Проблема не в МВФ
Нынешние президентские выборы в Бразилии снова выдвинули МВФ в центр международных дебатов .
Действительно ли средства исцеления , предлагаемые МВФ , хуже , чем сама болезнь , как заявляет лауреат нобелевской премии Джозеф Стиглиц ?
Главный экономист МВФ Кеннет Рогофф выступает в защиту МВФ .
В большей части мира МВФ карикатурно изображается в виде демона жесткой экономии .
Там , где на сцене появляется МВФ с предоставлением финансовой помощи , создается впечатление , что за этим обязательно последует болезненное урезание государственного бюджета .
Этот образ жесткой экономии отвечает эмоциональной потребности в историях со злодеями .
В итоге , главные злодеи продают книжки - включая книжки о глобализации , которая « демонизирует » МВФ .
Но отражает ли этот образ реальное положение дел ?
На самом ли деле МВФ , член семейства ООН , уполномоченный поддерживать финансовую стабильность во всем мире , является таким злым или неправильно руководимым , чтобы он мог предлагать стратегии , которые только причиняют экономическую боль , вместо того чтобы облегчать ее ?
Я признаю , что МВФ имеет свои недостатки , и я не собираюсь их замазывать .
До того , как я год назад оставил профессорскую должность в Гарвардском университете , чтобы стать главным экономистом Фонда , я был шумным , если не сказать едким критиком того , как МВФ управляет международной валютной системой .
Хотя за последние годы МВФ сильно изменился , нельзя отрицать , что в международной системе все еще есть существенные прорехи - и не последней из них является отсутствие справедливой и четкой процедуры по обращению со странами , которые имеют большие долги , но не в состоянии их выплачивать .
Сейчас МВФ работает над решением этой проблемы .
Но требование жесткой экономии воспринимается неправильно .
Страны , попавшие в беду , стучатся в двери МВФ за финансовой помощью только тогда , когда все другие кредиторы повернулись к ним спиной .
В большинстве случаев , к тому времени , как экономисты МВФ появляются на сцене для обсуждения размеров кредита , страна уже находится в безвыходном финансовом положении .
Чаще всего , страна превысила свои финансовые возможности благодаря комбинации неблагоразумия и невезения .
Страны обращаются к МВФ именно потому , что знают , что он даст кредит , когда уже никто другой этого не сделает , и процентные ставки при этом будут ниже , чем большинство людей могли бы мечтать , даже в самые лучшие времена .
Таким образом , кредиты МВФ облегчают жесткую экономию : они помогают правительствам ограничить силу затягивания ремня , требуемого в условиях кризиса .
Вы думаете , я сошел с ума ?
Позвольте мне провести аналогию с моими личными финансами .
Как только я окончил школу , мой старший брат Хэл попал в затруднительное финансовое положение .
Он вместе со своей женой начал бурить все стены , прокладывать водопроводные трубы и электропроводку в своей небольшой квартире в Вашингтоне , надеясь обновить ее к моменту появления своего первого ребенка .
Это был грандиозный план , но казался вполне выполнимым - пока у Хэла не начались проблемы в его хлебопекарном бизнесе .
Неожиданно они обнаружили , что сильно превысили свои финансовые возможности .
Хэл отправился в банк за получением ссуды , но поскольку его бизнес находился в тяжелом состоянии , его признали неправомочным для получения кредита .
Когда все его кредитные карточки были на исходе , а наличные закончились , Хэл в конце концов пришел ко мне просить взаймы .
Я к тому времени успел отложить некоторые скромные сбережения , и отдал их ему на неопределенное время безо всяких процентов .
Даже с моей помощью дела не пошли лучше .
Хэл был вынужден работать больше , чем когда-либо раньше , и он по-прежнему вынужден был всячески экономить на домашних расходах .
Но все же моя ссуда помогла , в конечном итоге бизнес Хэла пошел на поправку , мой племянник появился на свет и - хотя и намного позже , чем планировалось - проект по переустройству квартиры также был успешно завершен .
Теперь , обвинял ли меня мой брат в том , что ему и его семье пришлось на какое-то время потуже затянуть пояса ?
Нет , конечно же нет .
Естественно , это упрощенная аналогия , но она передает сущность проблемы .
Да , я не спрашивал Хэла , как именно он планировал потратить мои деньги , ( хотел ли он их потратить на ремонт водопровода , поправить свой бизнес или растратить их еще каким-нибудь образом ? ) .
Когда на сцену выходит МВФ , он обычно выставляет определенные условия , точно так же как сделал бы любой другой кредитор , которые будут гарантировать , что его заем , в конечном итоге , будет возвращен , и что он будет использован на те цели , для которых он выделяется .
В отличие от моего займа Хэлу , МВФ обычно просит правительственных чиновников показать ему , как они планируют снова поставить свою страну на ноги .
В действительности , именно этот диалог относительно планирования дает наилучший результат в плане помощи для стабилизации экономики и восстановления жизнеспособного платежного баланса .
Это не всегда является легким процессом , и рассудительные люди могут возражать и в самом деле возражают по поводу схемы поддерживаемых МВФ программ , как до того , так и после того , как это стало свершившимся фактом .
МВФ в действительности нужно прислушиваться к своим критикам и постоянно стремиться находить наилучшие пути достижения своих целей .
Но явно абсурдно обвинять МВФ в том , что его неправильные советы относительно политики являются основной причиной того , почему попавшие в долговые кризисы страны вынуждены вводить меры строгой экономии .
Когда страна , натерпевшись от мер строгой экономии , в конечном итоге возвращает МВФ заем , то в результате этого никакие богатые частные акционеры не получают большой выгоды .
Акционерами МВФ являются 184 страны , входящие в его состав , и фонд на самом деле не выплачивает дивиденды , кроме как в бухгалтерском смысле .
Как только одна страна возвращает заем , МВФ тут же одалживает вернувшуюся иностранную валюту другой стране , попавшей в кризисное положение .
И какими бы эффективными не были антикризисные меры МВФ , все же , если быть реалистом , всегда найдется следующая страна , также попавшая в кризисную ситуацию .
Да , МВФ нуждается в переменах , точно также как в них нуждается и более обширная международная финансовая система , в рамках которой он функционирует .
Но утверждать , что он является источником мер суровой экономии , это то же самое , что утверждать , что врачи являются причиной чумы .
