Застой и паралич
МИЛАН . Недавний значительный спад активности на мировых рынках ценных бумаг является следствием двух взаимодействующих факторов : основных макроэкономических показателей и политической реакции – или , скорее , отсутствия политической реакции .
Сначала об основных экономических показателях .
Темпы экономического роста в США и ЕС низкие – значительно ниже даже самых последних ожиданий .
Медленный экономический рост сильно ударил по стоимости ценных бумаг , & nbsp ; и перед обеими экономиками стоит риск мощного экономического спада .
Замедление экономического роста в одной из данных экономик непременно вызовет замедление экономического роста в другой – а также в крупнейших развивающихся экономиках , которые , до настоящего времени , могли поддерживать высокий экономический рост , несмотря на замедленное функционирование развитых экономик .
Устойчивость развивающихся стран не поможет им в случае повторного экономического спада в США и ЕС : несмотря на свой здоровый баланс госсектора , сами они не в состоянии нейтрализовать воздействие резкого падения спроса в развитых странах .
Падение внутреннего спроса в Америке является следствием роста сбережений , нарушения баланса в секторе домашнего хозяйства , безработицы и налогово-бюджетных проблем .
В результате , крупный нерыночный сектор и внутренний спрос рыночного сектора не способны служить двигателями экономического роста и занятости .
Поэтому основная нагрузка ложится на экспорт – т.е. на товары и услуги , продаваемые в регионы роста мировой экономики ( в основном , в развивающиеся страны ) .
А укрепление экспорта США требует преодоления некоторых значительных структурных и конкурентных барьеров .
Сейчас мы являемся свидетелями взаимосвязанного замедления экономического роста в развитых странах ( с немногочисленными исключениями ) и во всех системно важных частях мировой экономики , в том числе , возможно , и в развивающихся странах .
А снижение стоимости ценных бумаг в сторону более реалистичного отражения основных макроэкономических показателей будет ещё больше ослаблять совокупный спрос и экономический рост .
Отсюда следует рост риска сильного экономического спада ( и дополнительных налогово-бюджетных проблем ) .
Вместе данные факторы должны привести к корректировке цен на активы , что приведёт их в соответствие с пересмотренными среднесрочными перспективами ожиданий мировой экономики .
Но ситуация более зловещая , чем значительная коррекция .
Даже несмотря на корректировку ожиданий , инвесторы всё больше теряют уверенность в адекватности официальной политической реакции в ЕС и США ( и , в меньшей мере , в развивающихся странах ) .
Теперь кажется очевидным , что структурные и балансовые препятствия экономического роста постоянно недооценивались , но гораздо менее очевидно , способны ли власти определять важнейшие проблемы и есть ли у них политическая воля решать их .
В ЕС растут спреды рисков в отношении государственного долга Италии и Испании .
Процентный доход находится в пределах 6-7 % ( что обычно считается опасным уровнем ) в обеих странах .
Вкупе с перспективами низкого и падающего роста их ВВП , их внешний долг становится достаточно обременительным для того , чтобы поднять вопрос о том , смогут ли они самостоятельно стабилизировать ситуацию и восстановить экономический рост .
Италия и Испания раскрывают всю полноту уязвимости ЕС .
Подобно Греции , Ирландии и Португалии , членство в еврозоне запрещает Италии и Испании использовать девальвацию и инфляцию как инструменты экономической политики .
Но снижение стоимости их государственного долга ( и размер данного долга относительно долга меньших пострадавших стран ЕС ) повлечёт за собой гораздо более значительное уменьшение собственного капитала банков , вызывая дополнительный риск проблем ликвидности и дальнейшего экономического ущерба .
Внутренняя политика ЕС сосредоточена на снижении дефицита , в то время как реформам и инвестициям с целью ускорения среднесрочного экономического роста уделяется крайне мало внимания .
На уровне правительства ЕС до сих пор не последовало согласованной экономической реакции с целью разорвать порочный круг роста доходов и замедления экономического роста , наблюдаемых сейчас в Италии и Испании .
Для стабилизации ситуации необходима убедительная внутренняя и общеевропейская политика .
Но никаких признаков возникновения ни того , ни другого нет .
Рыночная неустойчивость последнего времени отчасти является реакцией на очевидный рост риска снижения стоимости ценных бумаг из-за паралича политических действий или отказа от них .
Что касается США , то там целостность государственного долга была под вопросом слишком долго .
В течение этих месяцев политического возмущения ценные бумаги казначейства США стали более рискованным активом .
Затем , после исчезновения непосредственного риска непогашения долга , деньги хлынули от рискованных активов в ценные бумаги казначейства США в ожидании плохих экономических новостей : в основном , слабого и снижающегося экономического роста , роста безработицы и падения курса ценных бумаг .
Мало что в обсуждениях внутренней политики США намекает на стратегию устойчивого экономического роста и снижения уровня безработицы .
По правде говоря , некоторые полагают , что сокращение бюджета является достаточной стратегией экономического роста .
Но это не является ни точкой зрения большинства , ни точкой зрения , отражаемой рынками .
Структурные и конкурентные препятствия экономического роста в значительной степени игнорируются .
Мало кто признаёт , что внутренний совокупный спрос можно восстановить до докризисного уровня только с помощью экономического роста .
Вообще-то , темп сбережений семей продолжает ускоряться .
Подробности могут ускользнуть от избирателей и некоторых инвесторов , но ясно , что политика не сосредоточена на восстановлении среднесрочного и долгосрочного экономического роста и на снижении уровня безработицы .
Вообще , абсолютно неясно , займут ли когда-нибудь данные важнейшие вопросы центральное место в планах правительства .
Для развивающихся экономик , напротив , проблемой является инфляция , но основной риск для их экономического роста связан с проблемами развитых стран .
Кроме того , для поддержания экономического роста необходимы реформы и значительные структурные преобразования , но в условиях замедляющейся мировой экономики их можно и отложить .
Пересмотр цен на активы вкупе с реалистичными перспективами экономического роста – вероятно , не худший результат , хотя в краткосрочной перспективе это усилит падение спроса .
Но неопределённость , недостаток уверенности и политический паралич или политическая цепная реакция могут легко привести к чрезмерному обесцениванию , нанеся значительный ущерб всем частям мировой экономики .
Данная несколько унылая картина может измениться , хотя , вероятно , не очень скоро .
Стабильность может вернуться , но только тогда , когда внутренняя политика развитых стран вместе с согласованной международной политикой убедительно перейдёт к восстановлению модели всеобщего экономического роста с таким осуществлением налогово-бюджетной стабилизации , которое будет поддерживать экономический рост и снижение уровня безработицы .
Коротко говоря , мы столкнулись с двумя взаимосвязанными проблемами : неспособностью мировой экономики восстановить экономический рост и отсутствием какой-либо убедительной политической реакции на это .
Слишком многие страны , кажется , больше сосредоточены на политических последствиях , чем на функционировании экономики .
Рынки всего лишь пытаются оградить себя от данных ошибок и рисков .
