Иммигранты в стране ?
Миграция является одной из сторон процесса глобализации , которая , как сказал когда-то Оскар Уайлд , - « ... не смеет назвать свое имя » .
Сторонники глобализации стараются по возможности обходить эту тему , опасаясь негативной реакции со стороны националистов .
Также избегают ее и респектабельные противники глобализации , опасаясь обвинений в расизме и бесчувственности к тяжелому положению людей в бедных странах .
Такое молчание не только лицемерно - оно , несомненно , опасно .
Теоретически , всемирная экономическая интеграция означает создание полностью интегрированных рынков товаров , услуг , капитала и труда .
И хотя многие рынки становятся сегодня все более и более открытыми ( даже если свободному функционированию других , а особенно рынка сельскохозяйственной продукции , по-прежнему препятствует политика протекционизма ) , интеграция всемирного рынка труда , по большей части , остается вне процесса глобализации .
Едва ли это может показаться удивительным .
На протяжении столетий правительства старались защитить « своих » местных бедняков и неквалифицированных работников от конкуренции со стороны иммигрантов .
Естественно , такие аргументы теряют силу , по мере того , как страна развивается и богатеет , а местное население больше не желает выполнять низкооплачиваемую , « черную » работу .
История многих крупных потоков миграции в Соединенные Штаты в 19-ом и 20-ом веках подтверждает вышесказанное .
Те же причины лежат и в основе миграции индо-пакистанского и афро-карибского населения в Великобританию , последовавшей за послевоенной деколонизацией Британской империи , а также миграции алжирцев во Францию и турок в Германию во время « экономического чуда » 1960-х годов .
Но политические лидеры и граждане развитых стран мира ошибаются , полагая , что потоки социально - экономической миграции можно эффективно регулировать .
Несмотря на огромные усилия правительств развитых стран мира , направленные на сдерживание иммиграции в эти страны после повышения цен на нефть в 1970-х годах , приток рабочей силы снова начал расти в 1980-х , и составил в среднем 1.4 миллиона человек в год в Европе и 2.3 миллиона человек в год в США .
Число рабочих иностранного происхождения увеличилось во всех странах Организации экономического сотрудничества и развития , за исключением Японии .
На сегодняшний день иностранные рабочие составляют 25 % трудовых ресурсов Австралии , 10.3 % трудовых ресурсов США и 5.3 % трудовых ресурсов Европы .
Большое количество иностранцев среди трудового населения развитых стран мира отражает растущий недостаток квалифицированных работников и сокращение количества населения в этих странах , что особенно заметно в Европе .
Например , хотя об этом и не объявляется во всеуслышание , в Германии наблюдается явный спрос на программистов из Индии , в то время как Канада и другие государства дают возможность представителям среднего класса Китая вкладывать деньги в обеспечение себе безопасного убежища на территории этих стран на случай нежелательного поворота событий у них на родине .
Однако эта терпимость проявляется только в отношении высококвалифицированных и состоятельных иммигрантов .
Никто не желает открывать двери крупномасштабной иммиграции из бедных слаборазвитых стран мира .
В основе этой дискриминации , особенно в Европе , лежит культурная неприязнь к иммигрантам из стран и регионов , культура которых чужда европейской , что частично объясняет отсутствие массовых выступлений против расширения Европейского Союза на восток .
Согласитесь , что экономическое объяснение , что якобы высококвалифицированные иммигранты приносят чистый доход экономике страны , в то время как неквалифицированные являются фискальным бременем и представляют собой конкуренцию неквалифицированным местным трудовым ресурсам , звучит неубедительно .
Финансировать издержки на материальную помощь иммигрантам и их социальное обеспечение можно за счет будущих поколений , в которые уже войдут дети этих самых иммигрантов .
Что более важно , суммарные экономические выгоды от иммиграции превосходят эти издержки .
Например , согласно последнему отчету министерства внутренних дел Великобритании , общий вклад иммигрантов в валовой внутренний продукт страны составляет 2.5 миллиарда фунтов стерлингов в год .
Однако факты редко служат эффективным препятствием для закостенелых националистов , что и является главной причиной того , что правительства стран , которых беспокоит проблема иммиграции , предпочитают оказывать содействие в создании рабочих мест в бедных странах , нежели наблюдать , как население этих стран мигрирует в богатые страны в поисках работы .
Открытые международные торговые отношения ( особенно предоставление большего доступа для сельскохозяйственной продукции из развивающихся стран на рынки развитых стран ) , конечно же , являются лучшим способом достижения вышесказанного .
Действительно , либерализация сельского хозяйства могла бы во многих случаях предотвратить миграцию населения .
Однако сельскохозяйственная политика в Европе и Америке делает это практически невозможным .
Недавние исследования , проведенные Сергеем Гуриевым из Московской Новой экономической школы и Гидо Фрибелем из Университета Тулузы , выявляют связь между жесткой иммиграционной политикой и незаконной торговлей людьми , предоставляя еще одно доказательство необходимости преобразований в этой области .
Чтобы остановить преступную деятельность такого рода , необходимо уменьшить отчаяние и ощущение безысходности у людей в бедных странах .
Политики в развитых странах должны найти лучший баланс между более либеральной иммиграционной политикой и менее жестким торговым протекционизмом .
Мировая история содержит много горьких уроков , когда человечество оказалось не в состоянии решить эту проблему .
Специалист по истории экономики Гарольд Джеймс отмечает , что страны , ставшие на путь агрессивного милитаризма в 1930-х годах , были до этого крупнейшими « поставщиками » эмигрантов .
Крупные эмиграционные потоки из Японии , Германии и России , имевшие место до начала Первой Мировой Войны , значительно сократились , когда многие страны подобно США закрыли свои двери для иммигрантов после начала Великой Депрессии в 1929 году .
Сегодня Африка и Азия являются крупнейшими источниками миграционных потоков .
Если в этих регионах не появится больше рабочих мест , а двери для иммиграции так и останутся закрытыми , не стоит удивляться , если события , порожденные чувством неудовлетворенности , безысходности и отчаяния , будут происходить с нарастающей частотой .
Либеральная иммиграционная политика и экономическое развитие , обещанные глобализацией , являются ключевыми факторами , способными предотвратить трансформацию тяжелых экономических условий в развивающихся странах в проявления агрессии и насилия , как в самих этих странах , так и во всем мире .
