К проблеме разоружения нужно относиться серьезно
МЕЛЬБУРН . Иногда люди забывают , что мальчик , который поднимал ложную тревогу , был съеден волками .
Правда , никто не погиб от ядерного оружия после нападения на Хиросиму и Нагасаки , в августе месяце 65 лет назад .
Также , поскольку напряженность холодной войны осталась далеко позади , политикам и общественности стало слишком просто противостоять пессимистам , проявлять самоуспокоенность в отношении угроз , которые по-прежнему представляет это оружие , а также рассматривать попытки их устранения или сдерживания его распространения как хорошие , но бесполезные побуждения .
Но правда в том , что это исключительно удача – не искусное управление государственными делами , не хороший профессиональный менеджмент или что-нибудь по существу стабильное в мировой системе ядерного оружия ‑ которая позволила нам выжить на протяжении столь долгого периода без катастрофы .
По-прежнему существуют 23 000 единиц ядерного оружия ( что эквивалентно 150 000 Хиросимам ) , более 7000 из них находятся в состоянии боевой готовности , и более чем 2000 по-прежнему находятся в опасно высокой готовности запуска по сигналу систем оповещения о нападении , поэтому мы не можем считать , что наша удача будет сопутствовать нам до бесконечности .
Теперь мы знаем ‑ с множеством откровений о человеческих ошибках и сбоях системы как с американской , так и с русской стороны в годы холодной войны и после ее окончания ‑ что даже самые сложные системы командования и управления не защищены от случайных ошибок .
Мы знаем , что некоторые государства , которые совсем недавно обрели ядерное оружие , начинают с использования систем гораздо менее сложных , чем эти .
И мы знаем , что во всем спектре сложности , опасность дестабилизирующей кибератаки , разрушающей систему киберзащиты , становится все больше .
Таким образом , должно быть очевидно то , что сохранение статус-кво является недопустимым .
Кроме того , существует реальная опасность распространения , особенно на Ближнем Востоке , что увеличивает опасность того , что ядерное оружие будет использовано случайно или в результате просчета в расчетах или в конструкции .
Существует также иногда преувеличенный , но , несомненно , не ничтожно малый риск того , что негосударственные террористические формирования получат в свои руки недостаточно хорошо охраняемое оружие или расщепляющийся материал и взорвут бомбу в крупном населенном центре .
И есть тревожные перспективы того , что новые игроки гражданской ядерной энергетики будут настаивать на создании заводов по обогащению урана или обработке собственного плутония , который справедливо называют « начальным комплектом для бомбы » .
Президент Барак Обама пришел к власти , зная обо всех этих угрозах и полный решимости , как никакой другой президент США ‑ и почти никакой другой мировой лидер – до сегодняшнего дня , добиться их устранения .
Он вселял надежду , что более чем десятилетний период лунатизма остался позади , однако за последние 18 месяцев удалось добиться лишь нескольких скромных результатов .
Они включают в себя заключение нового договора между США и Россией по СНВ , который позволит сократить развернутые стратегические вооружения ; некоторые скромные ограничения роли ядерного оружия в ядерной доктрине США ; саммит в Вашингтоне , во время которого было достигнуто полезное соглашение о применении усовершенствованной системы ядерной безопасности ; а также труднодостижимый консенсус в ходе недавно завершившейся обзорной конференции за пять лет по Договору о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) по дальнейшим полезным мерам , в том числе конференции в 2012 году по созданию на Ближнем Востоке зоны , свободной от ядерного оружия .
Однако ратификация договора СНВ никуда дальше не движется в сенате США , и прогресс по другим ключевым вопросам был медленным и шатким : введение в действие договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ; начало переговоров по новому договору о запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия ; укрепление режима нераспространения эффективными мерами по выявлению и пресечению нарушений договора ; достижение соглашения по форме международного регулирования наиболее чувствительных аспектов ядерного топливного цикла и , прежде всего , начало нового раунда переговоров по основательному разоружению с участием не только двух ядерных сверхдержав , а всех 8 ядерных государств с ядерным оружием .
Контроль над вооружениями и разоружением – это мучительное , непопулярное дело , которое приносит мало быстрых дивидендов .
Учитывая внутренние проблемы и подготовку к выборам , которые сейчас доминируют в большинстве политических программ
Самая непосредственная важная задача для тех , кто обладает веским голосом , состоит в том , чтобы использовать все возможности , чтобы преодолеть самодовольство .
Послания должны быть четкими : ядерное оружие – это не только наиболее бесчеловечный неизбирательный вид оружия из когда-либо изобретенного , но также оружие , способное уничтожить все живое на этой планете .
Углекислый газ также может нас убить , но не так быстро , как бомбы .
Вторая основная задача заключается в установлении четкой глобальной повестки дня в отношении действий по разоружению ‑ с достоверными сроками и контрольными точками .
Вероятно , сейчас слишком трудно установить точную дату достижения целей вплоть до « глобального нуля » : есть еще слишком много сложных технических проблем проверки и обеспечения соблюдения порядка , которые должны быть разработаны , а также очевидные геополитические и психологические проблемы .
Но нет ничего невозможного в том , чтобы установить дату в качестве цели , например , 2025 год для сведения к минимуму ядерного арсенала в мире до менее чем 10 % от ее нынешнего размера , с незначительным количеством единиц , которые фактически развернуты , и значительно уменьшенной их роли в военной доктрине всех государств .
Также не преждевременно начинать работу над созданием новой конвенции по ядерному оружию , которая предоставит реальную основу для многосторонних переговоров , а также над разработкой независимого контрольного механизма на высоком уровне , который бы сформулировал четкие ориентиры для движения вперед , отслеживал их выполнение и создавал реальное давление для перемен .
Это все входит в рекомендации Международной комиссии по нераспространению ядерного оружия и разоружению .
По мере того как мир отмечает 65-ю годовщину бомбардировки Хиросимы и Нагасаки в августе этого года , мы должны признать , что срок действия нашей удачи истекает ‑ и воспринимать их всерьез .
