Пересмотр терроризма и антитеррористической деятельности
Арест в Лондоне 21 террориста , которые , как выяснилось , планировали взорвать несколько самолётов , отправлявшихся в рейсы через Атлантику , напоминает нам , если нужны какие-либо напоминания , о терактах в Нью-Йорке и Вашингтоне 11 сентября 2001 года .
11 сентября остаётся датой , которая стала обозначать современный терроризм и всю его ужасную силу , вызывающую смерть и разрушения .
Возможно , пять лет это слишком короткий срок для того , чтобы историки могли в полной мере оценить значимость данного события , но это хорошая возможность , чтобы критически взглянуть на данную проблему .
В лучшем случае , это ряд разных событий .
Террористические атаки случались впоследствии в Индонезии , Мадриде , Лондоне , Египте и ( самый последний ) в Мумбаи .
Были убиты тысячи невинных мужчин , женщин и детей .
Также постоянно растёт уровень насилия в Ираке – насилия , из-за которого страна рискует быть втянутой в полномасштабную гражданскую войну .
Однако террористам до сих пор не удалось совершить ничего такого же масштаба , как теракт 11 сентября .
Над тем , почему так происходит , стоит задуматься .
Возможно , это стало следствием отстранения от власти правительства Афганистана и устранения безопасного прибежища аль-Каиды , расположенного там .
Из-за усилий по усовершенствованию и повышению согласованности разведки , обеспечению правопорядка и безопасности , как на национальном , так и на международном уровне , террористам стало труднее осуществлять свои замыслы .
Недавние аресты в Лондоне наталкивают на мысль о ещё одном объяснении : возможно , желание некоторых террористов совершить нечто более ужасное , чем теракт 11 сентября , снизило их способность воплощать в жизнь свои планы и повысило вероятность того , что их вычислят .
Всё это не должно никого успокаивать .
Глобализация позволяет террористам более легко заполучать орудия их ремесла и свободно передвигаться .
Перевес также в пользу террористов , в том смысле , что один успешный теракт восполняет многочисленные неудачи .
Современные технологии , включая , возможно , и оружие массового поражения , увеличивают вероятность того , что успешный теракт любого террориста может привести к огромным разрушениям .
Вдобавок , Ирак производит новое поколение опытных террористов , подобно тому , как это происходило в Афганистане два десятка лет назад .
Так что же делать ?
Один из ответов на данный вопрос , предложенный администрацией Джорджа Буша , звучит так : содействовать развитию демократии .
Идея заключается в следующем : вероятность того , что молодые люди и девушки будут становиться террористами , снижается , если они будут жить в обществе , обеспечивающем их политическими и экономическими возможностями жить достойной и полноценной жизнью .
К сожалению , факты не в пользу данной идеи .
Люди , которые выросли в странах с устоявшейся демократией , таких как Великобритания , тоже могут стать отчуждёнными и радикальными .
Более демократичный Ирак стал более насильственным Ираком .
Подобным же образом , выборы в Палестине убедили Хамас отвернуться от насилия не больше , чем выборы в Ливане разубедили Хезболлу начать текущий кризис на Ближнем Востоке .
Более того , даже если бы всё зависело от демократии , её чрезвычайно тяжело установить , как это показал Ирак .
Построение настоящего демократичного общества ( в отличие от простого проведения выборов ) – это задача , требующая десятков лет , а то и нескольких поколений .
Сейчас , однако , нам необходима стратегия по борьбе с угрожающим нам терроризмом .
К тому же , демократия ничего не значит для тех , кто уже является убежденными террористами .
Их желания – возрождение некоего халифата VII века или , в случае с Ираком , восстановление доминирования суннитов – вряд ли исполнятся , если свободные мужчины и женщины открыто станут выбирать политическую систему и руководство своей страны .
И снова возникает вопрос : так что же делать ?
Первое , что нужно сделать , это отбросить метафору « война с терроризмом » .
Войны , в основном , ведутся с помощью оружия на поле боя между солдатами враждующих стран .
Войны имеют начало и конец .
Ни одна из данных характеристик здесь не подходит .
Сегодня для террористических актов можно также легко использовать канцелярские ножи и самолёты , как и взрывчатые вещества .
Офисные здания , пригородные поезда и кафе являются сегодняшним полем битвы .
Не существует военной формы , и часто те , кто совершает убийства , действуют во имя благого дела или движения .
И конца этому пока не видно .
Напротив , терроризм сейчас является частью современной жизни .
Есть и ещё одна причина перестать пользоваться военной терминологией .
Терроризм нельзя победить только оружием .
Скорее всего , другие инструменты стратегии , включая разведку , работу полиции и дипломатию , будут играть более значительную роль в любой эффективной стратегии .
Во-вторых , крайне важно различать существующих и потенциальных террористов .
Существующих террористов следует останавливать прежде , чем они успеют что-то сделать . Если сделать этого не удаётся , то обществу приходится защищаться и иметь наготове средства уменьшения последствий состоявшихся терактов .
Но , в первую очередь , можно ( и следует ) приложить гораздо больше усилий для того , чтобы убедить молодых людей и девушек не становиться террористами .
Цель должна заключаться в том , чтобы создать такую атмосферу , в которой терроризм не был бы приемлемым и необходимым .
Терроризм должен быть лишён законности ; тех , кто занимаются им , следует осуждать .
Ни одно политическое течение не оправдывает убийство невинных людей .
Арабские и мусульманские лидеры должны ясно об этом говорить , будь то политики на публичных выступлениях , преподаватели на лекциях или ведущие богослужители в своих фетвах .
Зарождающаяся критическая реакция со стороны некоторых арабских правительств на похищение Хезболлой израильских солдат – это признак того , что подобная критика возможна , как и отдельные комментарии нескольких мусульманских религиозных лидеров .
Но терроризм следует также лишить и его мотивации .
Это касается разъяснения Соединёнными Штатами и другими государствами выгод , которые могут ожидать палестинцы при подписании мирного соглашения с Израилем , и того , чего могут ожидать сунниты и шииты ( в разумных пределах ) при новом политическом устройстве Ирака .
Долгосрочное прекращение огня в Ливане поможет также унять эмоции , которые могут заставить кого-то стать террористом , а кого-то – терпимо относиться к ним или поддерживать их .
Путь развития ясен : бдительность вкупе с политическими возможностями против насилия .
Подобная антитеррористическая стратегия устранит бич терроризма не лучше , чем современная медицина может устранить заболевание .
Но она обещает сократить его до такого масштаба , что он не сможет угрожать открытости , безопасности и процветанию современного общества .
