Будущее аэронавтики
ХЭМПТОН , ВИРГИНИЯ – Гражданская аэронавтика стоит на пороге перехода в разряд « стареющей » промышленности со всеми вытекающими из этого последствиями .
Десятилетия технологический прогресс стремительно шел вперед , а эта отрасль промышленности все еще в основном опирается на транспортные самолеты дальнего следования с небольшой долей реактивных самолетов и наследство , доставшееся от рынков грузовой авиации и их продуктов .
И сейчас становится все более очевидным , что в таком виде эта промышленность выжить не сможет .
Проблемы , присущие этой отрасли , включают в себя выбросы , возросшую конкуренцию ( особенно со стороны коммуникационных технологий , которые уменьшили необходимость в деловых поездках ) , неэффективность и задержки в развитии контроля воздушного движения , увеличивающиеся ограничения на шумность , проблемы безопасности пассажиров и транспорта , а также всеобщую зависимость бизнеса от цен на топливо .
Решением всех этих проблем может стать полное обновление технологии самолетостроения .
Самая большая надежда возлагается на био- , нано- , энергетические и квантовые инновационные технологии .
Революция в сфере ИТ и сопутствующих технологий дает возможность применить передовое решение : полностью автоматизированное « цифровое воздушное пространство » - в сфере контроля воздушного движения , навигации и эксплуатации .
Автоматические воздушные перевозки уже становятся частью повседневной жизни – особенно среди военных – однако последующее расширение этой сферы потребует внедрения подобного автоматизированного воздушного пространства .
Цифровое воздушное пространство в свою очередь будет способствовать полной революции в возможностях перемещения каждого человека .
Наряду с новыми технологиями , позволяющими сверхкороткий взлет и приземление , цифровое воздушное пространство позволит обеспечить безопасную , тихую , доступную персональную воздушную транспортную связь вблизи вашего дома .
Так называемые летающие « Хаммеры » ( высокомобильные колесные транспортные средства многоцелевого назначения ) позволят создать великолепную транспортную систему в местах , где отсутствуют междугородние автострады , и , вероятно заменят – или вытеснят – автомобили .
Модельный ряд разрабатываемых машин такого вида можно посмотреть по адресу : www.roadabletimes.com.
Размер мирового рынка для таких транспортных средств оценивается в 1 триллион долларов США , и их использование постепенно искоренит систему , основанную на плановом воздушном сообщении , предоставив возможность совершать 300 километровые поездки по необходимости и , таким образом , сэкономив огромные средства на содержание и строительство дорог и мостов .
Тем не менее , даже при условии развития доступной , безопасной , воздушной / дорожной независимой аэропортной транспортной системы , все еще будет необходимость в переустройстве транспортных средств дальнего следования , в особенности используемых для трансокеанских перелетов .
Сегодняшние машины такого рода являются прямыми потомками « Боинга 707 » , и после многих лет эволюционного развития этот конструктивный подход просто не может решить все стоящие вопросы .
Есть несколько альтернатив , таких как « летающее крыло » и ромбовидное сочлененное крыло , которые могут дать потенциальное увеличение аэродинамических качеств и снизить конструктивный вес .
Подобные улучшение параметров могут дать конструктивные возможности для решения большинства сегодняшних проблем , за исключением выбросов .
Проблему выбросов воды можно решить посредством такой конструкции , которая позволит самолетам дальнего следования летать ниже 9 000 метров .
Такую конструкцию можно сделать , задействовав систему управления циркуляцией , обеспечивающей повышенную подъемную силу , и используя ее на крейсерской высоте для обеспечения комфортности полета .
Получаемый эффект сверхкороткого взлета и приземления позволит также повысить производительность аэропортов .
С другой стороны , выбросы углекислого газа можно уменьшить , используя биотопливо , произведенное из растений . Таким образом , « цена » выбрасываемого углекислого газа будет компенсироваться за счет его же поглощения этими растениями во время роста .
Уменьшение других парниковых газов , таких как окись азота , можно достигнуть посредством более совершенного состава топлива .
Принимая во внимание количество и серьезность стоящих перед гражданской аэронавтикой проблем недостаточно и дальше применять общепринятые эволюционные методы развития .
Промышленность должна быть полностью перестроена .
С наступлением эпохи цифрового воздушного пространства и при соответствующей исследовательской поддержке успех становится достижимым и вероятным .
