Безосновательность нападок на Китай
По мере того как быстрый экономический рост Китая затрагивал все более широкий спектр вопросов во всем мире , кандидатам на пост президента США становилось удобно и выгодно возлагать на Китай вину за некоторые внутренние проблемы Америки .
Однако в нынешней предвыборной кампании обвинений в адрес Китая практически не звучало .
Для такой приятной перемены существует много причин .
Президентские выборы в США в последние годы редко обходились без упоминания Китая , который часто становился мишенью популистской демагогии .
На валютную политику Китая , привязывающую ренминби к американскому доллару , неоднократно возлагали вину за растущий внешнеторговый дефицит США .
И неважно , что дефицит торгового баланса США с Китаем , включая Гонконг , составляет меньше одной пятой общего внешнеторгового дефицита США - именно увеличение объемов импорта из Китая и прямых инвестиций со стороны американских компаний является , по общему мнению , причиной роста безработицы в Америке
Точно также , незавершенные реформы в банковском секторе Китая и наличие государственных предприятий использовались как свидетельство государственного субсидирования демпинговой деятельности .
Несмотря на то , что большая часть китайского экспорта сегодня приходится на долю частных компаний , практически не получающих займов от государственных банков , в прошлом в ходе предвыборных кампаний кандидаты в президенты США часто старались завоевать сердца избирателей из числа представителей рабочего класса обещаниями защитить рабочие места в США от нечестной практики деловых отношений со стороны Китая .
На вопросе рабочих мест можно было играть и дальше , упомянув тяжелые условия труда , низкие заработные платы , использование детского труда и другие проблемы , обычно существующие в развивающихся странах .
Нападки на коммунистическую страну , казалось , всегда предоставляли американским политикам удобную возможность привлечь внимание и симпатии среднего американского избирателя .
В конце концов , можно быть уверенным , что большинство американских избирателей не станут доискиваться до того , что в действительности происходит в других странах , не говоря уже о странах Дальнего Востока
Но на этот раз Джордж Буш и Джон Керри знали , что было бы неразумно делать чересчур сильные выпады в адрес Китая .
Американские компании , как и вся экономика США , сегодня имеют огромные интересы в Китае , и ни одному из кандидатов не выгодно " раскачивать эту лодку " В 2004 году кандидат в президенты может обещать принять дополнительные антидемпинговые меры против китайских товаров , оказать на Китай более сильное давление с целью заставить правительство изменить валютную политику , или усилить критику в адрес слабой защиты прав интеллектуальной собственности в Китае , но чрезмерный протекционизм может показаться безответственным
Действительно , политика протекционизма не способна уменьшить внешнеторговый дефицит Америки или остановить рост безработицы в стране .
И сколько бы политики ни старались переложить вину на других , рост объемов импорта в США означает большую зависимость от международных рынков , а доля Китая в инвестиционном портфеле Америки необходима для конкуренции с европейскими и японскими компаниями .
Скрыть эти факты от американских избирателей больше невозможно .
Джордж Буш не сдержал свои антикитайские протекционистские предвыборные обещания 2000 года , равно как и Билл Клинтон за весь период своего президентства .
Любые выпады в адрес Китая и протекционистские призывы сегодня могут показаться бессодержательными .
Более того , геополитическая важность Китая для США значительно выросла со времени террористических актов в Нью-Йорке и Вашингтоне 11-го сентября 2001 года .
На данный момент , по крайне мере , в интересах Америки вовлечь Китай в глобальную борьбу с терроризмом Борьба с исламским экстремизмом в определенной степени отвечает интересам самого Китая , и поэтому он не старался заблокировать Америке путь к войне в Ираке в Совете безопасности ООН .
Китай также конструктивно сотрудничает с США и их союзниками в вопросе ядерной программы Северной Кореи .
Конечно , Америка по-прежнему старается сдержать рост Китая и не дать ему возможность превратиться в крупнейшую региональную и мировую державу .
Но это остается долгосрочной стратегической целью , а не темой предвыборных кампаний , особенно когда Китай кажется слишком слабым для того , чтобы представлять непосредственную угрозу США на любом фронте в обозримом будущем .
Китай никогда не был позитивным фактором в американской политике , так что , с этой точки зрения , чем меньше о нем упоминают во время текущей предвыборной гонки в США , тем лучше .
Относительное затишье в отношении Китая может объясняться преобладанием темы войны в Ираке в американских новостях .
Однако это может означать и то , что политическая элита Америки находится в процессе адаптации к новой реальности и , соответственно , пересматривает свои взгляды на Китай
