Искушение России фашизмом
Сегодняшний Кремль полагает , что демократия в России была построена слишком быстро .
Правительство напрямую не говорит , что оно против демократии , просто демократия является несвоевременной и должна быть отложена ; эта логика проявляется в большинстве решений принимаемых властью .
Таким образом , демократическая система политических сдержек и противовесов , которая была создана в 1990-е годы , стала постепенно демонтироваться в начале текущего десятилетия .
До 2000 года существовали влиятельные и независимые пресса и парламент , хотя и лояльные президенту , но все же независимые .
Совет Федерации ( верхняя палата Думы ) также в целом был лоялен президенту , как и губернаторы регионов , но в тоже время и они оставались независимыми .
К тому же существовали влиятельные организации предпринимателей , вовлеченные в процесс принятия решений .
В результате исчезновения этих сдержек и противовесов качество принимаемых правительством решений резко упало .
Печально известный закон о монетизации социальных льгот , который заменяет различные льготы на денежные компенсации , - типичный тому пример .
Несмотря на фундаментальный характер такого шага , закон было плохо подготовлен и приведен в исполнение , а правительство серьезно недооценило его воздействие на национальный бюджет .
Кроме того , закон спровоцировал массовые социальные протесты , которые правительство , несомненно , не предвидело .
В своей текущей формулировке закон никогда бы не прошел через предыдущий состав Государственной Думы .
Члены парламента бы его внимательно прочитали и проанализировали , задали бы министрам множество вопросов , а в случае необходимости настояли бы на изменении некоторых таблиц , представленных в проекте .
Они бы сами поняли , что представленные расчеты во много раз расходятся с реальностью , и подумали , что с этим делать .
Если нет независимой прессы , способной предупредить об ошибках , и парламента , способного сделать то же самое , тогда ошибки , в конечном счете , найдут свое проявление на улицах .
Демократия была выдумана не самыми глупыми людьми .
Опыт показывает , что если не выпускать пар из кастрюли , то она взорвется .
Но когда мы шаг за шагом зажимаем все , что осталось от свободной прессы , когда даже малые телевизионные каналы , пускающие в эфир информацию не прошедшую цензуру , кажутся нам опасными , значит мы плотно держим крышку на кастрюле .
Я бы сказал , это хуже преступления .
Это - ошибка .
Как человек , который имел некоторое отношение к политике , я понимаю стратегию правительства сегодня : создать угрозу крайнюю , прежде всего через незримую связь с фашистскими организациями , а затем заявить гражданам : “ Вы же сами с этой угрозой не справитесь , поэтому доверьте это нам , мы с ней как-нибудь разберемся ” .
Затем это заявление должно постоянно подкрепляется картиной мира , сформированной СМИ .
Я понимаю реальность угрозы фашизма , но я также понимаю и то , что власть желает , чтобы мы из этого извлекли .
Я твердо полагаю , что мы не должны позволять себе участвовать в таких играх , как и не должны верить в то , что фашистские организации в России не имеют какого-либо отношения к правительству .
Думаю , что когда власти задумывают подобные стратегии , они полагают , что результат будет управляемым .
В действительности это не всегда так .
Когда Вы открываете ящик Пандоры , никто не сможет предсказать , что случится .
Очень рискованно создавать опасную ситуацию для достижения политических целей , потому что часто бывает так , что ситуация становится неконтролируемой .
Действительно , угроза фашизма реальна .
Но чем в большей степени те , кто не принимает фашистскую альтернативу , будут политически мобилизованными , тем меньше будет эта угроза .
Наиболее важный вопрос – это не перспективы правительства , то есть его желание привить страх и заменить систему сдержек и противовесов на свою власть .
Что действительно важно , так это действия тех , кто не желает видеть фашизм в России , а вместо этого просто хочет , чтобы Россия была свободной .
Таких людей много - десятки миллионов , но они не всегда политически мобилизованы и объединены .
Хорошая новость заключается в том , что тех людей , которые всерьез хотят видеть в России фашистский режим , которого добивается правительство , не так уж много .
Нам нужно не опускать руки , а быть политически активными и объединяться .
В конце концов Советский Союз был тоталитарным государством , которое полагалось на мощную и вездесущую тайную полицию .
И только посмотрите , чем все это закончилось .
