Последний из неоконсерваторов
НЬЮ-ЙОРК . Президентство Джорджа В.Буша подходит к концу , и что же произойдет с неоконсервантизмом ?
Нечасто в истории американской политики можно было встретить небольшую группу интеллигенции , имевшую такое влияние на международную политику , как неоконсерваторы , возглавляемые Бушем и его вице-президентом Диком Чейни , при том что ни один из них не отличается сильным интеллектом .
Большинство президентов надеются выработать свой особый стиль правления .
Атаки террористов 11 сентября 2001 года позволили неоконсервативной интеллигенции передать свой “ фирменный знак ” - революционный идеализм президентской команде Буша / Чейни .
Печатая статьи в таких журналах , как Weekly Standard , и используя силы аналитических центров , таких как Американский институт предпринимательства , неоконсерваторы предложили интеллектуальную программу поддержки вторжения в Ирак .
Логика американской миссии состояла в том , чтобы распространить свободу и укоренить её в глобальном масштабе ; в истории США всё свидетельствовало об этом , начиная с “ отцов-основателей ” , которые претендовали на ничуть не меньшее .
Возражения европейских и азиатских союзников были отброшены в силу устарелости , отсутствия дальновидности , а также как трусливая реакция на зарождение нового века глобальной демократии , принудительно навязываемой неуязвимыми военными силами США .
Народ не будет остро ощущать отсутствия неоконсерваторов .
Они сделали свою последнюю ставку на президентскую предвыборную кампанию Джона МакКейна , чьи некоторые советники по делам внешней политики являлись членами содружества ( большинство было мужчинами ) .
До сих пор никто из них , похоже , не нашёл поддержки в рядах советников Барака Обамы .
Такое большое влияние неоконсерватизма , которое сосредоточилось в руках Буша , является необычным для политической культуры США , известной своим скептицизмом по отношению к интеллектуальным экспериментам .
Некоторая доля мещанства в политике – это неплохо .
Представители интеллигенции , обычно беспомощные за пределами научно-исследовательских институтов и университетов , иногда с большой лёгкостью примыкают к мощным политическим лидерам в надежде , что эти лидеры смогут воплотить в жизнь их идеи .
Но мудрые лидеры непременно являются прагматиками , потому что беспорядочная действительность требует компромисса и соглашений .
Только фанатически настроенные приверженцы желают , чтобы идеи доходили до логической крайности .
Сочетание могучих политических лидеров с их стремлением к авторитаризму и интеллектуальных идеалистов зачастую приводит к плохой политике .
Именно это и произошло , когда Буш и Чейни взяли на вооружение идеи , пропагандируемые неоконсерваторами .
Оба они ранее являлись прагматиками .
Буш сначала выставил свою кандидатуру на выборах как осторожный консерватор , будучи готовым быть умеренным в политическом курсе в своей стране и вести весьма неагрессивный политический курс в мире .
Чейни был более известен как беспощадный бюрократ , чем как человек смелых идей .
Но им завладела идея расширения исполнительной власти президента .
Взрывоопасная смесь из неограниченных амбиций и неправильно направленного идеализма стала властвовать вскоре после террористических атак в сентябре 2001 года .
Даже если случилось бы чудо и Ирак превратился бы в стабильное , гармоничное , либеральное демократическое государство , то уже заплаченная цена , отданная пролитой кровью ( в основном иракцев ) и средствами ( в основном американскими ) , является слишком высокой , чтобы быть оправданием для революционного военного вмешательства , которое пропагандировалось неоконсерваторами .
Ещё одним поражением для высокомерия и спеси неоконсерваторов может являться идея распространения демократии как таковой .
Само слово “ демократия ” , произносимое представителем американского правительства , приобрело оттенок неоимпериалистичеких амбиций американской администрации .
Разумеется , подобное происходило и раньше .
Идеализм японских интеллектуалов в 30-е и начале 40-х годов прошлого века частично лежал в основе катастрофической войны , которую вела Япония с целью “ освободить ” Азию от западного империализма .
Идеал паназиатской солидарности в общей борьбе за независимость был не так уж и плох ; напротив , он был достоин похвалы .
Но мысль о его навязывании неудержимо рвущейся вперед и захватывающей территории Китая и Юго-Восточной Азии японской императорской армией оказалась губительной .
Социализм также был смелой и необходимой коррективой того общественного неравенства , которое было порождено капитализмом эпохи свободной конкуренции .
Разбавленный компромиссами , без которых либеральные демократические государства не могут процветать , социализм принес много хорошего в Западную Европу .
Но попытки навязать социалистические или коммунистические идеалы силой закончились тиранией и массовыми убийствами .
Вот почему многие жители Центральной и Восточной Европы в настоящее время смотрят с подозрением даже на социальную демократию .
Даже несмотря на то , что Барака Обаму боготворят в Западной Европе , многие поляки , чехи и венгры считают его социалистом .
Неоконсерваторы , несмотря на их название , вовсе и не являлись консерваторами .
Они были основными оппонентами прагматического подхода к сильным личностям за пределами США , поддерживаемым людьми , которые называли себя “ реалистами . ”
Несмотря на то , что архиреалист Генри Киссинджер одобрил войну в Ираке , его бренд realpolitik ( реалистическая политика ) было главной целью неоконсервативных интеллектуалов .
Они полагали , что агрессивное продвижение демократии за рубежом было не только высоконравственной акцией в духе американской традиции , но также и служило национальным интересам Америки .
В этом утверждении есть доля правды .
Либералы также могут согласиться с тем , что исламский терроризм , к примеру , напрямую связан с отсутствием демократии на Ближнем Востоке .
Реализм в смысле уравновешивания власти путем умиротворения диктаторов имеет свои ограничения .
Демократию необходимо поддерживать , где это возможно , самой сильной демократией на земле .
Но революционные войны не являются самыми эффективным способом для этого .
Необходимо найти менее воинственный и более либеральный способ продвижения демократии , делая упор на развитие международного сотрудничества , а не на применение грубой военной силы .
Вряд ли Обама повторит ошибки неоконсерваторов .
Но для того чтобы достичь своей цели , ему придется спасти некоторые их идеалы из руин их губительной политики .
