Проблемы расширения ЕС
В течение более чем 50 лет европейцы разделяли стремление к более близкому экономическому сотрудничеству и политическим связям .
Вступление десяти новых стран в Европейский союз ранее в этом году открыло последнюю и возможно самую драматичную главу в этом процессе .
Расширение второго в мире по величине рынка предлагает исторические возможности для экономического обновления .
Но с расширением приходят и проблемы .
Во время медленного роста , затяжного высокого уровня безработицы и трудных финансовых ситуаций в некоторых странах , понятно , что более давние члены ЕС иногда больше сосредотачиваются на потенциально опасных трудностях , чем возможностях .
Эти проблемы реальны , но решение их лежит в новых перспективах увеличенного ЕС : больше торговли товарами и услугами , интеграция рынков , лучшее распределение капитала и потенциально дисциплинирующий эффект на экономической политике от экономического объединения .
Преимущества для торговли и инвестиций – более чем 450 миллионов человек в 25 странах – говорят сами за себя .
Прибавление быстро растущих экономических систем со средним доходом Центральной и Восточной Европы предлагает более крупный , более разнообразный внутренний рынок с повышающейся покупательной способностью и образованной рабочей силой .
Принятие Евро должно способствовать еще большей торговой интеграции , устраняя риск обменного курса , понижая операционные затраты и продвигая большую ценовую прозрачность и конкуренцию .
Опыт действующих членов евро-региона на данный момент свидетельствует о примерно 10 % торговой прибыли только от одной валюты .
Прискорбно , что один из каналов еще большей интеграции был перекрыт : свободное движение рабочей силы .
Большинство существующих государств-членов – боясь потенциальных дислокаций – решили защитить , хотя и временно , свои трудовые рынки .
Несколько новых членов приняли ответные ограничения .
Очень важно , что все члены сводят эти искусственные барьеры к минимуму .
Европа также может многого достигнуть благодаря продолжающейся финансовой интеграции , с конечной целью - действительно панъевропейским финансовым рынком .
Большая рыночная доступность , рыночные реформы и работы по регулирующей гармонизации – включая те , которые проводятся в соответствии с Планом действий сектора финансовых услуг ЕС – должны помочь в развитии этой тенденции .
Прямые иностранные инвестиции - самый прямой канал для интеграции .
По некоторым расчетам , ПИИ между старыми и новыми членами могли бы быть на 70 % ниже , чем оправданные основными экономическими принципами .
Так же , в связи с тем , что банковские кредиты частному сектору в новых странах-членах значительно ниже средних показателей на Западе , размах увеличения кредитной деятельности тоже внушителен .
Финансовая интеграция могла бы резко повысить уровень финансового развития новых государств-членов , включая и появления новых финансовых инструментов и услуг .
Расширение области евро обещает поощрять дальнейшую финансовую интеграцию .
Усиленная конкуренция и экономия за счет роста производства в больших , более интегрированных финансовых рынках должны сузить поле кредитования , понизить посреднические затраты и более эффективно ассигновать фонды .
Большее разнообразие портфелей и более глубокие международные связи должны помочь в разделении рисков , делая область более устойчивой к ударам .
В конечном счете , прогресс и торговой , и финансовой интеграции опирается на улучшенную экономическую политику .
Новые государства-члены должны продолжать преследовать макроэкономическую стабильность и финансовую дисциплину , в особенности относительно общественных финансов .
Наряду с жестким предусмотрительным надзором , это должно помочь управлять уязвимостью счетно-капитального непостоянства и кредитными бумами , а так же заложить основу для возможного принятия евро .
Действительно , перед присоединением к денежному союзу новые государства-члены должны будут сделать большой прогресс к критериям сходимости процентных ставок , инфляции и общественных финансов .
Финансовые дефициты в нескольких новых государствах-членах должны будут быть значительно уменьшены .
Урезаемые чрезмерные социальные переводы и нормы , наряду с надлежащим использованием структурных фондов ЕС , помогли бы достигнуть этой цели , и в то же время удовлетворить потребность в общественных инвестициях и модернизации инфраструктуры .
Строгий надзор за финансовым рынком также будет необходим для того , чтобы сдерживать риски , происходящие от кредитного бума , пузырей активов и изменчивости финансового рынка .
На структурном фронте , меры по увеличению заработной платы и ценовой гибкости улучшили бы стойкость к асимметричным ударам и помогли бы циклическим колебаниям новых стран подстроиться под остальную часть ЕС .
Давним членам расширение предоставляет возможность подготовить общественные финансы к грядущим демографическим проблемам .
Восстановление доверия к Пакту стабильности и роста должно быть главным приоритетом , но большая проблема требует большей стабильности для долгосрочного общественного финансирования .
Необходим благоприятный для роста подход к проблеме стареющего населения , включающий шаги , направленные на то , чтобы поднять пенсионный возраст и поощрять пожизненное обучение .
Расширение должно также дать политикам новый стимул заняться решением проблемы укоренившихся структурных преград и полностью изменить покосившиеся перспективы дохода .
Лиссабонская Стратегия , принятая в марте 2000 года , установила для ЕС амбициозный курс , призывающий к большей концентрации внимания на исследованиях и развитии , внутреннем рынке , вольном образовании , проблеме занятости и содействии активно стареющему населению . Все эти пункты поддержаны соответствующей макроэкономической политикой .
По мере того , как мы приближаемся к середине этой десятилетней стратегии , Европа не в состоянии достигнуть многих ее целей .
Как ясно дает понять недавнее сообщение Kok , рассматривающее Стратегию : « разочаровывающее осуществление стратегии происходит из-за перегруженного плана , плохой координации и противоречивых приоритетов » .
Я полностю разделяю данную точку зрения .
Лиссабонская Стратегия должна быть перефокусирована .
Проблема не в производительности европейских рабочих , когда они на работе , а скорее в потребности увеличить участие рабочей силы через политику , которая поднимет уровень занятости и остановит уменьшение еженедельных рабочих часов .
Более гибкие трудовые рынки и реформа правовых программ позволили бы Европе и далее противостоять требованиям большей конкуренции , не прибегая к ограниченной защите , типа той , которая используется в трудовой миграции .
Развитие доступности рынка , конкуренции и интеграции может столкнуть Европу с проблемами и некоторыми затратами .
Но расширение также создает новые возможности .
Улучшенная политика расширит эти возможности , гарантируя , что экономическая прибыль принесет пользу сотням миллионов людей во всей Европе .
