Выбор Сербии
20 января сербы должны проголосовать в первом туре президентских выборов , которые могут определить будущее страны на последующие десятилетия .
В то время как новое правительство Косово движется в строну одностороннего провозглашения независимости , сербы стоят перед необходимостью сделать суровый выбор : удержать Косово и , тем самым , значительно отдалиться от Европейского Союза , или согласиться с независимостью Косово и связать свое будущее с ЕС .
Либеральный про-европейский президент Сербии Борис Тадич по-прежнему остается фаворитом на победу , однако опросы общественного мнения показывают , что его преимущество над Томиславом Николичем из ультра-националистической радикальной партии Сербии сократилось до минимума .
Николич , представитель партии , руководитель которой - Воислав Шешель - находится на скамье подсудимых в Гааге за военные преступления , построил свою кампанию на анти-западных евро-скептических и открыто шовинистских выступлениях , эксплуатируя вопрос Косово при каждом удобном случае и ставя в положения защищающейся стороны Тадича и других про-европейски настроенных политиков .
Его аргумент , что Косово должно остаться неотъемлемой частью Сербии , и что Россия – это более естественный ( славянский ) союзник сербов , чем вероломная Европа , находит сильный резонанс в стране , которая пережила такие сильные потрясения в недавнем прошлом .
Настоящая же проблема Тадича , тем не менее , состоит в его союзниках , а не врагах .
Его партнер по коалиции премьер-министр Воислав Коштуница горячо поддерживает жесткую националистическую политику , которая не отличается от позиции Николича и других радикалов .
В дополнение к реабилитации многих политических фигур эры Милошевича и отказу от ареста обвиняемого в военных преступлениях генерала Ратко Младича , Коштуница часто презрительно высказывается в отношении ЕС и настаивает на том , что если ЕС признает независимость Косово , то Сербия отвернется от Европы и будет искать более тесных отношений с Россией .
Испытывая давление со всех сторон , Тадич , таким образом , вынужден был сохранять видимость поддержки максималистской позиции по вопросу Косово ( « не сдаваться » ) и в тоже время стремиться укрепить отношения Сербии с ЕС , что , как он считает , необходимо для преодоления последствий войны и изоляции на протяжении двадцати лет .
В отличие мирного отделения Черногории в 2006 году , потеря Косово представляет собой болезненный удар для Сербии , принимая во внимание важность данного вопроса для национального самосознания .
Косово лежит в основе идеи начала государственности Сербии , а также хранилища ее культурных и исторических традиций .
Это духовная сущность « небесной Сербии » , место расположения ее самых важных православных церквей , что делает его чем-то существенно более значимым , чем просто территория .
ЕС в этой истории является только лишь последним в длинной веренице предательств и беспрецедентных вмешательств со стороны иностранных государств , которые посягали на самобытность и гордость Сербии .
С точки зрения ЕС ( и многих либеральных сербов ) эта история определяется знакомым кольцом шовинизма , маниакального себялюбия и долговременной привязанности к положению жертвы .
Сербия остается погрязшей в национализме девятнадцатого века и отказывается признавать новые глобальные реалии экономической взаимозависимости , внутригосударственного взаимодействия и коллективизма – все эти черты присущи сегодня ЕС .
Чиновники ЕС подчеркивают , что независимое Косово будет находиться под беспрецедентным надзором .
ЕС будет эффективно « управлять » независимостью Косово посредством содержания большого контингента полиции и гражданской администрации .
Кроме того , стремление Косово вступить в ЕС в следующем десятилетии будет зависеть от положения сербского меньшинства , которому будет уделяться пристальное внимание .
Тадич , как и другие сербы , взгляды которых направлены в сторону ЕС , понимают природу его расширения и , в особенности , как он действует в разрешении конфликтов , а также способствует прямым иностранным инвестициям , увеличению торговли , более быстрому экономическому росту и более эффективному управлению обществом .
Расширение ЕС на восток приводит убедительные доводы в пользу этих взглядов , а также показывает , как эволюция ЕС способствовала фундаментальному изменению концепции независимости , выходящей за пределы территориальных границ и более распространенной , а не статической и неизменной .
Таким образом , хотя потеря Косово для Сербии , несомненно , в ближайшей перспективе будет болезненной , польза от этого события в долговременной перспективе для всего западно-балканского региона будет гораздо более значительной благодаря появляющейся в результате этого возможности вступления в ЕС .
В качестве естественного регионального лидера , Сербия может рассчитывать на получение выгоды от того , что все страны будут стремиться стать членами ЕС .
Для Тадича задача заключается в том , чтобы убедить сербских избирателей в том , что движение в сторону ЕС значительно выгодней , чем приверженность вышедшей из моды концепции государственности , что может привести только к изоляции и отсталости .
