Ограничители инноваций в области энергетики
Виннипег . Президент Барак Обама пообещал энергетическую революцию в крупнейшей в мире экономике , с возобновляемыми источниками энергии и « зелеными » технологиями , которая прекратит зависимость Америки и всего мира от традиционных источников топлива .
Экологическая , стратегическая и экономическая выгоды , в том числе сокращение использования органического топлива , при сгорании которого выделяется углекислый газ , уменьшение зависимости от политически неустойчивых экспортеров газа и нефти , а также создание миллионов высокооплачиваемых рабочих мест , неоспоримы .
Однако насколько реалистична такая точка зрения ? amp # 160 ;
Существует только один тип первичной энергии ( энергия , содержащаяся в природных ресурсах ) , ранее неизвестный цивилизациям на Ближнем Востоке и в Восточной Азии , находящимся на высшей ступени развития , и всем их последователям до промышленной революции – это изотопы тяжелых элементов , ядерное деление , которых использовалось с конца 1950-х годов для вырабатывания тепла , позволяющего производить пар для современных электрических турбогенераторов .
Все остальные источники энергии были известны на протяжении многих тысячелетий и большинство из них максимально использовалось в обществе до индустриализации .
Основное различие между традиционным и современным использованием энергии заключается не в доступе к новым или лучшим источникам энергии , а в изобретении и распространении эффективных , доступных , надежных и удобных « первичных источников энергии » , устройств , которые преобразуют первичную энергию в механическую энергию , электричество и тепло .
Историю можно приблизительно разделить на эры , определяемые превалирующими первичными источниками энергии.amp # 160 ;
Самый длительный промежуток времени ( с момента появления первых человекоподобных до одомашнивания тягловых животных ) – это эра , в которой единственным первичным источником энергии были мускулы человека .
Затем стали применяться тягловые животные , и к первичной энергии тягловых животных постепенно добавились первичные механические источники энергии , паруса и колеса , которые улавливали природные потоки энергии .
Важнейший прорыв в указанной системе , существовавшей на протяжении тысячелетий , наступил только после широкого распространения первого практического механического первичного источника энергии , позволяющего преобразовывать тепло , образующееся при сгорании топлива , когда Джеймс Ватт усовершенствовал паровой двигатель , созданный в 1780-х годах .
Наиболее эффективные версии этого первичного источника энергии оказывали влияние на модернизацию западного мира до первого десятилетия двадцатого века.amp # 160 ;
В течение 1830-х годов появление первых гидротурбин стало началом окончания эры водяного колеса .
Два других ключевых промежуточных события произошли в 1880-е amp # 160 ; годы : Бенц , Даймлер и Майбах создали бензиновый двигатель внутреннего сгорания с циклом Отто , и Чарльз Парсонс запатентовал паровую турбину .
1890-е годы ознаменовались появлением более эффективного , благодаря конструкции , двигателя внутреннего сгорания Рудольфа Дизеля на жидком топливе .
Только один первичный источник энергии можно добавить к вышеуказанному ряду : газовую турбину , которая была задумана и сконструирована в начале двадцатого века .
Однако первая рабочая модель ( как стационарная , так и для самолетов ) появилась только в 1930-е годы и начала стремительно распространяться в 1950-е годы .
На сегодняшний день самым повсеместно распространенным механическим первичным источником энергии , установленным практически на миллиарде дорожных и вездеходных amp # 160 ; транспортных средств , водных судах , самолетах и несчетном количестве машин и приспособлений , является бензиновый двигатель внутреннего сгорания , который практически не изменился с 1880-х годов .
Экономическая глобализация невозможна без дизельных двигателей , являющихся источником энергии для нефтеналивных танкеров и танкеров для сжиженного природного газа , сухогрузных судов , перевозящих железную руду и зерно , а также кораблей , перевозящих контейнеры : на некоторых из них установлены двигатели , мощность которыхamp # 160 ; приближается к 100 МВт , хотя их базовая конструкция была разработана на протяжении двух десятилетий после того , как Дизель в 1897 году испытал первую модель своего двигателя .
Большая часть электроэнергии в мире вырабатывается паровыми турбинами , работающими на сжигании ископаемых видов топлива и атомными электростанциями . За исключением значительной большей мощности и кпд , Парсонс узнал бы в них основные детали своего изобретения , которому уже более 120 лет .
Межконтинентальные авиаперелеты были бы значительно большим испытанием без газовой турбины , изобретенной в 1930-е годы Фрэнком Уиттлом ( который думал о турбовентиляторах , являющихся в настоящее время основным коммерческим дизайном , даже прежде чем он создал первый турбореактивный двигатель ) и amp # 160 ; Иоахимом Пабстом фон Охайном .
Указанные реалии предполагают три очевидных , но недооцененных вывода относительно механических первичных источниках энергии , являющихся основой нашего экономического прогресса .
Во-первых , из-за их большого количества и связанных с ними ( часто дорогостоящих и экстенсивных ) инфраструктур , первичные источники энергии инертны .
Они были лишь незначительно улучшены с тех пор , как эти первичные источники энергии были внедрены в промышленное производство более века назад ( гидротурбины , паровые турбины , двигатели внутреннего сгорания ) или более 50 лет назад ( газовые турбины ) .
Во-вторых , любой переход к новым первичным источникам энергии – это , по своей сути , достаточно длительное дело , для выполнения которого потребуются десятилетия .
Даже в современных условиях , например , существуют всего лишь небольшие признаки , что паровые турбины не будут продолжать вырабатывать основную часть электричества на протяжении десятилетий в будущем или что газовые турбины будут в ближайшее время чем-то заменены .
Современные разработки показывают , что даже автомобильные двигатели внутреннего сгорания не могут быть заменены электромоторами или топливными батареями так стремительно , как это предполагают многие энтузиасты .
И наконец , чем шире области использования первичных источников энергии , тем больше времени понадобится для появления замены .
Век назад в мире использовался уголь и относительно небольшой объем нефти с расходом 0,7 Тераватт , а в 2008 году коммерческая выработка энергии – из ископаемого топлива и первичных ( водные и атомные ) источников электроэнергии – давала расход равный 15 Тераватт .
Объективно , этот масштаб ограничивает скорость , с которой могут быть созданы новые первичные источники энергии , способные заменить в значительной степени устаревшие устройства .
Например , если бы потребовалось обеспечить выработку 20 % электроэнергии в мире ветряными турбинами , то , учитывая их небольшую загрузку , составляющую 25 % ( по сравнению с 75 % для тепловых электростанций , применяющих паровые турбины ) , для этих устройств необходимо повысить суммарную мощность на 1,25 Tераватт .
Даже при установке больших турбин мощностью по 3 MВт , для этого понадобится более 400amp # 160 ; 000 высоких вышек и гигантских пропеллеров с тремя лопастями .
Выполнение этой задачи займет много десятилетий .
