Злоупотребление историей и иранская бомба
ТЕЛЬ-АВИВ . Помня о своей часто трагической истории , евреи склонны относиться с великим почтением к своему прошлому .
Но прошлое , особенно когда оно не трактуется с осторожностью , может стать врагом будущего и исказить понимание проблем настоящего дня .
Это , несомненно , относится к аналогии , на создании которой настаивают израильские лидеры , аналогии между уничтожением европейского еврейского населения во времена Холокоста и угрозой , которую представляет для еврейского государства вооруженный ядерным оружием Иран .
В день памяти погибших во времена Холокоста в этом году израильские лидеры снова соревновались друг с другом в нагнетании национальной психической общенародной истерии вокруг намерений Ирана .
Президент Шимон Перес , который в отличие от премьер-министра Биньямина Нетаньяху скептичен по поводу полезности атаки на ядерные установки Ирана , говорил об “ угрозе уничтожения ” , с которой столкнулся Израиль .
Даже министр обороны Эхуд Барак , обычно холодный рациональный мыслитель , выбрал Яд-Мордехай , кибуц , названный в честь Мордехая Анилевича , лидера восстания в варшавском гетто , чтобы предупредить мировое мнение о “ тех , кто отрицает Холокост , в первую очередь об иранском президенте , который призывает к уничтожению еврейского народа ” .
Нетаньяху , что неудивительно , был особенно откровенен .
Для него иранский президент Махмуд Ахмадинежад является еще одним Гитлером , и мир сейчас столкнулся лицом к лицу с такой же угрозой , с какой он столкнулся накануне прихода Гитлера к власти .
Иранское стремление создать ядерное оружие , предупредил Нетаньяху , может быть понято только в контексте “ повторяющихся клятв его лидеров смести еврейское государство с лица земли ” .
Будто бы сейчас , как и тогда , мир преступно безразличен .
Приведенная Нетаньяху аналогия с Холокостом могла бы быть принята за простое интеллектуальное упражнение , если бы он не был персоной , ответственной за решение о том , стоит ли атаковать ядерные установки Ирана и , таким образом , привести Средний Восток к апокалипсической конфронтации .
Карьера его политического наставника Менахема Бегина продемонстрировала , что искаженные аналогии между прошлым и настоящим могут вдохновить на проведение безответственной политики .
Во время своего крайне неудачного завоевания Ливана 1982 года Бегин воспринимал себя в качестве посланного Богом защитника наследия Холокоста .
Он предпочел изобразить то , что было циничным обоюдовыгодным союзом между Израилем и христианской фалангой , в качестве урока человечеству и упреком той лицемерной христианской Европе , которая предала евреев во время Холокоста .
Он показывал им , как еврейское государство , созданное теми , кто выжил во время Холокоста , и сейчас возглавляемое одним из выживших , пришло бы на помощь христианскому меньшинству , находящемуся под угрозой уничтожения .
С точки зрения Бегина , Арафат в Бейруте был подобен Гитлеру в своем берлинском бункере .
Действительно , Абба Эбан высмеял Бегина за то , что он вел себя “ как будто Израиль был невооруженной Коста-Рикой , а Организация освобождения Палестины ‑ Наполеоном Бонапартом , Александром Великим и гунном Аттилой вместе взятыми ” .
Бегин был самым лучшим доказательством того , в чем нуждались критики Израиля , что сионистская революция , хотя она и создала государство из пепла Холокоста , не сумела истребить коллективный жертвенный образ евреев и израильтян .
Нетаньяху укрепил образ Израиля как страны , полностью неспособной вырваться из темницы прошлого .
Израиль не ошибается , когда подвергает серьезным сомнениям эффективность мер , которые Соединенные Штаты , якобы , намереваются предпринять в надежде снизить ядерные амбиции Ирана .
Ни запланированные санкции , ни недавно опубликованный Обзор ядерного потенциала США , намного менее революционный документ , чем предполагали , не обуздают ядерный аппетит Ирана .
Вместо того чтобы верить в свою способность остановить ядерную программу Ирана , мир готовится жить с вооруженным ядерным оружием Ираном .
Но это будет проблема не одного Израиля .
Такой громкий провал договора о нераспространении ядерного оружия станет вызывающей опасение проблемой для всего мирового сообщества , особенно для Среднего Востока .
Иранская порочная антисемитская риторика является явной попыткой обмануть своих напуганных арабских соседей путем объявления своей военной силы авангардом в противостоянии всего мусульманского мира с Израилем .
Фактически , ядерный Иран втянет весь регион в ядерную анархию .
Саудовская Аравия , Египет и Турция , все будут искать свою “ сунитскую ” бомбу , чтобы противостоять шиитской ядерной империи , которая находится поблизости .
Когда Барак Обама не чувствовал необходимости воспользоваться ритуалом дня памяти жертв Холокоста , он выразил правильное послание восходящей иранской мощи .
Год назад , зная достаточно хорошо , что Иран безвозвратно был на пути получения бомбы , он трезво поставил под сомнение опасное искажение истории со стороны Нетаньяху .
“ Израиль – это не европейское еврейское население ” , ‑ сказал Барак в то время .
“ Мы сильная страна , которой весь мир приписывает ядерные возможности , а в региональном смысле мы ‑ супердержава ” .
Затем он выразил свое недовольство сравнением иранской угрозы с Холокостом , “ потому что она принижает значение Холокоста и искажает суть современных проблем .
Нет никого , кто бы отважился уничтожить Израиль ” .
История еще не сделала полный виток .
Израилю еще нужно решить , является ли он супердержавой или еврейским гетто , ожидающим начала неизбежного погрома .
История в руках манипулирующих политиков и безнадежных идеологов может быть или опасно воодушевляющим оружием для мобилизации масс , или , как написал Джеймс Джойс в своем “ Улиссе ” , “ ночным кошмаром ” , от которого трудно очнуться .
Навязчиво рассматривая свой конфликт через призму Холокоста и дня « Накба » , израильтяне и палестинцы обрекли на неудачу мирное разрешение своего спора .
Наблюдение за нынешним конфликтом между такими значительными военными державами , как Израиль или Иран , через создание аналогий может только привести к небывалой катастрофе .
