“ Узаконенная ” резня в Сребренице
Решение Международного суда относительно роли Сербии в резне боснийских мусульман в Сребренице в 1995 году надо воспринимать со значительной долей амбивалентности .
С одной стороны , сам факт , что международный трибунал вынес приговор по ответственности государства за геноцид , определенно является положительным событием .
С другой стороны , однако , вердикт суда принадлежит к числу судебных решений , которые стараются дать что-то всем и оставляют все без изменений .
Суд не должен был возлагать уголовную ответственность на отдельных лиц , поскольку это является задачей Международного трибунала по бывшей Югославии .
В Международный суд , разбирающий спорные вопросы между государствами , поступил иск от Боснии , требующий привлечения Сербии к ответственности за резню в Сребренице .
И хотя суд подтвердил факт геноцида , согласно его решению , Сербия не несет ответственность за это в рамках международного права .
По мнению суда , виновные в геноциде генералы боснийских сербов ( всякие Младичи и Крижтичи ) не действовали в качестве агентов Сербии и не получали конкретных указаний из Белграда .
Таким образом , геноцид нельзя вменить в вину Сербии , несмотря на то , что сербское правительство платило жалованье Младичу и его коллегам , а также предоставляло им финансовую и военную помощь .
Нельзя обвинить Сербию и в соучастии , потому что , несмотря на ее значительное влияние на Младича и его соратников , в момент геноцида ей не было известно о том , что совершалось такое преступление .
« Оправдав » Сербию по главному обвинению , Международный суд предложил Боснии « утешительный приз » , подтвердив , что убийства в Сребренице носили характер геноцида – заключение , уже вынесенное Международным трибуналом по бывшей Югославии .
Более того , согласно Международному суду , Сербия нарушила международное право тем , что не предотвратила геноцид , и , хотя и могла пресечь резню , не сделала этого и впоследствии не оказала содействия Международному трибуналу по бывшей Югославии в поимке Младича ( который до сих пор прячется в Сербии ) .
Таким образом , решение суда « служит и нашим и вашим » .
Чтобы вынести решение относительно того , действовал ли Младич от лица Сербии , когда планировал и отдавал приказ о резне в Сребренице , суд потребовал доказательства , что сербские официальные лица дали ему конкретные указания совершить этот акт геноцида .
Естественно , найти доказательства того , что такие указания имели место , невозможно .
Почему суду не было достаточно того , что военные лидеры боснийских сербов получали финансирование и зарплату из Сербии и имели тесные связи с сербским политическим и военным руководством ?
Что самое важное , решение суда , что Сербия несет ответственность за непредотвращение геноцида , в котором она невиновна , нелогично .
Согласно заключению суда , Сербии было известно об очень высоком риске геноцида , но она не сделала ничего по этому поводу .
Но Сербия невиновна , утверждает суд , потому что « нет доказательств того » , что « внимание Белграда было привлечено » к намерению совершить акт геноцида в Сребренице .
Это заявление в лучшем случае озадачивает .
Резня в Сребренице была тщательно подготовлена и происходила на протяжение шести дней ( с 13-го по 19-го июля ) .
Возможно ли , чтобы сербские власти оставались в неведении , в то время как убийства продолжались и об этом сообщалось во всех средствах массовой информации ?
Гораздо более разумным было бы предположить , что сербские лидеры знали о том , что происходит , и что несмотря на это , сербская военная , финансовая и политическая помощь Младичу так и не была приостановлена .
Фундаментальная проблема с решением Международного суда заключается в нереалистично высоких критериях для доказательства того , что Сербия юридически виновна в геноциде .
В конце концов , можно быть виновным в соучастии в преступлении , если не остановить его , имея возможность – и долг – сделать это , и посредством собственного бездействия содействовать созданию условий , позволяющих совершение этого преступления .
Те , кто пережил резню в Сребренице и для кого Босния старалась добиться компенсации , не получат ничего от Сербии .
И если бы бывший президент Сербии Слободан Милошевич был жив , он был бы оправдан по обвинению в геноциде .
