Киотский обман ЕС
Рига - С каждым годом надвигающийся кризис глобального потепления подступает ближе и ближе .
Время для принятия превентивных мер на исходе .
Лозунг & quot ; 20-20-20 & quot ; Европейского Союза означает сокращение выбросов парниковых газов на 20 % по сравнению с уровнем 1990 года и увеличение доли возобновляемых источников энергии до 20 % к 2020 году .
Но реально ли это ?
ЕС , казалось бы , давно выступает за действия по предотвращению изменения климата .
В 1994 году ЕС обязался сократить выбросы парниковых газов в соотвествии с Киотским протоколом , и ратифицировал его в 2002 году .
Страны-члены ЕС-15 пообещали сократить объем выбросов парниковых газов на 8 % к 2010 году .
Промышленные страны , не ратифицировавшие Киотский протокол , и в первую очередь Соединенные Штаты , критиковали за & quot ; экологически безответственное & quot ; поведение . Но за 15 лет с 1990 до 2005 года странам ЕС-15 удалось сократить выбросы парниковых газов всего на 2 % , и сегодня очевидно , что они не смогут выполнить свои обязательства в рамках Киотского протокола .
Неспособность стран ЕС-15 выполнить свои обязательства в рамках Киотского протокола не вызывает удивления .
Удивительно то , что ЕС удалось преподнести ее как успех .
Когда обязательство « 20-20-20 » было принято в марте 2007 года , это решение было представлено общественности как еще один пример успешной политики ЕС в области изменения климата .
Тогдашний председатель Совета ЕС Ангела Меркель назвала его & quot ; прорывом & quot ; , а президент Европейской Комиссии Хосе Мануэль Баррозо провозгласил его & quot ; самым амбициозным пакетом мер & quot ; .
Однако , когда дело дошло до распределения бремени сокращения выбросов между странами-членами ЕС , Европейская Комиссия предложила в январе 2008 года изменить базисный год с 1990 на 2005 .
Такой подход , утвержденный в качестве основы для переговоров в Совете ЕС , означает , что некоторым странам-членам будет позволено не выполнить свои обязательства в рамках Киотского протокола .
Причина проста : страны ЕС-12 , вошедшие в состав ЕС в 2004 году , достигли лучших результатов по сокращению выбросов , чем страны ЕС-15 .
Новые члены не брали на себя обязательства по достижению общей цели в рамках Киотского протокола , но , согласно прогнозам , вместе взятые они смогут сократить свои выбросы по сравнению с уровнем 1990 года приблизительно на 20 % к 2010 году .
Латвия , Литва и Эстония , например , смогли сократить свои выбросы больше чем в два раза по сравнению с уровнем 1990 года к 2005 году . Отчасти это связано с крахом промышленности советского стиля , сильно загрязнявшей окружающую среду .
Но , изменив базисный год для сравнения уровня выбросов с 1990 на 2005 , Комиссия , по видимому , также пытается скрыть неуспех стран ЕС-15 , одновременно навязывая чрезмерно высокие обязательства по сокращению выбросов странам , уже являющимся наиболее эффективными с точки зрения защиты окружающей среды .
Принося потребности стран с развивающейся экономикой , выполнивших свои обязательства , в жертву потребностям более зрелых рынков , Комиссия вознаграждает неэффективность и снижает эффективность политики Европейского Союза в области изменения климата и его общего рынка .
Принимая во внимание , что около 80 % всех выбросов парниковых газов в ЕС приходятся на ЕС-15 , эти страны должны взять на себя ведущую роль в осуществлении политики ЕС в области изменения климата . Им давно пора приложить больше усилий в этой области .
The intention of the Kyoto Protocol was to limit temperature rises to 2 ° C above pre-industrial levels . By 2050 global GHG emissions need to be half of 1990 ' s level to avoid surpassing this .
With the failure of the EU-15 to honor its Kyoto commitment and the EU-15 switching to less ambitious emission reduction targets currently this seems out of reach .
