Закат гипер-державы
Прислушивайтесь внимательно в наши дни к израильтянам и жителям Южной Кореи .
То , на что они намекают , не менее чем архитектурный сдвиг в международной системе : сдвиг от униполярного к многополюсному миру .
Израильтяне заново открывают Европу .
Они интуитивно ощущают , что они больше не могут полагаться только на абсолютную гарантию безопасности , предоставленную комбинацией активной и пассивной поддержки США .
Война в Ливане , столь разочаровывающая для Израиля , ускорила это неуловимое изменение .
Теперь Европа и ее разные контингенты играют ведущую роль в том , чтобы сложить там все по кусочкам .
Америка , конечно , остается полисом страхования жизни для Израиля , но израильские дипломаты , если не израильское общество , начинают рассматривать расширение и модификацию дипломатических союзов в качестве решаюших .
Раньше Большой Квартет ( США , Россия , Европейский Союз и ООН ) рассматривали как “ Один плюс Три ” , но это больше не так .
Европа и Россия больше не считают себя вторичными игроками , потому что США , не говоря уже об Израиле , нуждаются в них .
Что касается жителей Южной Кореи , они рассчитывают , что Китай займется северокорейским ядерным кризисом .
Они тоже смотрят на мир через призму , которая продолжает показывать Америку существенной , но больше не обладающей неоспоримым превосходством .
Недавно высокий южнокорейский чиновник перечислил в порядке иерархии страны , которые имеют наибольшее значение в северокорейском ядерном кризисе .
Первым был назван Китай , за ним США , Россия , Япония и Южная Корея , в то время как Европа в этом списке отсутствовала .
Это только несколько признаков среди многих других .
Можно также упомянуть недавний китайско-африканский саммит в Пекине или укрепление венесуэльско-иранских отношений .
Все эти события неуловимо указывают на глубокую тенденцию , которую можно сформулировать в одном предложении : униполярный момент Америки , который начался в 1991 году с распада Советской Империи , закончен .
Конечно , не следует & quot ; хоронить & quot ; США слишком быстро .
Америка гораздо жизнеспособнее , чем думают ее критики .
Она обладает уникальной способностью приходить в себя , и она управляет военными , интеллектуальными , экономическими и даже политическими ресурсами , не имеющими себе равных .
Поражение Республиканцев на промежуточных выборах в Конгресс – признак того , что американцы хотят наказать своих руководителей за их стратегические и этические недостатки , и они сделали это с удовольствием .
Но эта жизнеспособность не должна скрывать более глубокую эволюцию .
Соединенные Штаты больше не одни .
Америка больше не считается , как когда-то , “ гипер-державой ” , выражаясь языком бывшегофранцузского министра иностранных дел Хуберта Ведрина , хотя она все еще далека от того , чтобы быть & quot ; нормальной & quot ; державой .
Небрежная & quot ; пассивность & quot ; Америки в годы Клинтона и неправильные директивы в годы Буша совпали с восходом Китая и Индии , а также с восстановлением международного влияния России в результате высоких цен на нефть .
Эти события возвестили о медленном , несовершенном возврате неуравновешенной многополюсной системы .
Мир , в котором мы живем , возможно , движется к мультиполярности , о которой мечтает французский президент Жак Ширак , но не обязательно успешно и стабильно .
Если , вопреки традиционному представлению сторонников принципов Шарля де Голля , мультиполярность не приносит стабильности , а вместо этого порождает хаос , то есть две причины для такого исхода .
Во-первых , основные возникающие игроки – Китай , Россия и Индия – не готовы , не желают или даже не способны играть стабилизирующую международную роль .
Они или слишком циничны , или робки в своем представлении о мире , или у них другие приоритеты , или и то и другое .
Они , возможно , созерцают с едва ли скрываемым удовольствием трудности , с которыми в настоящее время столкнулись США в Ираке и в других местах , но они не испытывают никакого чувства “ компенсирующей ответственности ” за глобальную стабильность .
Общественное благо - не их удел .
Им нужно слишком много наверстать в плане национального эго и национального интереса , чтобы беспокоиться о других .
Во-вторых , ЕС - единственный настоящий американский союзник в смысле ценностей .
Именно ЕС может сделать мультиполярность эффективной , если он будет играть свою роль положительно .
Если ЕС больше волнуют более эффективные способы избежать ответственности , которая может обрушиться на него в результате новой и вынужденной скромности Америки , то мультиполярность приведет – по умолчанию , а не умышленно – к более хаотическому миру , а не к большей стабильности .
У Европы есть уникальный шанс продемонстрировать , что она может изменить положение в момент после униполярности Америки .
Он начинается прямо сейчас на Ближнем Востоке .
Мир , к которому призывала Европа , приближается , и он может потерпеть страшную неудачу без ЕС или крайне улучшиться благодаря ему .
В некоторой степени конец униполярного мира вполне мог бы стать “ Часом Европы ” .
Но это может произойти только если ЕС восстановит свою уверенность и войдет в положительную роль – которую он должен играть с Соединенными Штатами , а не против них .
