Два по цене одного – президентская власть в Аргентине
Победа Кристины Фернандес де Киршнер на президентских выборах в Аргентине возвещает о начале политического эксперимента , который выходит за национальные границы : речь идет о « правящих парах » .
Это не говорит о том , что семья Киршнеров обладает большим влиянием в мире .
Однако они на год опережают властный дуэт , который может создать семья Клинтонов в США , придающий им ауру важности , распространяющуюся далеко за пределы Латинской Америки .
Нестор Киршнер , муж Кристины и действующий президент Аргентины , не хотел вновь баллотироваться на должность президента , несмотря на то , что закон это ему разрешает и избиратели отдают больше предпочтения ему , а не ей .
Согласно близкому окружению Киршнера , он хотел избежать участи неудачника и потерять власть в конце второго срока .
В этом заключена возможная причина столь ранней передачи власти своей жене .
В Аргентине , в отличие от США , количество переизбраний не ограничено до тех пор , пока пребывание у власти президента не превысит два последовательных срока .
Таким образом , через четыре года Кристина может поступить подобным образом и передать эстафету Нестору , который , в свою очередь , через четыре года подаст в отставку , чтобы не стать неудачником и так далее .
« Купить двух по цене одного » , - так шутил Билл Клинтон по поводу правящих пар , когда он впервые был избран президентом в 1992 году .
Нестор Киршнер не шутит по этому поводу .
Более того , он занимается организацией политического движения , которое будет структурировать его проект .
Никто не считает , что подобная структура может находиться в стороне от деятельности правительства или что он будет воздерживаться от участия в принятии решений его женой-президентом .
Таким образом , аргентинцы и в самом деле « купли двух по цене одного » .
Они проголосовали за преемственность – суть кампании Кристины – ввиду того , что их положение с 2001 года , когда страна находилась в разгаре экономического и политического кризиса , значительно улучшилось .
Возможно , наиболее важным моментом – и ключевым отличием от семьи Клинтонов – является тот факт , что этот эксперимент начинается в Аргентине , которая подвержена большой организационной уязвимости .
Нестор и Кристина будут работать с парламентом , который значительно ослаблен : законы , принятые близкими к правительству законодателями , разрешают президенту « корректировать » бюджет и издавать « необходимые и срочные » декреты , которые заменяют законы .
Семья Киршнеров будет пользоваться разновидностью гиперпрезидентской власти .
Начиная с 2001 года и по сей день семья Киршнеров правила с менталитетом осажденных .
Они создали образ власти и моральной непреклонности и помогали себе , подбирая всеми отвергнутых и лишенных всякой власти врагов , неспособных выступить против них ( ослабленные военные , например , или гражданские служащие во времена диктатуры 1976-1983 годов ) .
Это сопровождалось низвержением популистской риторики : громкие голоса и вызывающие слова , а также обещания бороться не на жизнь , а на смерть с неопределенными , но злонамеренными группировками , преследующими особые экономические интересы .
Тем временем нужные для Аргентины структурные изменения не были сделаны .
Коррупция остается .
Экономический бум , вызванный возросшим спросом на сырьевые товары – Аргентина является ведущим экспортером соевых бобов , кукурузы , меда , а также лайма – был результатом изменений в ориентации сельского хозяйства Аргентины еще до прихода к власти семьи Киршнеров : старые землевладельцы уступили место операторам с управленческими навыками .
В заслугу семье Киршнеров можно поставить то , что они использовали накопленные от экспорта богатства для укрепления экономики и улучшения условий средних и низших классов .
Это значительное достижение .
Однако Аргентина по-прежнему слишком зависит от экспорта сырья , ей не удалось стимулировать экономическую активность , основанную на культуре населяющих ее народов и их профессионального мастерства .
Кроме того , манипуляции с официальной статистикой открывают проблемы экономической модели , основанной на обесценивании песо и накоплении резервов .
Главной проблемой остается инфляция , которую правительство покрывало и сдерживало посредством шатких соглашений о ценах , которые не продержатся долго после прихода к власти Кристины .
Некоторые официальные лица утверждают , что Кристина начнет эпоху нового институционального качества .
Однако проблема « правящих пар » – в Аргентине и , возможно , во всем мире – заключается в том , что ни один закон и ни один демократический институт не могут им противостоять .
По этой причине семья Киршнеров будет опираться на секретность .
Нестор не будет публично выражать какие-либо взгляды , которые могут намекнуть на существование разделенной власти , но никто не верит в то , что он будет держаться вдали от сцены .
Институциональное качество и отсутствие прозрачности несовместимы .
Как правило , принятие решений зависит от все более узкого круга приближенных лиц в условиях все возрастающей секретности .
И , как это происходит с людьми , которые вступают в брак только со своими близкими родственниками , политический ген также ослабляется .
Тем не менее , это выглядит как определяющая черта в стиле действий киршнеризма , разрываемого на части элитой , вскормленной и выращенной в Патагонии , и несколькими близкими союзниками , и всеми остальными .
Их отношения с прессой очень похожи .
Они общаются только с подконтрольными государству средствами массовой информации и никогда не дают пресс-конференций .
Гиперпрезидентство , генетически передаваемые политические взгляды , а также план удержания власти на неограниченный срок посредством легальных формальностей - все это может поставить семью Киршнеров на один уровень с « пожизненной диктатурой » , которую вернул в Латинскую Америку президент Венесуэлы Уго Чавес .
Если Кристина хочет разрешить проблему институционального качества , а также те проблемы , которые уже наблюдаются в экономике , ей понадобится не только сила .
Прежде всего , ей понадобится свежий источник идей .
