Отцы и дети по-арабски
Смерть Ясира Арафата и Шейха Зэйда , который был правителем Объединенных Арабских Эмиратов на протяжении многих лет , продолжает смену поколений , которая началась в 1999-2000 гг. , когда правители Иордании , Марокко , Бахрейна и Сирии умерли один за другим .
На Ближнем Востоке люди моложе , а их политические руководители старше , чем в среднем в мире .
Постепенная смена одного поколения элит другим может стать одним из ключевых факторов в понимании того , будет ли проведена эффективная реформа в арабском мире .
В настоящее время четыре политических поколения сосуществуют на социально-политической карте региона .
Уходящее поколение руководителей – это Арафат , король Хуссейн или Хафиз аль-Ассад , король Фахд и президент Мубарак – было рождено до 1935 г. и оказывало влияние на события на Ближнем Востоке с 1970-х гг.
Эти лидеры достигли зрелости и начали свои карьеры в эру деколонизации .
Они были воспитаны на пан-арабском национализме Гамала Абдел-Нассера , и основным политическим событием для них было поражение арабов в арабско-израильской войне 1967 г. Представители этого поколения стремились к сильному арабскому руководству , которое создаст равновесие сил с Израилем .
Они также верили в формы социализма и экономики , контролируемой государством , – или , по крайней мере , забавлялись с ними – и не считали демократию или гражданские права приоритетами .
Следующее поколение было рождено между 1935 и 1955 гг. и во многих отношениях является “ промежуточным ” поколением .
Оно извлекло наибольшую пользу из экономического роста и расширенных образовательных возможностей , связанных с нефтяным бумом 1970-х гг. В то же время политическое участие все еще оставалось заблокированным предыдущим поколением , которое никогда не хотело добровольно отдать власть .
Неудивительно , что многие из этого поколения чувствовали неудовлетворенность , и многие начали искать Исламские альтернативы преобладающим политическим системам .
Вместо того , чтобы повлиять на ход событий в ближайшие два или три десятилетия , это поколение скорее всего будет отодвинуто в сторону его последователями , рожденными между 1955 и 1975 гг. Это поколение президента Сирии Башара аль-Ассада , короля Иордании Абдулла и короля Марокко Махаммеда VI .
Некоторые называют его “ поколением сыновей ” – сыновей руководителей , которые управляли их государствами на протяжении многих десятилетий .
Арабско-израильские войны или конфликт между востоком и западом не оказали большого влияния на эту возрастную группу .
Вместо этого их политическое образование включало войну в Персидском Заливе 1991 г. и арабско-израильский мирный процесс 1990-х гг. с его кризисами и неполадками .
Заключенный в тюрьму Марван Баргоути , лидер партии Фатах на западном берегу , является таким же представителем этой группы , как и лидеры Сирии и Иордании .
Представители этого поколения лучше знакомы с понятиями глобализации и экономической реформы , чем с социализмом и революцией .
За исключением палестинцев , они никогда не видели свои страны иными , чем независимыми и сравнительно устойчивыми государствами .
На территории Палестины jil al-intifada , поколение ( первое и второе ) палестинского восстания , скорее всего станет поколением создателей .
Но это четвертая группа , которая подчеркивает уместность проблем поколений в арабском мире .
Даже вместе взятые , первые три поколения едва составляют одну треть всего арабского населения .
Почти 60 % всех арабов моложе 20 лет , и приблизительно 70 % моложе 30 лет .
Это поднимает ключевой вопрос : что произойдет с этими арабами , " родившимися в период резкого увеличения рождаемости " , если поколение , которое в настоящее время приходит к власти , цепляется за нее так же крепко , как поколение Мубарака , Ассада и Хуссейна ?
Политическое поколение Башара аль-Ассада , короля Абдулла и Гамала Мубарака – сына больного президента Египта – представляет собой менее понятную картину , чем уходящее руководство .
В том более старшем поколении многие стремились сделать военные карьеры , а многие их помощники и сотрудники были инженерами и государственными чиновниками .
Социально-профессиональный профиль новой элиты шире .
Экономисты , банкиры и предприниматели , а также эксперты в области технологий и коммуникаций являются типичными ее представителями .
Есть также более традиционные политические деятели : лица , которые считают себя представителями особых социальных или экономических интересов , а не аполитичными технократами .
Эта новая руководящая элита во многих отношениях является более космополитической , чем ее предшественники ; средний уровень их образования выше ; некоторые имеют дипломы иностранных учреждений .
Женщины тоже отчасти играют большую роль .
События в Марокко , Бахрейне и Иордании , казалось бы , определенно говорят о том , что такая смена гвардии может помочь смягчить жесткие политические структуры и предоставить возможность для более широкого политического участия .
Но смена поколений не должна сопровождаться экономической реформой и шагами к политической либерализации – доказательством этому служит Северная Корея во время правления Кима II Цзена , сына Кима II Суна .
Действительно , опыт не дает причины полагать , что современный способ общения , готовность сделать экономику либеральной и стремление к технологическому развитию автоматически становится демократическим открытием .
Более реалистично предположить , что новые арабские элиты воспользуются авторитарными учреждениями своих государств , чтобы преодолеть сопротивление своим экономическим планам и консолидировать свою недавно приобретенную власть .
Этот путь далеко не лишен риска .
Без существенного увеличения возможностей для политического участия , включая честные выборы на конкурсной основе , пропасть между преимущественно молодым населением и правящей элитой с узкой основой , характерной для определенного поколения , будет расширяться .
Такая продолжающаяся политическая инертность делает все более молодое арабское население жертвами призыва экстремистских идеологий , заставляя лучших и самых умных искать счастья где-нибудь еще .
