Рогозин в президенты
У меня есть хорошая новость и плохая , но так как я не знаю , которая из них какая , я передам им в их последовательном порядке .
Первая : имя следующего президента России уже известно .
Вторая : его имя - Дмитрий Рогозин , самый известный политический деятель партии Родина .
Конечно же в будущем все может измениться , включая конституционные нормы России .
Но пока , Дмитрий Рогозин - единственный российский политический деятель , который имеет и реальную перспективу победить , и соответствующие , хотя официально и не объявленные , амбиции сделать это .
За три года до президентских выборов 2000 года , в 1997 , кандидатов было гораздо больше , целый парад имен , представляющих различные группы номенклатуры и политического спектра : Черномырдин , Явлинский , Лебедь , Лужков , Немцов , Жириновский .
Не все они имели реалные шансы , но каждый из них имел поддержку определенной политической силы .
А что же теперь ?
Ни один из прежних кандидатов не является серьезным политическим противником , хотя некоторые из них все еще довольно молоды .
Так же , вероятно , не найдется кандидата в президенты среди региональных губернаторов или лидеров " старых " или " новых " партий .
Кроме Дмитрия Рогозина .
Почему же ?
Российские избиратели имеют тенденцию голосовать в соответсевии с тремя основными настроениями : антилиберальному , антиолигархическому , и антизападному ( точнее - антиамериканскому ) .
Рогозин - тот , кто ясно сформулировал все три в самой эффектной , устойчивой и народной манере .
Кроме того , Рогозин - про-Путински настроеный политик , что также является очень важным для массы избирателей , он сумел подтвердить это не только на словах , но и на деле своей работой полномочным представителем президента в Калининградской области .
До сенсационной победы Родины на общероссийских выборах 2003 года Рогозин надеялся на пост министра иностранных дел .
Но теперь он делает более высокие ставки .
Наиболее вероятно , что он выставит свою кандидатуру на президенских выборах 2008 года , даже если Кремль предложит другого преемника , хотя конечно же он будет пытаться гарантировать себе место правоприемника .
Пока что все идет чрезвычайно удачно для Дмитрия Рогозина .
Он молод , энергичен , харизматичен и образован ; патриот , поддерживающий сильное государство .
В ближайшем будущем его избирательная платформа останется самой многообещающей , особенно с тех пор как Единой России стало недоставать мужества и гибкости , в связи с ее стремлением стать сторонником современного российского консерватизма .
В этом аспекте Рогозин - наиболее свободолюбивый и вольнодумающий политический деятель в России .
Например , наиболее важными проблемами внешней политики России являются ее отношения с США и конфликт с соседней Грузией по Южной Осетии .
Рогозин очень четко сформулировал свою позицию по данным проблемам , которая расходится с официальной позицией , по крайней мере с той , которая была представленна общественности .
Он реагирует на внутренние проблемы России - широко распространенную бедность , ситуацию в Чечне , борьбу с олигархами - так же четко , прямо и недвусмысленно , в то время как большинство других политических деятелей или безмолвствуют , или несвязно бормочут .
Так называемые либералы полностью невидимы и никого не интересует их мнение в любом случае .
Коммунисты привлекают внимание только своими внутренними ссорами .
Горластый националист Жириновский выглядит старым и безжизненным по сравнению с Рогозином .
Лидеры Единой России маневрируют между противоречивыми высказываниями президента .
Проблема Единой России заключается в том , что Рогозин уже является победителем в их игре .
Он остается твердым сторонником Путина , умело при этом объединяя критику фактически всех аспектов иностранной и внутренней политики России с лояльным ( но не возвеличивающим ) отношением непосредственно к президенту .
По существу , в настоящее время Дмитрий Рогозин - единственный реальный политический оратор в России , что является очень выгоднм положеним , особенно в эпоху посредственности .
Недавно люди сравнили его с президентом Грузии Михаилом Саакашвили , не то в качестве оскорбления не то в качестве комплимента .
В любом стучае , интуитивно или рационально люди чувствуют , что Рогозин , как и Саакашвили хочет принять главный пост , он готов сделать это , и он начал бы незамедлительно решать территориальные вопросы государства .
Параллели между Рогозиным и Саакашвили кажутся еще более логичными в свете существующей ситуации на Кавказе .
Все более и более становится очевидным , что политика Саакашвили нацелена на подстрекательство кровопролития в Абхазии и Южной Осетии и возложении всей вины на Россию - стратегия , которая кажется разработанной , чтобы в конечном счете привести в регион американцев .
На фоне совершенно неоднозначной политики России на Кавказе , это даст Рогозину возможность оставаться на верхних строках опросов общественного мнения .
Если бы следующие президентские выборы в России проводились в этом году и если бы не было принято никакого решения , чтобы отгородить Дмитрия Рогозина от российских телевизионных экранов , то возникает очень мало сомнений , что он бы не победил .
К 2008 году изменятся детали , но не тенденции , и Рогозин уже справился с этими тенденциями лучше чем кто - либо еще .
Фактически , он единственный человек , которому пока что удалось с ними справился .
Может быть опасным начинать предвыборную кампанию раньше других кандидатов , но иногда начиная намного раньше других , Вы уже никогда не встречаете серьезных конкурентов .
