Проблемы с Евро
Сценарий развития евро превратился в полную импровизацию .
Все помнят пробки , вылетавшие из шампанского , и ту гордость , которая сопровождала рождение Европейского Денежного Союза .
Наконец-то , доллару брошен вызов , может даже получится свергнуть его с трона .
Великий политический проект Европы – Европейский союз – теперь приобрел свой экономический эквивалент .
Однако сегодня эти мечты потускнели .
Евро падает день ото дня .
Уже не кажется невозможным то , что казна США вступит в игру , чтобы спасти новые деньги Европы от финансового кризиса .
Какая ирония : валюта , созданная , как конкурент доллару в превосходстве над другими валютами , теперь нуждается в поддержке США , чтобы остановить свое падение .
Но может дойти и до этого .
Все это происходит на фоне приближения Европы к введению настоящих евро банкнот в январе 2002 года .
Не приходится удивляться , что в Германии близящееся исчезновение дойч-марки в пользу евро банкнот причиняет глубокое беспокойство .
Не удивительно и то , что французы , у которых редко была валюта , которую они могли назвать своей , нервничают и хотят чтобы кто-нибудь хоть что-нибудь предпринял .
Такое беспокойство весьма преувеличено .
Конечно , Европе больно потерять гордость в своей новой валюте так быстро , но в чисто экономических понятиях , никакой опасности в сегодняшней слабости евро нет .
Замешательство Европы скорее всего не ухудшится и не продлится слишком долго .
Сейчас особо важны пять вопросов :
1 . Кого винить ?
2 . Что можно предпринять ?
3 . Настанет ли перелом , или все может стать еще хуже ?
4 . Как долго продлится слабость евро ?
5 . Что принесет перемену ?
Поиски виновного естественны для политиков и тех , кто боится , что они совершили большую ошибку .
Однако в этих обстоятельствах инстинкту доверять нельзя .
Новый Европейский Центральный Банк , главный общественный подозреваемый , -- вне обвинений .
Поведение ЕЦБ до сих пор не было впечатляющим , но он тем не менее справляется с падением евро неплохо .
Ни у кого не сдали нервы , не было отклонения от цели стабильных цен , и его общественная презентация хорошеет день ото дня .
Главная причина проблем с евро лежит в состоянии экономики США .
Даже когда ситуация в США стала более сложной , за счет повышения инфляции и замедления роста производительности , с последующем падением рынка акций , это не привело к ухудшению общего состояния рынка .
Скольжение евро основано на европейском абсолютном и относительном спаде по сравнению с экономикой Америки .
Что же можно предпринять ?
Здесь напрашивается еще одна ошибка : сделать что-нибудь , хоть что-то , только сделать !
Но чтобы Европа не сделала сейчас , это только бы усложнило ситуацию .
Поднятие процентных ставок до небес не решит проблемы , поскольку оно приведет к спаду , и ЕЦБ не смог бы долго придерживаться этой стратегии .
Вмешательство еще менее желанно .
В мире уже слишком большой выбор валют .
Поэтому сейчас лучше всего дать рынку позаботиться о самом себе .
Да , США может развернуть евро , сделать то , что ни один европейский глава правительства или финансовый министр сделать не в силах .
Алану Гринспану было бы достаточно только намекнуть , что евро слишком слабая валюта , но он мудро придерживает свои слова для более важных вопросов .
Падение евро еще не достигло своего « дна » .
В 1985 году , ценность европейских валют в целом достигала 67 центов США , что на 25 % ниже сегодняшнего уровня .
Скорее всего , хотя такую возможность исключать нельзя , евро не упадет так низко .
Скорее всего , евро установится где-то на отметке около 80 центов США , а потом начнет вновь набирать высоту .
Но в связи с этим полезно помнить , что слабость евро еще не является проблемой – она делает европейский бизнес высоко конкурентным .
Без такого стимула , рост воможно был бы гораздо ниже сегодняшних 3 % .
Что приведет к восстановлению евро ?
Ответ почти наверняка должен прийти из Америки .
Когда и если экономика Америки замедлит свое развитие , и когда оценки активов США станут более сомнительными , евро вновь станет привлекательной для инвестиций .
В этот момент , разочарованные держатели евро изменять свой взгляд на свои позиции и внешние инвесторы из США и Японии начнут верить в то , что диверсификация за счет евро – осуществима .
В конце концов , сейчас евро можно купить подешевке .
Когда и если этот период настанет , определенное вмешательство ЕЦБ может начать свой долгий поход .
Это время может наступить через несколько месяцев или через год .
До тех пор , хрупкость евро будет занимать первые страницы газет , и дебаты по поводу того , кого винить и что делать , будут по-прежнему продолжаться .
Временное доброжелательное пренебрежение является лучшим ответом , но пусть европейские банкиры не говорят об этом в слух .
