Почему именно Израиль ?
ТЕЛЬ-АВИВ – Последняя война Израиля в Газе прокатилась мощным и разрушительным эхом по всем столицам Европы .
В Берлине , Лондоне , Париже , Риме и других городах Израиль был осужден как « террористическое государство » .
Разъяренные демонстранты жгли синагоги во Франции и в различных городах Германии , причем некоторые даже выкрикивали : « Евреев в газовые камеры ! » .
Причудливое соединение легитимной солидарности с Палестиной и антиизраильских оскорблений создало политически корректную форму антисемитизма , который через 70 лет после Холокоста возрождает призрак « Хрустальной ночи » над еврейскими общинами Европы .
Израильтяне пытаются понять , почему пять миллионов беженцев и 200 тысяч погибших в Сирии считаются гораздо меньшим злом для общественного сознания европейцев , чем 2 тысячи палестинцев , погибших в Газе .
Они не могут осознать , почему демонстранты в Европе осуждают израильские войны как « геноцид » ‑ определение , которое никогда не применялось к массовому убийству людей в Сирии , уничтожению Грозного Россией , к 500 тысячам жертв в Ираке после руководимого США вторжения в 2003 году или к воздушным ударам США в Афганистане и Пакистане .
В действительности ответ прост : оценка грехов Израиля в терминах , взятых из Холокоста , это путь избавления Европы от еврейского комплекса .
Как писал Томас Кенилли в « Ковчеге Шиндлера » : « Холокост ‑ это проблема скорее неевреев , чем самих евреев » .
Или , как съязвил психиатр Зви Рекс : « Немцы никогда не простят евреям Освенцима » .
Нельзя отрицать , что агония Газы – гуманитарная катастрофа .
Но она не сравнима с другими гуманитарными кризисами последних десятилетий , в том числе в Демократической Республике Конго , в Судане , Ираке , Афганистане .
Фактически с 1882 года во всех арабо-еврейских и арабо-израильских конфликтах жертв было не более половины от числа людей , погибших в Сирии всего за три года .
По количеству людских потерь за период с 1950 года арабо-израильский конфликт занимает 49 место в мире .
Эта информация никак не сочетается с глобальным очернительством Израиля , в котором просто тонет легитимная критика .
Когда происходят сбои в других странах , подвергается критике проводимая ими политика ; а если же Израиль проводит спорную или противоречивую политику , начинают говорить о его праве на существование как государства .
Количество Резолюций ООН по нарушению прав человека в Израиле больше , чем сумма всех подобных резолюций по всем остальным странам мира , вместе взятым .
Информация об Израиле почти полностью фокусируется на конфликте с Палестиной .
Джойс Карам , руководитель бюро издаваемой в Вашингтоне панарабской газеты « Аль-Хайат » , считает , что это происходит потому , что « Убийство мусульманина мусульманином или арабом араба считается более приемлемым , чем убийство израильтянами арабов » .
Сирийские , ливийские и йеменские жертвы безлики ; героизация значительно меньших жертв в Газе делает их исключительными .
Это говорится не для того , чтобы Израиль мог утешаться мрачной арифметикой кровопролития .
Лицемерие некоторых израильских критиков вовсе не оправдывает колониального подхода Израиля к Палестине , который особенно развился в последнее время . « Западная » страна оккупировала и издевается над незападным народом .
Большинство сегодняшних конфликтов – в Колумбии , Сомали , Демократической Республике Конго , Судане , а сейчас даже и в Ираке и Афганистане – являются конфликтами внутренними .
Даже такая великая держава , как Россия , подвергается санкциям за отказ прекратить оккупацию территории иностранного государства .
Схватка Израиля с Палестиной представляет непреодолимую драму , особенно для Запада .
Сюжет этой истории уходит далеко вглубь от сегодняшнего конфликта , с рассказа о необычном симбиозе еврейского наследия и европейской цивилизации , которое завершилось катастрофой .
С момента своего рождения Израиль нес на себе шрамы величайшего преступления , когда-либо совершенного на территории Европы .
Судьба палестинцев – жертв триумфа сионизма – затронула другой нерв европейского ума .
Вместе с тем , израильско-палестинская трагедия уникальна .
Это увлекательная одиссея двух народов с взаимоисключающими претензиями на святые земли и религиозные святыни , которые являются главными в жизни миллионов людей со всех концов мира .
Это и война конфликтующих символов , в которой обе стороны заявляют о своей монополии на правосудие и мученичество .
Гонения на евреев и методы использования этих преследований сионистами стали настоящим образцом для палестинского национализма .
Такие лозунговые слова , как « изгнание » , « диаспора » , « Холокост » , « возвращение » и « геноцид » ‑ непременный компонент национальной пропаганды Палестины .
Важно отметить , что Холокост не дает Израилю иммунитета от критики , равно как и любая атака на политику Израиля не может быть отклонена как антисемитизм .
Израиль под руководством премьер-министра Биньямина Нетаньяху справедливо воспринимается как государство статус-кво , стремящееся добиться всего сразу : и постоянного контроля над палестинскими территориями наряду с их заселением , и взаимного « спокойствия за спокойствие » со стороны палестинцев .
Но также проблематичен и контроль « Хамаса » внутри Газы .
Для того чтобы прекратить губительное заигрывание с джихадизмом и укрепить стабильность , Газа должна стремиться заключить экономическое и политическое соглашение с Израилем , что позволит подавить стремление к войне .
Так же как восстановление египетских городов вдоль Суэцкого канала после войны « Судного дня » 1973 года проложило путь к израильско-египетскому миру , процветающая Газа будет служить интересам всех сторон – начиная с Израиля .
