Виноваты ли люди в глобальном потеплении ?
Глобальное потепление - это экологическая , экономическая , научная и политическая проблема первого порядка , решить которую вдвойне сложно еще и потому , что заключающаяся в ней опасность может проявиться лишь спустя десятилетия , в будущем .
Поэтому , если , чтобы предотвратить ее , мы должны действовать уже сейчас , то , в первую очередь , необходимо тщательно разобраться в том , что нам известно о природе грозящей опасности .
Должны ли мы слепо верить в Киотский договор , устанавливающий строгие ограничения на антропогенные выбросы так называемых парниковых газов ?
Или права ли администрация США , отказавшись от подписания Киотского договора , потому что подход к решению вопроса антропогенных эмиссий основан на " плохом знании проблемы " ?
Косвенные доказательства действительно указывают на неумеренное сжигание человечеством ископаемого топлива и , возможно , также на влияние этого фактора на глобальное потепление .
С 1900 года глобальная температура атмосферы Земли и поверхностных вод океана поднялась на 0,5 0 С - 1 0 С , и подозрение в данном случае падает в первую очередь на атмосферный углекислый газ CO 2 , уступающий лишь водяному пару в способности вызвать парниковый эффект .
Начиная с 1860 года , когда промышленная революция и резкий рост населения привели к широкому потреблению ископаемого топлива , объем атмосферного CO 2 увеличился на приблизительно 28 % .
Повышение содержания CO 2 в атмосфере началось медленно , увеличившись с 290 частиц на миллион в 1860 году до 295 в 1900 .
Однако затем процесс ускорился , достигнув показателя в 310 частиц на миллион в 1950 и 370 в 2000 году , при этом половина общего прироста в 80 частиц на миллион приходится на период с 1975 года .
Согласно числовым моделям климата земного шара , увеличение вдвое нынешнего содержания CO 2 в атмосфере вызовет дальнейшее потепление на 3 0 С - 5 0 С , возможно , уже к 2050 году .
Последствия такого повышения температуры будут опустошительными : удаленные от моря территории превратятся в пустыни , прибрежные регионы окажутся под водой в результате таяния полярных льдов и подъема уровня моря ; также , вероятно , продолжится процесс потепления и начнется стремительное усиление парникового эффекта за счет повышения содержания водяного пара в атмосфере .
Единственным разумным образом действий в данной ситуации , как утверждают сторонники Киотского договора , представляется резкое сокращение глобального потребления ископаемого топлива и инвестирование в разработку альтернативных источников энергии .
Однако , хотя за последние годы ученые и создали впечатляющие модели глобального климата , они же первыми и признают , что такие модели могут включить в себя только часть множества физических сил , определяющих климат и среднюю температуру планеты .
Например , проведенные в течение последних 20 лет исследования показали , что изменения солнечной магнитной активности вызывают изменение яркости Солнца в 0,1 % и что уровень солнечной активности на протяжении последней 1000 лет прослеживается в показателях среднегодовой температуры северной части умеренного пояса .
Действительно , во время наблюдений за другими звездами того же типа , что и Солнце , была обнаружена одна звезда , яркость которой уменьшилась на 0,5 % за пятилетний период , в течение которого резко понизилась ее магнитная активность , что позволяет предположить , что то же самое происходит и с Солнцем .
Исследования образцов керна из ледяных шапок Гренландии , например , указывают на периодические внезапные понижения температуры .
В противоположность тому , что могли бы прогнозировать климатические модели , изучающие выброс парниковых газов , результаты анализа образцов показывают , что понижение содержания CO
Что же , в таком случае , служит причиной глобального потепления ?
Можно с уверенностью сказать , что с 1900 по 1950 год глобальное потепление было вызвано повышением яркости Солнца , в то время как его магнитная активность в течение этого периода возросла в 2 -3 раза .
Атмосферный CO
Но это не означает , что антропогенные выбросы в атмосферу несут ответственность за растущее содержание CO
Это равновесие , в свою очередь , определяется температурой поверхностных вод океана .
Так что , можно предположить , что вызванное солнечной активностью потепление океана в 1900 - 1950 годах и стало причиной сегодняшней ситуации , сместив равновесие в сторону более высокой концентрации CO
Тем не менее , угроза глобального потепления реальна , и концентрация внимания на антропогенных выбросах CO
Все эти явления , способствующие глобальному потеплению , должны быть изучены в количественном отношении для того , чтобы создать точную модель глобальных климатических изменений , и нам еще до этого очень далеко .
Так что , единственной разумной реакцией на создавшееся положение должно быть активное исследование многих неизвестных факторов , таких как , например , физика облакообразования , динамическое соединение верхних слоев стратосферы с нижней атмосферой , накопление водяного пара в атмосфере и т.д.
С поиском эффективных решений надо подождать до тех пор , пока не будет получено более полное определение проблемы .
