Состояние Российской Науки и ее Перспективы
Современное состояние российской науки определяются теми процессами , которые проходили в течении последних десяти лет , после распада Советского Союза . За это время из-за недальновидной политики , сопровождавшие шоковые рыночные реформы , затраты на научные исследования сократились более чем в 20 раз .
Результатом этого стало не только сокращение тех , чрезмерно раздутых отраслей , связанных в первую очередь с оборонной промышленностью , но и практически всех других отраслей науки , в том числе медицины и здравоохранения . В значительной мере прекращены океанографические и геологические исследования , традиционно хорошо развитые в России .
Если до перестройки коммунистическая идеология определяла развитие общественных наук , то в настоящее время при плюрализме мнений и распаде существовавших ранее институтов и значительном числе изданий , публикуются исследования не всегда отвечающие необходимым требованиям . При переоценке прошлого в научный оборот введены многие труды тех , кто десятилетиями были неизвестны советским ученым .
К сожалению , понимание того места которое естественные науки занимают в современном мире совершенно недостаточно . Отсутствие политике в области науки и техники стало характерной чертой всего пореформенного времени .
И сегодня , с приходом нового правительства произошла очередная перекройка министерств и наука вновь оказалась бесхозной . Несмотря на заявленное в бюджете финансирование науки , он ранее не выполнялся , и надежд на то что станет лучше , практически нет .
Средства же распределяемые фондами недостаточны , несмотря на то что за последние годы сделано многое для повышения эффективности грантов . В эти годы большую роль сыграла помощь и понимание мирового научного сообщества .
Тем не менее только Россия может и должна поддерживать свою науку и образование . Более того , в новых условиях перед русской наукой была поставлена задача интегрирования в систему высшего образования .
Это давно сформировавшееся и традиционное разделение науки и образования пока не преодолено .
Также не найдены возможности для поддержки прикладной науки со стороны нового русского капитала и промышленности , в которой процессы реструктуризации и технологического обновления идут очень медленно .
Поскольку Россия теперь стала открытой страной , наша наука интегрируется в мировую науку . Результатом этого стал значительный отток русских ученых в другие страны .
В первую очередь он затронул высококвалифицированных ученых среднего возраста . Частично причиной их ухода была невозможность полноценных научных контактов в прошлом .
Однако практически полное отсутствие поддержки науки , особенно в первые годы реформ , заставляло многих ученых эмигрировать .
Ведь и сегодня средняя зарплата профессора университета часто меньше официального прожиточного минимума .
Именно это вынудило многих ученых оставить науку и искать средства к существованию в предпринимательстве , банках , издательском деле , торговле .
При этом в первую очередь страдают фундаментальные исследования .
Такие работы , имеющие большую длительность , в тоже время именно они оказывают значительное влияние на всю науку , культуру и образование , были характерной для нашей страны .
Часто такие направления , созревающие годами если не десятилетиями , были обязаны личности крупного ученого , определявшего научный , а часто и этический уровень – то что привлекало последователей , молодых ученых .
Эта – европейская – традиция научных школ распадается .
Однако более всего критично положение молодых ученых . С точки зрения автора , от решения судьбы нового поколения ученых зависит не только судьба науки в России , но и самой страны .
Способный молодой научный работник , окончивший университет получил хорошее , даже прекрасное по мировым стандартам образование . Он предан науке , несмотря на все трудности защитил диссертацию , однако он практически лишен будущего как ученый у себя на родине .
Обратимся к примеру . В течении 35 лет я заведовал кафедрой физики Московского Физико-технического института , вполне аналогичного Массачузетскому Технологическому Институту .
За последние 10 лет из МФТИ в США уехало 1500 наших выпускников .
Подготовка одного такого ученого и инженера , по общепринятым оценкам , стоит около миллиона долларов . Иными словами , только из одного , пусть и лучшего института , Россия поставила в США специалистов более чем на миллиард долларов !
Именно отток из науки и страны наиболее ценного поколения бросает вызов российскому обществу .
В России не только нет условий для развития науки – ведь указанные научные и инженерные работники нужны не столько для воспроизводства науки , но в первую очередь для развития новых технологий и производств . Так , в России не развита система венчурного капитала -- авансирования обещающих новых научных разработок и изобретений .
Нет и технопарков , часто связанных с университетами и способствующие быстрой , пусть и рисковой , реализации высших достижений современной науки . В этом отношении крайне близорукой представляется как отношение нового частного русского капитала , так и парламента к развитию такой деловой активности , когда есть самый ценный элемент – молодые , хорошо образованные умы .
Без поддержки таких малых инициативных форм инноваций , Россия не только потеряет людей , но потеряет время и надежду на будущее . Следует отметить что развитию инновационного бизнеса немалое сопротивление оказывают крупные предприятия и государственные структуры .
Они по прежнему стремятся сохранить свое монопольное положение , унаследованное от недавнего прошлого . Впрочем , такие процессы происходят не только в России .
Однако , видя нищенское положение своих старших коллег и отсутствие перспективы , особенно в области экспериментальных и прикладных исследований , требующие все возрастающих затрат , вопрос о воспроизводстве науки и знаний скоро станет критичным . Может статься , что в России просто перестанут не только делать , но и понимать что происходит в современной науке , в первую очередь в биотехнологии .
Это происходит и потому что , несмотря на открытые границы , финансовый барьер в еще большей степени чем прежде , препятствует оснащению лабораторий , научным контактам , участию в конференциях и знакомству и обмену публикациями . Интернет несомненно способствует распространению информации и связи .
Россия , в силу высокого уровня образования , оказалась очень восприимчива к Интернету и легко осваивает его , но этого мало . Очень важно укрепление позиций науки в общественном сознании , сильно ослабших в условиях ‘ дикого ’ рынка .
В настоящий момент , после выборов нового президента и тех надежд , которые связывают с новым курсом , особенно остро будут восприниматься решения судеб науки в России .
Несомненно требуется инициатива самого научного сообщества , которое как кажется , еще не полностью осознало тот глубокий переворот , который произошел в истории страны .
Не меньшее понимание своей ответственности должно возникнуть в деловых и финансовых кругах , которые пока больше заняты первоначальным накоплением , чем управлением полученных , или присвоенных , богатств и ресурсов .
Им следует напомнить , что во все времена наука неизменно способствовала прогрессу .
Тоже относится к новому политическому руководству , в том числе и тех кто справедливо проявляет беспокойство об оборонной мощи страны в новых условиях .
Наука в нашей стране традиционно сосредоточена в Москве . Однако более чем когда либо в настоящее время важно ее развитие в других регионах .
Это отдельная проблема , связанная с федеративным развитием и единством страны .
Если в Советском Союзе были приняты смелые и результативные решения по созданию региональных центров науки в Новосибирске , на Урале , на Дальнем Востоке , Поволжье , то в современных условиях несомненно должны быть определены региональные приоритеты и найдены новые пути их реализации .
В заключение следует заметить что судьбы науки зависят не только от денег или внимания правительства .
В России наука традиционна занимала высокое место . Российская Академия Наук , которая только что увеличила свой состав на 20 % , олицетворяет эти позиции в стране .
Академия всегда была не только научным обществом , но она объединяла мощную систему исследовательских институтов , составивших славу нашей науки в прошлом .
В современных условиях ей предстоит играть новую роль в первую очередь в области фундаментальных исследований , составляющие основу всей современной науки и техники .
От того в какой мере возможности будут способствовать этой ответственности во многом зависит судьба науки в России , ее влияние на экономику и образование .
В науки своеобразно сочетаются демократия научного сообщества и правота того , кто открыл новое .
В области ее организации сочетается диктатура разума и свобода идей .
Сегодня надо примирить холодный расчет эффективности рынка и непредсказуемое , но никогда не изменяющее нам удовлетворение от открытия тайн природы , успех в использовании познанного .
Эти обстоятельства всегда сопровождали развитие науки , однако в современной России они до предела обострены .
Тем не менее от их разрешения зависит не только наше будущее , но в значительной мере и будущее мировой науки и самого мира .
