Фискальный обрыв и внешняя политика США
ПРИНСТОН – Мир должен быть обеспокоен .
Возможность того , что президент США Барак Обама и республиканцы в конгрессе не смогут достичь компромисса до принудительного глубокого сокращения государственных расходов и повышения налогов , которые вступят в силу с 1 января , вполне реальна .
Глобальные рынки прекрасно знают о возможности падения США с « финансового обрыва » и нервно наблюдают .
Они понимают , что последствия этого вполне могут снова сбросить США ‑ а с ними и весь мир ‑ в рецессию .
Министерства иностранных дел во всем мире должны нервничать не меньше .
До тех пор пока США не приведут свои финансы в порядок , они будут вынуждены отказаться от своей руководящей роли в широком круге важнейших глобальных вопросов .
В краткосрочной перспективе , Сирия и ее соседи уже расплачиваются за неспособность Америки сосредоточиться на чем-то еще помимо своей внутренней политики после переизбрания Обамы .
На мой взгляд , сирийский кризис подошел к переломному моменту : поскольку на данный момент совершенно очевидно , что оппозиция в конечном итоге одержит верх и президент Башар аль-Асад падет , продолжительность этого эндшпиля будет ключевым моментом в том , кто и на каких условиях придет к власти .
Имплозия в Сирии , а также хаос и экстремизм , которые могут там развиться , ставят под угрозу весь Ближний Восток : стабильность Ливана , Иордании , Турции , Ирака , Газы , Западного берега , Израиля , Ирана и Саудовской Аравии висит на волоске .
Однако мы даже не знаем , кто будет преемником Хиллари Клинтон , государственного секретаря США , или кто будет включен в состав команды по безопасности Белого Дома , когда Обама официально вступит в должность в начале января .
В среднесрочной перспективе , в мире полно напряженностей и потенциальных кризисов , для разрешения которых , вероятнее всего , потребуется лидерство США .
Как показали события последних двух недель в Египте , вполне очевидно , что арабское пробуждение во многих странах находится всего лишь в первом акте .
Действительно , в Северной Африке демократия в лучшем случае хрупка ; Ближний Восток , Иордания , палестинские территории , Кувейт и Саудовская Аравия только начинают ощущать расходящуюся по региону рябь от приливной радикальной волны .
В Бахрейне продолжаются вспышки насилия , Иран крайне неустойчив , и в любой момент может вспыхнуть кипящий между Ираном и Израилем конфликт .
Даже когда США не находятся на линии фронта , они играют важную роль во внешней дипломатии , подталкивая настороженных соперников ближе друг к другу для создания объединенных оппозиций и сотрудничая с такими региональными лидерами , как Турция , Египет и Саудовская Аравия , подключая их в качестве посредников , способствующих заключению мирного соглашения .
В Азии США играют аналогичную роль , продвигая многосторонние разрешения опасных двухсторонних споров между Китаем и его многочисленными соседями относительно территорий Восточного и Южно-Китайского морей , и в тоже время сдерживают своих союзников , которые могли бы спровоцировать кризис .
И , аналогично , в крупных глобальных вопросах , таких как изменение климата , организованная преступность , торговля и предотвращение злодеяний , отсутствие США в качестве политического катализатора и активного переговорщика скажется быстро и остро .
Во избежание подобной участи , необходимо , чтобы США « восстановили себя изнутри » , как обещает администрация Обамы в Национальной стратегии обеспечения безопасности 2010 .
Однако если американские политики в ближайшие два года будут стараться так же , как они старались в предыдущие два года ‑ латать и сводить вместе временные политические поправки , избегая жестких вопросов , непосредственного внимания к которым ожидают американские избиратели ‑ голос Америки в международных делах и организациях будет продолжать слабеть .
Не менее тревожной является перспектива глубокого и всеобъемлющего сокращения оборонного бюджета США в то время , как многие набирающие мощь державы наращивают свои оборонные расходы .
Насколько бы многим странам ни нравились американские вооруженные силы , наличие и чрезвычайные возможности американских солдат , кораблей , самолетов и средств разведки очень часто функционируют как глобальный страховой полис .
В долгосрочной перспективе , границы проблемы более расплывчаты , однако сама проблема уходит глубже .
Чем дольше США будут заняты своей политической дисфункцией и сопутствующей экономической стагнацией , тем меньше вероятность того , что они будут нести мантию глобальной ответственности и лидерства .
Явно изоляционистские политические силы , такие как Чайная партия и либертарианцы наподобие Рона Пола , будут набирать силу .
Отступление США , в свою очередь , гарантирует возникновение того , что внешнеполитический аналитик Ян Бреммер описывает как « мир с нулевой гравитацией » , в котором ни одна страна не будет играть ведущую роль и направлять необходимые экономические и политические коалиции для решения коллективных задач .
Отдельные президенты и государственные секретари , разумеется , будут пытаться это сделать .
Но без поддержки Конгресса они будут привлекать в дело все меньше и меньше ресурсов , а также будут страдать от растущего кризиса доверия при попытках вести переговоры с другими странами .
Глобальные лидеры могут сделать гораздо больше , нежели просто стоять и смотреть на происходящее .
Почему бы не напомнить американским политикам об их глобальной ответственности ?
Лидеры « Большой семерки » или « Большой восьмерки » могут , например , выступить с заявлением , призывая США привести свои финансовые дела в порядок .
Такое заявление могли бы сделать союзники США по НАТО .
Действительно , в этом вопросе определенный вес имеют и другие региональные организации , такие как Африканский Союз или Лига арабских государств .
Даже члены « Большой двадцатки » , несмотря на то , как часто они меняются , могли бы сделать подобное заявление .
Разумеется , когда мы думаем о « Большой двадцатке » , нам тут же становится интересно , кто же , помимо США , мог бы организовать создание подобного заявления .
Как раз в этом и заключается возникшая проблема , и со временем ситуация может стать намного хуже .
