Евро : на распутье и так быстро ?
РИМ : Все шесть недель существования Евро европейская экономическая политика находится не в порядке .
За плечами Европы - высокий государственный долг , налоги , составляющие около 50 процентов национального продукта , и годы высокой безработицы и посредственного экономического роста .
Так какова же реакция ?
Крен в сторону монетарной жесткости и экспансивной фискальной политики , путем тихого отказа от Пакта о Стабильности , принятого ЕС .
В дополнение , предлагаемые меры по борьбе с безработицей мало что дадут для уменьшения негибкости рынка труда .
Европа страстно желает противоположного сочетания : большей монетарной гибкости , фискальной политики , которая сокращает налогообложение и национальный долг , и политики по вопросам занятости , делающей европейские рынки труда более похожими на американские .
Эти три кардинальных политических направления взаимосвязаны .
Монетарная политика .
Европейский Центральный Банк ( ЕЦБ ) преследует политику ценовой стабильности , определенной как приблизительно однопроцентная годовая инфляция .
В деликатный момент в жизни мировой экономики , ЕЦБ пытается заслужить анти-инфляционное доверие как раз тогда , когда впервые за последние пол-века появился призрак дефляции .
Перед должниками по всему миру встает угроза банкротства , и , в случае широкого распространения , это могло бы привести к опасному спаду .
Как ни странно , выбор ЕЦБ сфокусирован больше на его собственной анти-инфляционной политике , нежели на дефляции .
Сравним европейскую монетарную политику с действиями Америки .
Американская Федеральная Резервная Система исповедует такую монетарную политику , которая , преследуя первичную цель контроля над инфляцией , позволяет , согласно точно определенным параметрам , реагировать на изменения в темпах экономического роста .
Такая политика работает , приводя к долгому периоду стабильного и непрерывного роста .
ЕЦБ должен следовать подобному курсу .
Итак , каковы должны быть основные цели по отношению к инфляции ?
Ежегодный рост цен на , скажем , 3 процента ( вместо одного процента ) , очевидно , несет дополнительные затраты , но может способствовать корректировке относительных цен и заработных плат по всей Европе .
Это не означает , что коллективные договоры не принимают во внимание инфляцию , но малая инфляция допускает большую " гибкость " относительных реальных зарплат только на микро-уровне .
Фискальная политика .
Европа должна сократить мертвый груз долгов и налогов .
Как ?
Путем сокращения первичных расходов , а затем налогов .
Но европейские политики правого и левого толка верят в то , что государственный расходы являются двигателем экономического роста .
Это неверно : экономики растут с большим числом рынков , а не с большими государственными затратами .
Ирландия , европейская страна с самыми высокими темпами роста , также является страной , наиболее сократившей дефицит и государственный долг посредством урезания расходов и налогов .
Повсеместно по всей Европе идут разговоры об отмене Пакта о Стабильности еще до того , как Пакт вступил в силу .
К примеру , мы больше не слышим о сокращении государственного долга Италии наполовину ( по отношению к ВВП ) .
В действительности , итальянское правительство было одним из первых , поддержавших идею отказа от Пакта , и оно получило выговор от Европейской Комиссии за " черезчур оптимистичный " проект бюджета .
Германия также отступилась от своей анти-инфляционной одержимости .
Министр Лафонтен , похоже , любит инфляцию и государственный долг , не задумываясь об их последствиях .
Французское социалистическое правительство продолжает - несмотря на контрпримеры - верить в то , что обширный централизованный государственный сектор совместим с динамичной рыночной экономикой .
Широко распространившиеся идеи о важнейших государственных капиталовложениях , финансируемых за счет растущего дефицита , должны быть забыты .
Государственные инвестиции в инфраструктуру ведут к неправильному размещению частных капиталовложений , а налоги , необходимые для их финансирования , вызывают дальнейшие искривления спроса .
В любом случае , львиную долю государственных расходов составляют пенсии , денежные перечисления и зарплаты в госсекторе .
Если не провести радикальную реформу социалистического государства , европейская фискальная политика будет продолжать оставаться колоссом на глиняных ногах .
Политика занятости .
Каждые несколько недель европейские министры провозглашают новые инициативы , касающиеся " политики занятости " .
Большинство из них бесполезны .
Единственная имеющая смысл политика по отношению к безработице - это сокращение фискального бремени в стоимости рабочей силы и увеличение гибкости рынка .
Рассмотрим следующий пример : в Италии на протяжении последних 10 лет стоимость каждого рабочего места равняется 1.7 средней зарплаты ; среднее значение по другим странам Европейского Монетарного Союза составляет примерно 1.4 ; в США средняя цифра примерно равна 1.25 .
Эти цифры не дают полной картины .
Рост подоходного налога приводит к тому , что профсоюзы требуюут более высоких брутто-зарплат , с тем , чтобы компенсировать падение нетто-зарплат в силу роста налогов .
Таким образом , подоходные налоги частично оказывают влияние на стоимость рабочей силы , внося свой вклад в высокую безработицу .
В действительности , средняя безработица в странах ЕС за последние 10 лет составляет примерно 10 процентов .
На сегодняшний день она все еще высока , тогда как в США раньше она была около 6 процентов , а сегодня - 4.5 процента .
Европа попала в замкнутый круг : те , кто трудоустроены , испытывают ужас перед большей гибкостью и риском потерять работу .
Но безработица высока из-за налогов и чрезмерной защищенности работающих , что не позволяет рынку создавать новые рабочие места .
Поэтому безработные просят большей социальной защищенности , а не гибкости рынка , что усиливает фискальную истощенность экономики .
Учитывая хромающую фискальную дисциплину , ЕЦБ , вероятно , ответит дальнейшей монетарной строгостью , подталкивая политиков , и так влюбленных в социалистическое государство , тратить и облагать налогами еще больше .
Европа и Евро стоят на распутье .
Один путь - когда ЕЦБ будет стоять до последнего на стабильности цен , и политики позабудут о фискальной дисциплине и о том , что рыночная экономика не может работать , когда половина ВВП уходит на налоги .
Такая комбинация заставила бы ЕЦБ быть еще более жестким в экономике , в которой трудоустроенные и их представители ( профсоюзы ) в первую очередь заняты защитой существующих рабочих мест и изоляцией " аутсайдеров " , т.е. безработных .
Другой путь заключается в сокращении фискального бремени социалистического государства , вселении новых сил в экономику за счет сокращения налогов и предоставления занятым не социальной защиты , а больших гарантий последующего трудоустройства в случае утраты работы .
Если Европа выберет этот путь , то монетарная политика могла бы оказать содействие , гарантируя минимальную стабилизацию циклических колебаний без необходимости удержания номинальной процентной ставки на чрезмерно высоком уровне .
Первая дорога - дорога евросклероза , вторая - предлагает выход к лучшему , в чем США могли-бы многому научить Европу .
