Болезни глобализации
Глобализация находится под большим давлением , чем когда-либо раньше .
Это давление чувствуется повсюду .
Большая часть расположенных к югу от Сахары стран Африки , а также Южной Америки , Ближнего Востока и Средней Азии находятся в состоянии застоя или экономического спада .
В Северной Америке , Западной Европе и Японии наблюдается медленный экономический подъем при постоянном риске возобновления рецессии .
Над Ираком нависла угроза войны .
Для сторонников открытых рынков и свободной торговли такое положение вещей представляет собой серьезную проблему .
Почему глобализация оказалась в опасности ?
Почему создается впечатление , что ее блага концентрируются в небольшом количестве стран ?
Можно ли достигнуть более сбалансированной глобализации ?
Легких ответов на эти вопросы не существует .
Открытые рынки необходимы для экономического роста , но вряд ли они являются достаточным условием .
Некоторые регионы мира извлекли огромную пользу из глобализации ; в качестве ярких примеров можно привести страны Восточной Азии и Китай на протяжении последних лет .
Однако некоторым регионам глобализация принесла весьма неблагоприятные последствия , особенно странам Африки , расположенным к югу от Сахары .
Правительство США старается создать представление , что большинство проблем бедных стран созданы ими же самими .
Медленный экономический рост в странах Африки , говорят американские лидеры , вызван плохим управлением этих стран .
Жизнь , однако , гораздо более сложная штука , чем это кажется администрации Буша .
Рассмотрим страны Африки , отличающиеся хорошим государственным управлением - Гану , Танзанию , Малави и Гамбию .
Уровень жизни в этих странах понижался на протяжении последних двух десятилетий , в то время как во многих государствах Азии , как , например , Пакистан , Бангладеш , Мианмар и Шри-Ланка , уступающих им в области управления по результатам сравнения государственного управления в разных странах мира , наблюдался экономический рост .
Правда заключается в том , что результаты экономической деятельности определяются не только качеством управления , но и геополитикой , географией и экономической структурой государства .
В странах с многочисленным населением и , следовательно , большим внутренним рынком , наблюдается более быстрый экономический рост , чем в странах с небольшим населением .
( Однако , как и в случаях с другими экономическими тенденциями , здесь можно привести и примеры обратного ) .
Экономические показатели стран , имеющих выход к морю , обычно превосходят показатели стран , окруженных сушей .
В странах с высоким уровнем заболевания малярией обычно наблюдается более медленный экономический рост , чем в странах с низким уровнем этого заболевания .
Развивающиеся страны , расположенные по соседству с богатыми рынками , как , например , Мексика , склонны демонстрировать большие экономические успехи , чем страны , находящиеся далеко от крупных рынков .
И эти различия действительно имеют значение .
Если богатые страны и дальше не будут обращать внимание на такие структурные вопросы , мы станем свидетелями того , как разрыв между « выигравшими » и « проигравшими » в этом мире будет увеличиваться и дальше .
Если богатые страны будут перекладывать всю вину на менее удачливые страны , заявляя , что эти последние каким-то образом - культурно или политически - неприспособленны для того , чтобы пользоваться благами глобализации , это приведет не только к повышению уровня бедности в отдельных регионах , но и к большему недовольству среди населения , что , в свою очередь , повлечет за собой более высокий уровень насилия , негативную реакцию и , конечно , терроризм .
Так что наступило время для более серьезного подхода к глобализации , чем тот , который предлагают богатые страны и особенно США .
Он должен начаться с самой необходимой и неотложной задачи : добиться удовлетворения основных потребностей беднейших людей мира .
В некоторых случаях их страдания могут быть облегчены путем улучшения управления этими странами .
Что касается остальных , объективный взгляд на ситуацию позволит обнаружить то , что основными причинами бедности этих стран являются болезни , неустойчивость климата , неплодородная почва , далекое расстояние от рынков и т.д.
Честная оценка покажет и то , что беднейшие страны мира не в состоянии мобилизовать достаточно средств , чтобы самостоятельно решить такие проблемы .
Для достижения реальных решений , вместо того , чтобы читать лекции о плохом управлении , богатые страны должны предоставить достаточную финансовую помощь для преодоления более серьезных препятствий .
Ниже приведен один из примеров , подтверждающих правильность этого заключения .
Сдерживание болезни и ее контроль требует системы здравоохранения , которая способна обеспечить поставку необходимых медикаментов и проведение основных профилактических мер , как , например , предоставление противомоскитных сеток для борьбы с малярией и витаминов для борьбы с проблемами , вызванными недостатком питания .
Такая система стоит , по меньшей мере , около 40 долларов в год на человека .
Это смехотворная сумма для богатых стран , которые в плановом порядке расходуют на здравоохранение более 2000 долларов на человека в год , однако это совершенно недоступная сумма для бедных стран вроде Малави с годовым доходом в 200 долларов на душу населения .
Стоимость нормально функционирующей системы здравоохранения превысило бы государственный доход этой страны !
Даже при хорошем государственном управлении население Малави будет умирать в больших количествах от болезней , если страна не получит соответствующую помощь .
Успешная глобализация требует , чтобы мы больше рассуждали как доктора , а не как проповедники .
Вместо того чтобы подвергать бедных осуждению за их « грехи » , нам следовало бы стараться поставить как можно более точный диагноз , как это сделал бы хороший врач , для каждой страны и региона для того , чтобы понять фундаментальные факторы , сдерживающие экономический рост и развитие .
В некоторых регионах , как , например , в Андах и Средней Азии , главной проблемой является географическая изоляция .
Основной задачей здесь является строительство дорог , организация воздушного сообщения и внедрение интернета для того , чтобы помочь этим отдаленным регионам установить эффективные производственные связи с остальным миром .
Богатые страны должны оказать помощь в финансировании этих проектов .
К основным проблемам стран Африки , расположенных к югу от Сахары , относится контроль над распространением заболеваний , плодородность почвы и расширенный доступ к образованию .
Опять таки , требуется большая иностранная помощь .
В других регионах главными проблемами могут быть недостаток воды , дискриминация , направленная против женщин или других групп населения , а также любая из большого количества специфических проблем .
Уже давно пора серьезно отнестись к сложностям глобализации .
Идеология « Вашингтонского консенсуса » , а именно применение одной политики независимо от ситуации , подошла к концу .
Сегодня , когда мы стоим на пороге войны , необходимо , чтобы тяжелая работа по распространению благ глобализации на всех была начата .
И это может быть сделано , если удастся снять шоры идеологии с глаз богатых и мобилизовать партнерские отношения между богатыми и бедными .
От этого зависит наше общее будущее .
