Границы бонапартизма
ПАРИЖ . Спустя сорок лет Франция вернулась под объединенное военное командование НАТО .
Одним ударом президент Николя Саркози опрокинул один из столпов французской политики – и наследие Шарля де Голля , основателя политической партии , к которой принадлежит Саркози .
Это решение соответствует методам правления Саркози со времени его избрания в 2007 году .
Занимается ли он поиском путей реформирования судебной системы Франции , перечерчивает ее административную карту , предлагает новый альянс средиземноморских стран или показывает видимость прекращения двусмысленной внешней политики Франции , которая демонстрирует то присоединение к политике США , то отдаление от нее , Саркози проявляет явные амбиции .
Проблема заключается в том , что слишком много решений Саркози показали себя исключительно символичными , как это произошло с несчастным Средиземноморским Союзом ; плохо обдуманными , как это произошло с судебной реформой , против которой выступили фактически все представители адвокатского сословия ; или открыто своекорыстными , как в случае с административной реформой , которая каким-то образом смогла отменить только те департаменты или областные администрации , которые подконтрольны оппозиционным социалистам .
Многие из правящей партии Саркози « Союз за народное движение » намного чаще стали выражать свое публичное несогласие с его методами принятия решений .
Вместо того чтобы предоставить значительные возможности принимать решения своему премьер-министру Франсуа Фийону или его кабинету , Саркози присвоил себе и своим советникам в пределах Елисейского дворца практически все рычаги власти .
Так немногие проинформированные обозреватели сомневаются в том , что главный советник Саркози по внешней политике Жан-Давид Левит имеет намного больше влияния , чем министр иностранных дел Франции Бернар Кушнер .
Подобным образом , по вопросам внутренней политики министр внутренних дел Мишель Альо-Мари не может сравниться с влиянием Клода Геана на составление повестки дня , давнишнего помощника Саркози , а также генерального секретаря президентской канцелярии .
Даже на фоне всех авторитарных привычек де Голля или Франсуа Миттерана , пример президентства Саркози является беспрецедентным в истории Пятой Республики .
Саркози не скрывает своего презрения к членам собственной партии , привлекая социалистов , таких как Кушнер и Рама Яде , молодого министра иностранных дел , в свой кабинет , а также назначая удалившихся от дел социалистических политиков , таких как бывший премьер-министр Мишель Рокар , главой национальных комиссий , а также представителем Франции на переговорах по международным договорам .
Саркози может себе позволить презрительно относиться к своей партии , учитывая общее ослабление оппозиционных социалистов , которые почти наверняка проиграют выборы 2012 года .
Если бы Саркози управлял эффективно , такие политические и институциональные отклонения могли выглядеть , как глоток свежего воздуха в обществе , институты которого выглядят все более неприспособленными перед проблемами полиэтнического и постиндустриального общества ( даже если управляемая Франция лучше сохранила свою индустриальную базу , чем многие другие богатые страны ) .
Именно так представляли себе ситуацию те , кто поддерживал на президентских выборах Саркози .
Несмотря на различия в политике , Саркози мог бы стать для Франции , как Маргарет Тэтчер для Великобритании : кем-то , кто бы мог вывести страну из тупика , сохраняя лучшие аспекты дирижизма , однако в конечном итоге оставляя предпринимателям возможности для роста , принимая крутые меры против преступности и реформируя образование .
Однако Саркози не оказался эффективным правителем , как это ясно показывает разочарование им членами его собственной партии и опросы общественного мнения .
Маниакальный характер его президентства – сменяющие друг друга инициативы , каждая из которых является преобразующим решением насущной проблемы , провозглашение любой оппозиции его мнению ложью , вероломством и трусостью – стал неубедительным .
Решение ряда вопросов , в особенности касающихся зарплат , либерализации правил найма на работу , а также реформы юридического и среднего образования , программ , объявленных под грохот фанфар , пришлось отложить или отозвать .
Почти всегда это происходит следующим образом - Саркози обвиняет министра , о котором идет речь , а затем переходит к следующему субъекту , чтобы нанести удар по его интересам .
Тем временем , его навязчивое стремление к доминированию в ежедневных новостях , вне зависимости от того , насколько обоснован предлог , не угасает .
Он даже появился в криминальных сюжетах – не о городских мятежах , а о частных преступлениях страсти , когда никакой государственный предлог не может объяснить необходимости присутствия там президента республики .
Принимая во внимание печальное положение социалистической оппозиции , трудно себе представить какую цену Саркози заплатит за свое пребывание в должности .
Однако этот стиль управления – по существу избирательная компания , а не управление – практически гарантирует то , что ни одно из действительно важных начинаний не будет завершено .
На недавней пресс-конференции президент США Барак Обама отметил , что он не дает непосредственных комментариев по вопросам большой общественной важности , прежде чем он будет совершенно уверен в том , что он разобрался в обсуждаемом вопросе и у него сложилось собственное мнение на этот счет .
Многие французы хотели бы , чтобы такая самодисциплина смогла передаться и Саркози .
Однако , учитывая его темперамент , это трудно себе представить .
В результате администрация , с которой многие связывают большие надежды , увязает в демагогии и неэффективности .
