Взаимоотношения , укрепленные кризисом
НЬЮ-ЙОРК – В последние годы , развивающиеся страны , включая страны Азии , добились внушительных успехов в улучшении свих показателей , ускорив темпы экономического роста и создав « подушки безопасности » от внешних ударов .
Однако , как показали события последних месяцев , развивающиеся рынки не обрели иммунитет к текущему этапу глобального финансового кризиса .
В частности , сокращение глобального экономического спроса создает проблемы для многих азиатских экономик , в особенности тех , чей рост сильнее других зависит от экспорта .
В то время как большинство азиатских стран подвергались относительно ограниченному прямому воздействию со стороны ипотечных активов , сокращение заемных средств со стороны иностранных инвесторов и сокращающийся внешний спрос создали более напряженные кредитные условия и более низкие прогнозы относительно роста .
Это привело к повышенной неустойчивости акций , денег и долговых рынков .
Данные события заставили исчезнуть понятие « разделения » - идею о том , что экономический рост в развивающихся рынках , как в Азии , так и в других частях света , не зависит от роста в развитом мире .
Как болезненно продемонстрировал текущий кризис , в нашу эру глобальной торговли и инвестиций , экономики стран − и наше процветание − неразрывно связаны друг с другом .
Для создания мощного экономического роста в Америке , нам нужна сильная Азия с высокими темпами роста , точно также процветание Азии зависит от процветания США .
Экономическое партнерство США и Азии может быть усилено , если мы учтем уроки , которые уже вынесли из продолжающегося кризиса .
Безусловно , сегодняшнюю ситуацию лучше всего можно будет проанализировать через несколько лет , тем не менее , пять уроков уже вполне очевидны ; стоит надеяться , что они окажут определенное влияние на точку зрения политиков в будущем .
Во-первых , открытость к международной торговле и инвестициям была и продолжит оставаться опорой экономического роста мировой экономики .
США и Азия больше чем когда-либо зависят друг от друга в плане экономического роста и процветания .
Учитывая текущий климат беспокойства и неуверенности , высокопоставленным политикам необходимо добиться гарантий уверенной коммуникации и координации , избегать политики « превзойди своего соседа » и принимать меры против протекционизма .
К счастью , высокопоставленные чиновники ответили на обострение кризиса скоординированными политическими действиями .
План действий Большой Семерки стремится к восстановлению кредитного потока , обеспечивая межбанковское кредитование , а скоординированные действия центрального банка обеспечили беспрецедентный уровень ликвидности рынка .
Стратегический экономический диалог ( СЭД ) , который являлся неоценимым форумом для строительства экономических отношений США и Китая , был особенно важен для укрепления наших линий коммуникаций и сотрудничества во время кризиса .
А многие высокопоставленные политики со всего мира вновь подтвердили свое обязательство по успешному завершению раунда торговых переговоров в Дохе относительно отказа от создания новых барьеров для торговли и инвестиций .
Во-вторых , также очевидно , что развитые страны должны действовать быстро и сообща , чтобы до минимума снизить влияние кризиса на развивающиеся рынки .
Однако , как и всегда , одни только ресурсы не смогут решить проблемы , связанные со слабой политикой .
Прежде чем мы сможем обеспечить финансовую поддержку , не важно двустороннюю или через международные финансовые институты ( МФИ ) , мы должны определить основную причину экономической уязвимости и принять необходимые меры по корректировке .
Предоставление больших сумм до выявления первопричин и определения адекватной политической реакции , может подорвать доверие к МФИ и сократить наличный капитал , доступный для помощи другим нуждающимся странам .
Однако , когда необходимы ресурсы , МФИ являются логическим местом , куда необходимо обратиться , они должны проявлять гибкость и адаптируемость , чтобы помочь своим государствам-членам .
И Международный валютный фонд , и Всемирный банк сделали заметные шаги по развитию новых программ и подходов , а также резко увеличили свои обязательства .
МВФ недавно установил Механизмы краткосрочной поддержки ликвидности , чтобы помогать быстроразвивающимся членам , которые сталкиваются с временными проблемами ликвидности .
Всемирный банк и многосторонние банки развития также развивают инновационные способы укрепления финансовых секторов стран и механизмы противостояния потенциальной нехватке средств в финансовой торговле .
В-третьих , поскольку МФИ стали играть еще более заметную роль , то дальнейшая медлительность с их преобразованием , которое включило бы в состав институтов основные развивающиеся экономики , будет только вредить эффективности и законности самих МФИ .
Однако большая представленность – это не улица с односторонним движением : получив более сильный голос и влияние , развивающиеся страны должны будут взять на себя большую ответственность в лидерстве и действовать в этих учреждениях в качестве конструктивных партнеров .
В-четвертых , правительства и МФИ не могут разрешить этот кризис в одиночку , и они не могут и не должны вытеснять частный сектор .
В ситуациях , когда необходимо правительственное вмешательство , мы должны рассматривать определенные пути , которые смогут помочь восстановить частный сектор .
Например , США помогли обеспечить стабильность финансового сектора через прямые вливания капитала , однако , в конечном счете , именно банки должны вновь взять на себя ответственность за предоставление кредитов потребителям и фирмам .
Кроме того , американское Казначейство сформулировало свою Программу выкупа капитала , которая предусматривает анти-стимулы для долгосрочной правительственной собственности .
Наконец , и Азия , и США должны продолжить решать фундаментальные проблемы макроэкономической политики , которые сыграли свою роль в возникновении кризиса .
Некоторые из этих проблем , вроде нарастания глобальных несоответствий , обсуждаются уже много лет .
Кризис привел к постепенному восстановлению равновесия , когда дефицит текущего счета США начал сужаться , а развивающиеся рынки начали предпринимать шаги для увеличения внутреннего спроса .
Тем не менее , нам необходимо принять меры против повторного возникновения существенных несоответствий , что , от части , означает установление гибкого обменного курса , который должен играть особую роль в становлении необходимых экономических регуляторов .
Многие важные меры , принятые с целью стабилизировать глобальную финансовую систему и экономику , а так же направленные на решение первопричин этого кризиса , будут достигнуты через Большую Двадцатку .
Также очевидно , что США и Азия будут находиться в центре любых эффективных многосторонних действий .
Поэтому мы должны стремиться к усилению сотрудничества и увеличению региональных , многосторонних и двусторонних диалогов и отношений , с целью гарантировать целостность и эффективность этих усилий .
Дорога вперед не будет простой , но в основе нашего восстановления будет лежать экономическое партнерство США и Азии .
А наши экономические отношения , без сомнения , станут еще более крепкими , поскольку мы вместе переживем этот шторм .
