Долговая иллюзия
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Второе крупное урезание процентных ставок в Америке за последние две недели наряду с реализацией плана экономического стимулирования , объединившего Республиканцев и Демократов , демонстрирует , что политики США всерьёз намерены предотвратить экономический спад , который , похоже , является последствием роста числа невыплат кредитов и падения цен на жильё .
Но есть и более глубокая проблема , которую недооценивают : экономика США полагается на инфляцию цен на активы и рост задолженностей для подпитки экономического роста .
В этом есть глубокое противоречие .
С одной стороны , политика должна подпитывать « пузырь » активов для поддержания роста экономики .
С другой стороны , подобные мыльные пузыри неизбежно приводят к финансовому кризису , когда они , в конце концов , лопаются .
Это противоречие имеет глобальные последствия .
Экономический рост многих стран полагался на расходы потребителей США и инвестиции в привлечение сторонних ресурсов для снабжения данных потребителей .
Если американский экономический пузырь лопнет , общемировой экономический рост резко замедлится .
Не ясно , достанет ли у других стран воли и возможностей развивать альтернативные двигатели экономического роста .
Американские экономические противоречия являются частью нового делового цикла , начавшегося в 1980 г. Деловые циклы президентов Рональда Рейгана , Джорджа Буша старшего , Билла Клинтона и Джорджа Буша младшего во многом схожи и отличаются от циклов до 1980 г. Среди сходств можно назвать следующие : высокий торговый дефицит , снижение числа производственных рабочих мест , инфляция цен на активы , повышение соотношения задолженности к доходам и отрыв уровня зарплат от роста производительности .
Новый цикл покоится на финансовых бумах и дешёвом импорте .
Финансовые бумы предоставляют обеспечение , поддерживающее финансируемые долгами расходы .
Займы также поддерживаются облегчением кредитных стандартов и новыми финансовыми продуктами , увеличивающими количество возможных рычагов и расширяющими диапазон активов , в счёт которых можно брать займы .
Дешёвый импорт сглаживает последствия отсутствия роста зарплат .
Данная структура контрастирует с деловым циклом до 1980 г. , который покоился на росте зарплаты , привязанном к росту производительности и полной занятости .
Скорее , рост зарплат , а не займы и финансовые бумы , подпитывали рост спроса .
Это содействовало инвестиционным вложениям , что , в свою очередь , содействовало росту производительности и росту объёма производства .
Различия между новым и старым циклом резко проявляются в отношении к торговому дефициту .
Ранее торговый дефицит рассматривался как серьёзная проблема , т.к он представляет собой утечку спроса , который подрывал трудоустройство и объёмы производства .
Начиная с 1980 г. торговый дефицит больше не считается последствием выбора пути развития свободных рыночных отношений .
К тому же , Федеральная резервная система стала рассматривать торговый дефицит как полезный ограничитель инфляции , в то время как политики сегодня рассматривают его как способ откупиться от потребителей , затронутых падением уровня зарплат .
Новый деловой цикл также включает в себя кредитно-денежную политику , заменяющую озабоченность реальным уровнем зарплат на внимание к ценам на активы .
В то время как кредитно-денежная политика до 1980 г. подразумевала установление порога для рынков труда с целью сохранения уровня трудоустройства и зарплат , сегодняшняя кредитно-денежная политика подразумевает установление порога цен на активы .
Никто не говорит , что Федеральная резервная система обязана спасать инвесторов .
Скорее , экономика стала настолько уязвимой к спадам цен на активы , что Федеральная резервная система обязана вмешаться с целью предотвратить причинение ценами на активы огромного ущерба экономике .
Все эти характеристики присущи текущему экономическому расширению .
Уровень зарплат падает , несмотря на высокий рост производительности , в то время как торговый дефицит установил новый рекорд .
Промышленная отрасль потеряла 1,8 миллионов рабочих мест .
До 1980 г. количество рабочих мест в промышленности увеличивалось во время каждого расширения и всегда превышало предыдущий пиковый уровень .
С 1980 по 2000 гг. количество рабочих мест в промышленности продолжало расти во время расширений , но каждый раз не доходило до предыдущего пикового уровня .
На этот раз количество рабочих мест в промышленности наконец-то снизилось во время расширения , – это нечто беспрецедентное в истории Америки .
Решающая роль инфляции цен на активы была особенно очевидна в результате лопания пузыря цен на жильё , что также подчёркивает роль кредитно-денежной политики .
Вопреки массивным налоговым урезаниям 2001 г. и увеличению расходов на военную отрасль и сферу безопасности , США переживали длительный период восстановления роста экономики без создания новых рабочих мест .
Это убедило Федеральную резервную систему поддерживать процентные ставки на исторически низком уровне в течение длительного периода времени . Процентные ставки были повышены лишь немного и постепенно из-за опасений по поводу ненадёжности данного восстановления роста экономики .
Низкие процентные ставки , в конце концов , привели к резкому началу расширения посредством роста пузыря цен на жильё , поддерживавшего резкий рост расходов потребителей , основывавшихся на займах , и вызвавшего строительный бум .
В то же время , длительный период низких процентных ставок стал одной из причин « погони за доходами » в финансовом секторе , которая привела к пренебрежению кредитным риском .
В этом смысле Федеральная резервная система отчасти виновна в возникновении кредитного кризиса .
Однако в пользу Федеральной резервной системы говорит то , что низкие процентные ставки были необходимы для поддержания расширения .
Фактически , новый цикл ставит Федеральную резервную систему в нестабильное положение : ей необходимо предотвратить снижение цен на активы во избежание экономического спада и при этом содействовать росту пузырей цен на активы для поддержания расширения .
Даже если Федеральной резервной системе и Министерству финансов США удастся сегодня предотвратить экономический спад , чем подпитывать дальнейший рост впоследствии ?
С учётом роста долгового бремени и значительного превышения ценами на жильё нормального уровня , опиравшегося на историческую привязку к доходам , можно сказать , что деловой цикл последних двух десятилетий истощён .
Недостаточно предотвратить лишь сегодняшний кризис .
Политики должны также разработать стабильный долговременный курс , что подразумевает необходимость пересмотра экономической модели последних 25 лет .
Это означает необходимость прекращения роста торгового дефицита , увеличивающего расходы и уничтожающего рабочие места , и восстановление зависимости между уровнем зарплат и производительностью .
Подобным образом уровень зарплат , а не долг и инфляция цен на активы , может вновь создать двигатель роста спроса .
