Этика « биобезопасности »
В лексику биологических наук и биомедицинских исследований незаметно проник новый зловещий термин : « биобезопасность » .
Он отражает растущее осознание того факта , что быстрый прогресс в этих областях позволяет получить большую пользу , но в то же время знания , средства и методики , обеспечивающие научный прогресс , могут быть использованы и для намеренного причинения вреда .
Любая попытка разрешения этой дилеммы « двойственного использования » в конечном итоге должна предприниматься на международном уровне , поскольку биотехнологические исследования – предприятие действительно глобального масштаба .
Международное научное сообщество должно сыграть ключевую роль в поддержке этих усилий по обузданию риска , повышению безопасности и укреплению международного сотрудничества , направленного на обеспечение того , что достижения науки будут использоваться лишь во благо .
Мы с профессором Рональдом Атласом из Луизвилльского университета недавно опубликовали в журнале Science проект « Этического кодекса для биологических наук » .
Как наше предложение о необходимости такого кодекса , так и его содержание стали предметом острой полемики .
Научное сообщество все больше признает тот факт , что наука сама по себе не является деятельностью , свободной от ценностей , и , следовательно , при выборе того , какое исследование проводить , а какое – нет , и как именно его проводить , следует руководствоваться этическими принципами .
Но по-прежнему существует круг ученых , выступающих против этой идеи , возражая , что поиску новых знаний не должно ставиться никаких препон и что вопрос об этических принципах становится актуальным лишь при применении этих знаний .
В нашей статье , опубликованной в Science , мы рассуждали о том , почему ученые придерживаются таких взглядов .
Однако , как заметили мы , « даже те , кто ставит под сомнение ценность кодекса , соглашаются , что исследования в области биологических наук , включая биооборонные исследования , должны проводиться безопасным и этичным образом » .
Среди организаций , публично высказавшихся по этому вопросу , Генеральная ассамблея Всемирной медицинской ассоциации , Британская медицинская ассоциация , Национальный совет по научным исследованиям США , парламент Великобритании и руководители Организации по сотрудничеству в азиатско-тихоокеанском регионе ( APEC ) .
Этический кодекс нужен потому , что возможность науки приносить вред при ненадлежащем управлении многократно возросла .
Общество доверило ученым и научным учреждениям проявлять уважение к жизни , особенно человеческой .
Необходимы меры предосторожности , чтобы это доверие было оправдано , в частности , чтобы наука не использовалась в целях биологического терроризма или биологической войны .
Этический кодекс сулит несколько выгод .
Благодаря нему была бы подчеркнута важность этического анализа планируемых научных исследований и контроля за уже идущими , особенно теми , которые проводятся на людях или животных .
В нем также можно установить базовую презумпцию открытости и прозрачности науки , допуская в то же время исключения в тех случаях , когда существует реальная опасность использования научных знаний для причинения серьезного вреда .
Более того , этический кодекс мог бы помочь защитить « возмутителей спокойствия » , благодаря которым нарушения этики доводятся до сведения соответствующих органов власти или общественности .
Наконец , он мог бы позволить исследователям отказываться от участия в определенных исследованиях из соображений совести .
Короче говоря , кодекс может помочь сделать этику частью всех аспектов научного исследования от самого его начала .
Хотя согласие по поводу этического кодекса пока еще не достигнуто , многие исследователи согласны , что действенная система здравоохранения – важнейшая мера предосторожности против биологических угроз , будь то намеренных или непреднамеренных .
Безопасность и забота о здоровье нации сейчас пересекаются , хотя традиционно это были различные области , вызывавшие к жизни политические решения разного типа .
Усиление защиты против естественных инфекционных заболеваний или отравлений необходимо для того , чтобы предотвратить преднамеренное злоупотребление наукой в целях распространения болезней или отравления населения .
Короче говоря , содействие здравоохранению , соблюдению техники безопасности в биологии , а также биобезопасности , с одной стороны , и защита против биотерроризма , с другой стороны , – это связанные друг с другом , взаимодополняющие виды деятельности .
Но размышление о потенциальном новом биологическом оружии рождает исключительно тревожные мысли , которые возвращают нас к проблеме обеспечения этики в научных исследованиях .
Например , « синтетическая биология » подразумевает создание живой материи из ее ДНК-составляющих , с тем чтобы можно было перестраивать живые организмы , как нам заблагорассудится .
Технология , предоставляющая такую возможность , вероятнее всего , получит широкое распространение в течение ближайших двух лет , и будет стоить не очень дорого .
Следует подумать о таких мерах предосторожности , как мораторий на подобные разработки или регистрация оборудования , необходимого для их реализации .
Существуют древние табу на использование « яда или чумы » в качестве оружия или для ведения войны , такие поступки с давних времен клеймили позором во многих культурах , и они запрещены общепринятыми международными законами и договорами .
Табу является спутником святого : то , что для нас свято , мы защищаем при помощи табу .
Оба эти понятия во многом утрачены в современном мире , но нам срочно необходимо вновь их отыскать в связи с новыми возможностями , открывающимися благодаря биологическим наукам , если мы собираемся по-прежнему уважать любую жизнь , а особенно человеческую .
Проблема состоит – ни больше ни меньше – в том , чтобы не дать наукам о жизни стать науками о смерти .
Для этого потребуются сложные , многочисленные , разнообразные и согласованные реакции со стороны очень большого количества источников на уровне индивидуумов , организаций , обществ и на мировом уровне .
Прежде всего , для этого потребуется целостность , честность , доверие , мужество , а иногда и сдержанность .
Это вовсе не мало на уровне международных отношений и сотрудничества .
