Кровопролитие в Сомали продолжается .
Внутренний конфликта в Сомали вызван причинами религиозного и политического характера , а также соперничеством между различными кланами , что представляет собой взрывоопасную смесь .
В Могадишу каждый день есть жертвы среди мирного населения . Придорожные полосы усеяны бомбами , продолжаются обстрелы из минометов .
Жертвами нападений становятся политики и журналисты . Положение усугубляется тем , что в этом году Сомали пострадала как от наводнений , так и от засухи .
В результате чрезвычайно опасной обстановки и стихийных бедствий огромному количеству людей пришлось покинуть свои родные места и испытать огромные лишения , на которые невозможно смотреть без боли .
Согласно последним цифрам , представленным Организацией Объединенных Наций , 400 тысячам человек или приблизительно одной трети населения Могадишу пришлось покинуть этот город .
Однако по-прежнему в газетах редко встречается какая-либо информация о Сомали .
Это частично отражает тот факт , что собрать новую информацию о Сомали практически невозможно .
Лишь немногие иностранные журналисты рискуют работать в Сомали – это слишком трудно и слишком опасно , а местные журналисты запуганы властями .
А когда , несмотря на все препятствия , новости из Сомали все-таки поступают , то мировому сообществу действительно трудно даже представить себе истинные масштабы этой трагедии .
Начиная с декабря прошлого года , Сомали находится фактически в состоянии гражданской войны .
Гражданское правительство , которое опирается на поддержку ООН , Европейского Союза и Соединенных Штатов , а также на военную помощь со стороны Эфиопии , ведет боевые действия с повстанцами из Союза исламских судов , который обвиняют в укрывании террористов Аль-Каиды , лидеров которой поддерживает Эритрея .
Это беззаконие и отсутствие безопасности крайне затрудняют поиск политического решения этого конфликта .
Когда местные старейшины и делегаты хотели собраться в Могадишу на конференцию с целью урегулирования этого конфликта , им пришлось перенести сроки конференции на несколько месяцев из-за того , что было невозможно обеспечить безопасность ёё участников ( хотя эта встреча все-таки состоялась , и в ней приняло участие большое количество человек , которые уделили немало времени обсуждению проблем , тем не менее никаких важных решений принято не было ) .
Не так давно самолет с посланником ООН по правам человека так и не смог приземлиться в Байдоа ( место заседания парламента Сомали ) в виду отказа властей выдать разрешение на посадку , а пилоты самолетов иногда вообще отказываются доставлять иностранцев в Могадишу , так как там очень опасно .
То же самое относится и к доставке помощи , что сопряжено с большим риском : во время недавнего посещения северной части Сомали с целью оценки размеров необходимой гуманитарной помощи , группа специалистов из Международного комитета спасения , в состав которой входила и я , затратила больше времени , сил и денежных средств на решение всех вопросов , связанных с обеспечением безопасности , чем на осмотр колодцев и на оценку потребностей в строительстве уборных , несмотря на то , что ощущается острая нехватка воды , отсутствует водопровод и канализация .
На отрезке дороги длиной 25 миль между южными городами Кисмайо и Джилиб имеется не менее 35 контрольно-пропускных пунктов , проезд через которые контролируется вооруженными людьми . Они взимают от 50 до 200 долларов за проезд одного человека .
А в прибрежных водах Сомали серьезным препятствием для доставки помощи морским путем являются пираты .
Один инцидент , произошедший на юге Сомали , наглядно иллюстрирует то , как отсутствие безопасности может препятствовать оказанию гуманитарной помощи . Когда наша группа специалистов из Международного комитета спасения находилась в городе Мараре , произошла страшная трагедия .
Два друга , каждому из которых было немногим за двадцать , завтракали вместе . В результате неосторожного обращения одного из парней с автоматом Калашникова произошел случайный выстрел , и в итоге , один из друзей был убит .
Оба мальчика принадлежали к одному и тому же клану , но , увы , к разным субкланам .
Обычно семья жертвы стремиться отомстить за смерть своего соплеменника , убив кого-либо из субклана убийцы .
В течение четырех дней старейшины двух субкланов вели переговоры , пытаясь найти компромиссное решение , чтобы не допустить кровопролития . В результате , одна сторона выплатила другой компенсацию в размере 7000 долларов США – за эти деньги можно купить 100 верблюдов .
Но в течение этих четырех дней работа в местной больнице ( которая содержится за счет финансовых средств международной неправительственной организации ) была практически парализована , так как весь персонал больницы из субклана убийцы не явился на работу , опасаясь мести .
Иностранцу сложно понять эту дилемму , которая стояла перед двумя сторонами в результате этого несчастного случая .
Но сам факт того , как старейшинам удалось предотвратить кровопролитие , является замечательным примером хорошего руководства .
Если бы только такие мирные методы урегулирования конфликтов использовались для решения подавляющего большинства проблем , имеющихся в Сомали !
В таком , по сути , “ развалившемся государстве ” такого рода мудрость старейшин может быть единственно возможным способом выбраться из той трясины , в которой оказались все в результате беззакония , охватившего страну после отъезда диктатора Саида Барре в 1991 году .
Игнорирование ситуации в Сомали , отсутствие стремления восстановить закон и порядок – это не самый лучший вариант .
Две основные группировки , которые ведут между собой вооруженную борьбу в Могадишу , поддерживаются соответственно Эфиопией и Эритреей .
Так как два этих народа – они принадлежат к числу одних из самых бедных в Африке - так и не смогли решить между собой пограничный спор , приведший к войне , продлившейся с 1998 по 2000 год и унесшей жизни десяток тысяч людей с обеих сторон , и военные действия в этом регионе по-прежнему продолжаются , их участие в гражданской войне в Сомали может иметь серьезные последствия для всего Африканского Рога .
