Правила для бережливой сверхдержавы
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . Американская внешняя политика стоит на грани существенного затягивания поясов .
Возрастающие расходы на обслуживание растущего национального долга в сочетании с резким повышением расходов на социальное обеспечение и на программу « Medicare » , по мере того как 78-миллионное поколение бэби-бумеров уходит на пенсию , оставят меньше денег для американских инициатив за рубежом .
Как я утверждаю в своей новой книге « Бережливая сверхдержава : глобальное лидерство Америки в эру безденежья » ( The Frugal Superpower : America ’ s Global Leadership in a Cash-Strapped Era ) , бремя , которое эти обязательства возложат на американцев ‑ в виде более высоких налогов и меньших льгот ‑ ослабит общественную поддержку экспансивной международной роли , которую США играли со времен второй мировой войны .
Это изменит мир , и не в лучшую сторону .
Американская внешняя политика , при всех ее недостатках , стала движущей силой политической стабильности во всем мире .
Как же , в таком случае , США адаптировать то , что они делают за рубежом , чтобы свести к минимуму ущерб для глобальной безопасности вследствие их стесненных обстоятельств ?
Вот три правила для бережливой сверхдержавы .
Правило I : прекращение национально-государственного строительства
В течение первых двух президентств после холодной войны США провели военные интервенции в Сомали , Гаити , Боснии , Косово , Афганистане и Ираке .
Мотивы этих интервенций были различными , но все они были связаны с американскими усилиями по созданию рабочих правительств ‑ национально-государственного строительства – что стало затяжным процессом и привело к разочарованию .
Соответствующие институты нельзя быстро построить , и их нельзя импортировать в готовом виде из-за рубежа .
По этой причине , в частности , эти предприятия не получили поддержки американской общественности .
К сложности и непопулярности национально-государственного строительства нужно добавить еще один недостаток : его стоимость .
Правительство США больше не будет в состоянии позволить себе инвестировать сотни миллиардов долларов ( только кампания в Ираке обойдется в триллионы долларов США ) , чтобы попытаться предоставить другим людям достойные правительства .
Кроме того , такие проекты делают гораздо меньший вклад в глобальную безопасность и благосостояние , как США , так и всего мира , чем другие направления американской внешней политики – для продолжения которых США следует приложить все усилия .
Правило II : концентрация на слонах
Как говорит старая пословица : « Не гоняйтесь за кроликами , потому что если вы будете гоняться за кроликами , вас убьют слоны » .
Сомали , Гаити , Босния , Косово , Афганистан и даже Ирак квалифицируются как кролики – отвлечения от того , что должно быть в центре внимания внешней политики США .
Функциональные эквиваленты слонов – это Европа , Восточная Азия и Ближний Восток .
Это три наиболее важные части мира , и в каждой из них американское военное присутствие играет конструктивную роль .
В первых двух США убеждает каждую страну этих регионов , что не будет резких изменений в балансе сил , которые могут им угрожать .
В Европе Германия может быть уверена , что США помогут сдерживать агрессивную Россию , а Россия знает , что Германия остается на привязи и , таким образом , сдерживается США .
В Восточной Азии американские военно-воздушные и военно-морские силы обеспечивают контроль Китая , но также поддерживают один из стратегических интересов Китая по сдерживанию Японии от проведения независимой военной политики .
Чтобы сохранить мир в обоих регионах , будет необходимо некоторое продолжение американского военного присутствия .
Полный вывод американских войск может привести к подозрению , гонке вооружений и , в худшем случае , войне между странами Европы и Азии .
На Ближнем Востоке США противостоят Ирану , который стремится расширить свое влияние любыми доступными ему средствами , чтобы заменить правительства соседних стран идеологически симпатическими силами и , в конечном итоге , вытеснить Америку из региона .
Ядерное оружие сделает угрозы иранского режима еще более серьезными .
В действительности , сдерживание Ирана и его ядерных амбиций – это одна из наиболее неотложных приоритетных задач безденежной американской сверхдержавы сегодня .
Правило III : повышение налога на топливо
Стремления Ирана доминировать на Ближнем Востоке ставит мир под угрозу , поскольку регион отвечает за поставку слишком большого количества нефти , от которой зависит мировая экономика .
Если бы мир потреблял меньше нефти , то Иран был бы менее опасным , поскольку его радикальные правители используют доходы от продажи нефти для покупки внутренней поддержки и преследования своих региональных целей .
Сокращение доходов от продажи нефти в результате уменьшения потребления нефти сможет также ослабить других международных смутьянов , реальных и потенциальных – например , Уго Чавеса в Венесуэле и Владимира Путина в России .
Кроме того , часть денег , которые мир тратит на нефть Саудовской Аравии , находит свой путь в казну террористических организаций .
Ни одна мера не сможет сделать больше , чтобы сделать мир менее опасным местом , чем существенное сокращение потребления нефти .
И ни одна мера не сделает больше для сокращения мирового потребления нефти , чем резкое увеличение налога на топливо в стране , которая потребляет больше , чем любая другая страна : США .
Если американцы будут вынуждены платить за топливо больше , они будут меньше его потреблять . При высокой цене топлива альтернативные источники энергии , такие как этанол и альтернативные виды транспорта , такие как электромобили , могли бы стать жизнеспособными с коммерческой точки зрения .
Ничто из этого не произойдет немедленно .
В краткосрочной перспективе американцы должны сделать скромные экономические жертвы в виде более высоких цен на топливо .
Такие жертвы , однако , могли бы дать хороший результат .
Они будут способствовать тому , чтобы , даже в эпоху экономического спада в американской внешней политике , мир по-прежнему пользовался наиболее важными преимуществами экспансивной внешней политики , которую США больше не могут себе позволить .
