Сезон рака
По мере приближения лета мы должны на мгновенье задуматься над негативным аспектом солнца .
Будучи источником всей жизни на Земле , солнце также является фонтаном канцерогенов окружающей среды .
В особенности , теперь мы знаем , что ультрафиолетовая солнечная радиация является основной причиной большинства кожных раковых образований .
Рак кожи , которому на протяжении долгого времени здравоохранение не придавало большого значения , теперь стал эпидемическим .
Приблизительно 90000 новых случаев злокачественной меланомы и более миллиона случаев немеланомного рака кожи будет выявлено в Соединенных Штатах в этом году .
Меланома станет причиной 8000 смертельных исходов , а немеланомный рак кожи убьет еще 2000 человек .
Меланома в настоящее время является самым распространенным видом раковых заболеваний у женщин в возрасте 24 - 35 лет .
Теперь это обычное явление , если у двадцатилетних женщин развивается базально-клеточный или плоскоклеточный рак , который когда-то был болезнью пятидесяти- и шестидесятилетних мужчин .
В то время , как сильно возрасла распространенность рака кожи , повысилось и наше понимание его причин .
На протяжении более пятидесяти лет ультрафиолетовая солнечная радиация была первой подозреваемой причиной рака кожи .
Эпидемиологические данные из Австралии , исследования , проводимые на животных с искусственными источниками ультрафиолетового излучения , и развитие рака кожи у отдельных людей с генетической неспособностью исправлять повреждение ДНК , вызванное ультрафиолетовой радиацией , обеспечили косвенные доказательства связи .
Недавняя работа установила причинную связь между солнцем и раком кожи на молекулярном и клеточном уровне .
Ультрафиолетовая радиация вызывает определенные и уникальные мутации в подавляющем опухоль гене , который производит белок под названием p53 .
Этот белок участвует в процессе , который называется апоптозом , при котором поврежденные клетки совершают " самоубийство " для того , чтобы их дефектные гены не передавались дочерним клеткам .
( Возможно , это первый признак того , что самопожертвование является важной чертой человека ! )
Поврежденная солнцем , но не совсем способная на самоубийство видоизмененная клетка , продолжает разрастаться за счет нормальных соседних клеток , результатом чего является предраковый рост , который может перерасти в развившийся плоскоклеточный рак .
Но как мы должны сообщить людям о раке кожи и способах его предупреждения ?
Если наша основная идея - " никогда не находись на солнце " , то мы обречены на неудачу .
Создание культуры обитателей пещер не является способом уменьшить распространенность рака кожи .
Более того , просвещая общественность , мы противостоим огромным силам : знаменитости , такие же бронзовые , как скульптуры в Лувре , абсолютное удовольствие находиться на солнце и восприятие возрастающей пользы здоровью от ультрафиолетовой радиации .
Отсутствие бледных актеров , актрис , руководителей корпораций и политических деятелей подтверждает , что загар отождествляется скорее со здоровьем , богатством и властью , чем с тяжелым трудом рабочего класса , как считалось в прошлом .
Индустрия искусственного загара обещает , что ультрафиолетовая радиация от их машин не так вредна по сравнению с естественным солнечным светом .
Но в обоих случаях загар - это реакция тела на повреждение .
Микроскопические гранулы пигмента , произведенные пигментными клетками кожи , скапливаются вокруг ядра клетки для того , чтобы защитить ДНК от мародерских лучей и предотвратить мутацию .
Не имеет значения , излучает ли ультрафиолетовую радиацию лампа или звезда .
Независимо от того , естественная она или искусственная , ультрафиолетовая радиация является причиной преждевременного старения кожи .
Неизбежная ирония заключается в том , что подростки и молодые женщины стараются загореть для того , чтобы выглядеть привлекательнее , но меняют одно или два мгновения солнечного великолепия на целую жизнь с преждевременными складками , морщинами и изможденной кожей .
Поскольку молодые люди считают себя бессмертными , даже обращений к их пожизненному тщеславию , не говоря уже о предостережениях о раке , не достаточно для того , чтобы удержать их от кабин солярия .
Но трудности просвещения общественности о причинах рака кожи не преуменьшают наше обязательство попытаться это сделать .
Существует достаточно других болезней , о причинах которых мы вообще не имеем понятия .
Что касается рака кожи , мы очень хорошо знаем , как предотвратить его - а предупреждение всегда легче , чем лечение .
Начать нужно с того , чтобы обеспечить доступ общественности к верной информации .
В то время , как псевдонаука и индустрия антистарения являются важным источником потенциальной дезинформации , Интернет часто тоже предоставляет разрушительную ложную информацию .
Поразительно , что у Интернета тот же уровень доверия с пациентом , что и у телевидения с потребителем : " Я прочитал это в Интернете , так что это правда " .
В то же время салоны солярия необходимо регламентировать .
В то время , как у цирюльников , парикмахеров , таксистов , владельцев баров и врачей часто есть лицензии , на управление салоном солярия редко требуются разрешения .
Ни одна из других вышеупомянутых профессий , однако , сознательно не подвергает своих клиентов подтвержденному действию канцерогена окружающей среды .
До тех пор , пока индустрия загара не захочет навести у себя порядок , пациенты должны избегать ламп и пользоваться аэрозолью : создайте искусственный загар .
Эта предотвратимая болезнь должна стать центром внимания всесторонней образовательной кампании , подобной кампаниям против курения , которые в настоящее время уже пожинают плоды во многих странах .
Кроме того , научное исследование этого наиболее доступного из человеческих органов будет продолжать искать инновационные способы лечения и методы предупреждения , которые вполне могут применяться и к другим видам раковых образований .
