Великая боязнь долга
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Возможно , кажется , что кризис суверенного долга Европы и растущее беспокойство по поводу позиции Соединенных Штатов в отношении долга не смогут пошатнуть основы веры в экономику .
Но они определенно пошатнули .
И потеря уверенности из-за снижения потребления и инвестиций может стать сбывающимся пророчеством , ведущим к экономической слабости , которой боятся .
Значительные снижения индексов потребления в Европе и Северной Америке уже отражают эту отрицательную динамику .
Сейчас у нас есть ежедневный индекс для США , индекс экономической уверенности Гэллапа , поэтому мы можем точно указать изменения уверенности по времени .
Индекс Гэллапа упал резко между первой неделей июля и первой неделей августа – период , когда политические лидеры США взволновали всех сообщением , что они не смогут поднять долговой потолок федерального правительства и предотвратить дефолт США 2 августа .
История повторялась в новостях каждый день .
2 августа пришло и ушло , без дефолта , но три дня спустя , в пятницу , Standard & amp ;
Poor ’ s понизили рейтинг по долгосрочному долгу США с ААА до ААА + .
В следующий понедельник S & amp ; P 500 упал почти на 7 % .
Несомненно , угроза того , что правительство попадет в тупик , который может вызвать унизительный дефолт , вдруг сделала так , что США стали похожи на европейские страны , которые уже находятся в затруднительной ситуации .
История Европы стала историей Америки .
Изменения общественного доверия основываются на таких рассказах , поскольку человеческий разум к ним очень восприимчив , в частности к газетным очеркам , представляющим широкий интерес для публики .
История о возможном дефолте США является резонансной именно в этом отношении , подразумевая , в действительности , американское чувство гордости , доминирование в хрупком мире и политические беспорядки .
В самом деле это , возможно , даже более пленительная история , чем история с самым напряженным моментом финансового кризиса в 2008 году , когда Lehman Brothers потерпел крах .
Падение индекса экономической уверенности Гэллапа было резче в июле 2011 года , чем это было в 2008 году , хотя индекс еще не упал до такого низкого уровня , какого он достиг тогда .
Большинство индексов уверенности сегодня основаны на опросах , в которых респондентов просили дать оценку экономики сегодня или в ближайшем будущем .
Джордж Гэллап , пионер методики опросов и создатель опроса Гэллапа , создал индекс уверенности в 1938 году , в разгар Великой депрессии , когда он спрашивал американцев : « Как вы думаете , бизнес будет лучше или хуже через шесть месяцев ? » .
Он интерпретировал ответы как меру « общественного оптимизма » и « неосязаемое интеллектуальное отношение , которое признается как важный элемент в еженедельных изменениях бизнес-активности » .
Но маловероятно , что причина больших изменений в общественном доверии ( той уверенности , которая влияет на желание людей тратить или инвестировать ) заключается в их ожидании того , что случится в ближайший период времени .
Когда Джордж Гэллап проводил свои опросы почти 9 лет после начала Великой депрессии , было широко распространено ощущение полной беспросветности – вера в то , что высокая безработица никогда не кончится .
Это ощущение , возможно , помогло вернуть потребление и инвестиции намного лучше , чем какое-либо мнение по поводу изменений в последующие шесть месяцев .
В конце концов , желание потребителей тратить зависит от общей ситуации , а не от того , будет ли бизнес немного лучше в ближайшее время .
Подобным же образом , желание бизнеса нанимать людей и расширять операции зависит от долгосрочных ожиданий .
Опрос потребительского оптимизма американцев , созданный Джорджем Катоной из Мичиганского университета в начале 1950-х годов и известный сегодня как опрос потребителей агентства Томсон-Рейтерс и Мичиганского университета , включает замечательный вопрос о долгосрочном будущем в разумных пределах , пять лет от настоящего момента , и в нем имеется вопрос об интуитивных страхах , касающихся этого периода :
« Заглядывая вперед , что , по вашему мнению , было бы более вероятно – что в стране в целом у нас наступят постоянно хорошие времена , или что у нас будут периоды высокой безработицы или депрессии , или еще что-нибудь ? »
Этот вопрос обычно не выделяется , чтобы не привлекать внимания , но он , кажется , выведывает то , что мы хотим узнать : какие глубокие чувства волнения и страха есть у людей , которые , возможно , сдерживают свое желание тратить в долгосрочный период .
Ответы на этот вопрос могут помочь нам предсказать будущие перспективы более точно .
Ответы на этот вопрос переместились на территорию депрессии в период между июлем и августом , и индекс оптимизма , основанный на ответах на этот вопрос , находится на своем самом низком уровне со времен вызванной нефтяным кризисом « Великой рецессии » начала 1980-х годов .
Он равнялся 135 на своем самом высоком уровне , в 2000 году , в тот самый момент , когда раздулся пузырь фондовой биржи в период смены тысячелетия .
К маю 2011 года он упал до 88 .
К сентябрю , всего лишь четыре месяца спустя , он упал до 48 .
Это намного большее падение , чем было зафиксировано за весь период существования индекса потребительской уверенности .
Снижение наблюдалось в течение лучшей части десятилетия , когда мы начали видеть , что приходит конец созданию избыточных производств за счет растущих долговых обязательств , и оно усилилось с последним долговым кризисом .
Время проведения и суть результатов этих опросов потребителей наводит на мысль , что наши фундаментальные перспективы по поводу экономики на уровне среднестатистического человека тесно связаны с историями о чрезмерных заимствованиях , потерей правительственной и личной ответственности и чувством , что дела находятся вне контроля .
Этот вид потери уверенности может длиться годами .
Даже в этом случае экономические перспективы не могут быть полностью проанализированы обычными статистическими моделями , так как они могут зависеть от чего-то , что такие модели не включают : нашей попытки найти какой-то способ , чтобы заменить повествование – в настоящее время сказку о долге , не поддающемуся контролю – более вдохновляющей историей .
