Новое глобальное экономическое мышление « Большой двадцатки »
НЬЮ-ЙОРК . Сеульский саммит « Большой двадцатки » был примечателен возрастанием политического веса развивающихся экономик .
Он не только проходил в одной из них , но , во многих отношениях , они доминировали на этом саммите .
В двух ключевых областях , макроэкономике и глобальном экономическом развитии , преобладал взгляд развивающихся экономик .
И превосходное предложение объединить две повестки дня – макроэкономику и развитие – возникло на саммите и должно быть реализовано в 2011 году .
Отличительная особенность сегодняшней мировой экономики заключается в том , что она движется с двумя скоростями .
Соединённые Штаты и большая часть Европы увязли в трясине последствий финансового кризиса , что разразился осенью 2008 года , с высокой безработицей , медленным экономическим ростом и продолжающимися проблемами банковского сектора .
Развивающиеся рынки , однако , в основном преодолели кризис .
Не смотря на то , что 2009 был непростым годом для всей глобальной экономики , развивающиеся рынки прочно вернулись в норму в 2010 году , в то время как богатые страны – нет .
Недавние данные в World Economic Outlook ( Перспективах развития мировой экономики ) , издаваемых Международным валютным фондом , говорят следующее .
Ожидается , что в течение 2010 года высокодоходные страны достигнут скромного роста годового ВВП приблизительно в 2,7 % , в то время как развивающиеся экономики « Большой двадцатки » , вместе с остальным развивающимся миром , вырастут на уровень крепких 7,1 % .
Развивающиеся экономики Азии стремительно взлетают на 9,4 % роста .
Латинская Америка , как ожидается , вырастет на 5,7 % .
Даже африканские страны региона южнее Сахары , традиционно отстающие , как ожидается , вырастут на 5 % в 2010 году .
Двухскоростная глобальная экономика во многом отражает тот факт , что финансовый кризис 2008 года начался с чрезмерного заимствования самими богатыми странами .
Две высокодоходные экономики сами столкнулись с трудностями .
США , где потребители , подталкиваемые беспечным предоставлением займов на некредитоспособное домовладение , наодалживали слишком много на покупку домов и автомобилей , были основным виновником .
Периферия Евросоюза – Ирландия , Португалия , Испания и Греция – также начали кредитное безумие десятилетие назад , когда присоединились к еврозоне , разжигая бум недвижимости , который тоже лопнул , как пузырь .
Развивающиеся экономики , в основной своей массе , избежали этого губительного чрезмерного кредитования . Одной из причин , конечно , было отчётливое воспоминание об азиатском финансовом кризисе 1997 года , который подчеркнул необходимость ограничений банковских займов и притока капитала .
В общем и целом , азиатские развивающиеся экономики на протяжении последнего десятилетия управлялись более разумно .
То же самое можно сказать и о Бразилии , которая извлекла уроки из своего собственного кризиса 1999 года , так же как Африка и другие регионы .
В преддверии Сеульского саммита правительство США выдвинуло предложение , чтобы профицитные регионы мира увеличили внутренний спрос – главным образом потребление – чтобы повысить импорт и , таким образом помочь дефицитным регионам ( включая США ) восстановиться .
Развивающиеся экономики « Большой двадцатки » этим не впечатлились .
Их ответ был прямым : кризис начался с чрезмерного заимствования Америкой , так что разгребать завалы – ответственность Америки , а не их .
Соединённым Штатам следует сократить свой бюджетный дефицит , увеличить свою экономическую эффективность и вообще навести порядок у себя дома .
Развивающиеся экономики похожим образом отреагировали и на другую инициативу США , так называемое « количественное послабление » Федеральной резервной системы .
Развивающиеся экономики снова заговорили почти в унисон .
Они просили США не увеличивать денежную массу искусственно , поскольку это создаст риск ещё одного финансового пузыря , на этот раз в развивающихся экономиках и на товарных рынках .
Америке было дано ещё одно ясное послание , прекратить использование трюков , типа фискальных стимулов или печатания денег , а вместо этого предпринять долгосрочную экономическую реструктуризацию по усилению экономии , инвестирования и экспорта .
В свою очередь , развивающиеся экономики хотели изменить тему с краткосрочных макроэкономических стимулов и дисбалансов на задачи долгосрочного развития .
Правительство Южной Кореи , принимающей саммит , было особо активно в этом .
Южная Корея призвала членов « Большой двадцатки » сфокусироваться на таких задачах , как обсуждение в ООН « Целей развития тысячелетия » , наращивание сельскохозяйственного производства , построение устойчивой инфраструктуры развивающихся экономик .
Впервые проблемы долгосрочного развития были поставлены так ясно на повестке дня « Большой двадцатки » , и это – знак возрастающего геополитического веса развивающихся рынков-членов этой группы .
Результатом обсуждений стала новая структура для контакта « Большой двадцатки » с остальными развивающимися странами , известными как Сеульский консенсус развития для совместного роста .
« Большая двадцатка » справедливо решила сфокусироваться на тех вопросах глобального развития , где промышленно-развитые экономики имеют сравнительное преимущество : финансирование инфраструктуры дорог и энергоснабжения , развитие бизнеса и поддержка модернизации сельского хозяйства в беднейших странах .
Другая часть вопросов развития – например , здоровье и образование – не будут в фокусе внимания « Большой двадцатки » .
Новая повестка развития « Большой двадцатки » предлагает отличный способ объединения вопросов , касающихся глобальных дисбалансов , с необходимостью ускорить темпы развития в беднейших странах .
Америка подталкивала Китай , Германию , Японию и других повысить потребление , чтобы поднять спрос .
Но существует и другой способ ввести в использование высокую экономическую эффективность этих стран с положительным торговым балансом .
Вместо того чтобы подталкивать их к увеличению внутреннего потребления , « Большой двадцатке » следует упорно работать над тем , чтобы перенаправить эти сбережения в беднейшие страны с целью финансирования крайне необходимых инвестиций в инфраструктуру .
Премьер-министр Индии Манмохан Сингх прекрасно поставил вопрос .
Он заметил , что африканские страны региона южнее Сахары сейчас готовы впитывать притоки капитала для строительства инфраструктуры .
Он порекомендовал , чтобы излишки « Большой двадцатки » повторно перерабатывались в этих и других бедных странах для финансирования таких инвестиций .
« Другими словами , – сказал Сингх , – мы должны создать рычажный механизм , который исправит дисбалансы одного рода с помощью дисбалансов другого рода » .
Направляя сбережения Китая , Германии , Японии и других профицитных стран на инвестирование в инфраструктуру бедных стран , мировые экономики действительно будут работать в гармонии .
И вполне возможно , что Сеульский саммит « Большой двадцатки » уже начал этот важный процесс .
