Наука и смысл жизни
Большинство религий охватывают и продвигают определенные понятия о смысле жизни , предлагая достоверные причины для объяснения того , почему существуем мы и все другие организмы .
В самом деле , возможно , фундаментальное определение религиозной веры - это убеждение в том , что жизнь служит ( божественной ) цели .
Наука , однако , всегда давала оглушительный ответ " нет " на вопрос : " Имеет ли жизнь высокий смысл ? "
По крайней мере , до сих пор .
В ряде своих лекций и книге , которая скоро будет издана , научные писатели Эрик Шнайдер и Дорион Сэган утверждают , что даже с научной точки зрения жизнь , действительно , служит цели , и таким образом , имеет смысл , который выходит за пределы собственного " я " .
Они пришли к такому заключения , когда пытались уладить противоречие , которое на протяжении долгого времени приводило в недоумение тех , кто изучает и биологию , и физику .
Живые организмы , очевидно , воплощают организации материи в сложные структуры .
Они преобразовывают химические продукты и организованным образом транспортируют и преднамеренно накапливают их .
Над уровнем отдельных организмов они формируют общества и экосистемы .
Все мы знакомы с этими фундаментальными биологическими понятиями , и все мы - часть этих процессов .
Порядок , кажется , является названием биологической игры , а эволюция ведет к более сложным организмам и более организованным структурам .
Это , конечно , расходится с одним из фундаментальных принципов физики : второй закон термодинамики , который гласит , что энтропия - деградация всей материи и энергии во вселенной до окончательного состояния инертного единообразия - возрастает в результате любого и каждого процесса .
Чем больше развивается мир , тем больше будет беспорядок .
Физика даже принимает идею о том , что энтропия определяет направление времени .
В конечном итоге , все рухнет и будет беспорядочно распределено .
Как же Шнайдер и Сэган улаживают противоречие между тем , что кажется верным о жизни - то , что она организовывает материю в более и более сложные существа и структуры - и понятием о том , что беспорядок увеличится , а порядок будет потерян ?
Одинаково важно то , как наука может увидеть какой-либо смысл жизни в улаживании такого очевидного противоречия ?
Суть состоит в том , что второй закон термодинамики управляет энтропией , и что существование жизни помогает увеличить ее .
Другими словами , жизнь способствует беспорядку .
Некоторые могут подумать , что это может быть верным , только если логическим концом эволюции и интеллектуальной жизни был бы ядерный взрыв , который бы уничтожил Землю .
Но это не то , что имеют в виду Шнайдер и Сэган .
Вместо этого они делают различие между материей и энергией и говорят , что материя , организованная в структуры , распространяет градиенты энергии быстрее , чем беспорядочно распределенная материя .
В качестве одного примера они рассматривают феномен , о котором давно знают те , кто пьет пиво .
Если Вы хотите вылить из бутылки воду ( или пиво ) и перевернете ее вверх дном , вода выльется неравномерными толчками .
Если Вы будете вращать бутылку и создадите внутри нее воронку , вода вытечет намного быстрее и ровным потоком .
Воронка в бутылке - это структура в воде .
Бегущая вниз вода - это материя , теряющая свою потенциальную энергию .
Структура ускоряет распространение градиента энергии .
Подобным образом , в жаркий день воздух в лесу прохладнее , чем над смежной голой землей благодаря испарению на деревьях .
Градиент энергии , в данном случае жары , более эффективно распространяется структурой леса и жизнью внутри него .
Чем сложнее структура , тем эффективнее распространение энергии .
Население в этом отношении лучше , чем отдельные люди ; экосистемы даже еще лучше , а эффективнее всего - пока еще - человеческие высокотехнические общества .
Таким образом , говорит аргумент , второй закон термодинамики не противоречит существованию жизни ; скорее он - причина жизни .
Этот закон продвигает эволюцию на более высокие уровни сложности и к более сложным обществам и технологиям с единственной целью распространить градиенты энергии .
Так что , жизнь , в конце концов , имеет высокий смысл в глазах науки - даже если служение второму закону термодинамики - не совсем то , что имели в виду те , кто предан религии .
