Букварь по пандемиям
Каждый год миру по нескольку раз напоминают о том , что угроза пандемии присутствует постоянно .
В 2003 году это была атипичная пневмония .
Сегодня это потенциальный птичий вирус , схожий с вирусом , от которого после 1914 года погибло 30 миллионов людей .
« Птичий грипп » уже показал , что может передаваться от птицы к человеку и даже к кошкам . Это означает , что данный вирус может стать новым глобальным убийцей .
Но существует много других потенциальных пандемий , многие из которых даже не являются вирусами .
Бактерии , прионы , паразиты и даже факторы окружающей среды могут внезапно измениться губительным для нас образом .
Многие специалисты предсказывают , что если это случится , то экономические и человеческие потери превысят потери в любой из произошедших войн .
Действительно , стоит вспомнить , что некоторые из самых смертельных нашествий в истории были осуществлены одноклеточными организмами , такими как холера , бубонная чума и туберкулёз .
Страны , обладающие достаточными возможностями , разрабатывают планы сопротивления пандемии : ограниченные стратегии , которые смогут защитить их собственных граждан .
Большинство правительств надеются на то , что своевременное обнаружение поможет ограничить распространение пандемии .
Ограничение распространения зависит во многом от вакцин , но вакцины это только часть ответа .
Хотя вакцины обеспечивают хорошую защиту от многих вирусов , каждая вакцина действует лишь на определённый вирус .
Вирусы представляют собой паразиты клеток . Каждый вирус атакует определённый вид клеток .
Вирус имеет форму , позволяющую ему проникать в определённую часть клетки и распространяться внутри её . В результате клетка создаёт новые вирусы и уничтожает себя в течение этого процесса .
Из-за своей крайне специфической формы даже наиболее эффективные противовирусные вакцины действуют лишь на небольшую группу факторов .
Иногда специализированная природа вирусов работает в нашу пользу .
Например , они обычно с трудом переносятся между разными видами организмов , т.к. для этого им приходится изменять свою структуру .
Но если большое количество переносчиков вирусов – например , птиц – сталкивается с большим количеством людей , то , в конце концов , вирус находит способ процветать в новом виде клеток .
Птицы больше всего волнуют наше воображение только потому , что распространение вируса легко заметить .
Но СПИД передался людям от обезьян , а некоторые виды гриппа – от свиней .
Смертельные мутации всех видов должны распознаваться немедленно , чтобы эффективная вакцина была создана прежде , чем вирус приспособится к организму человека .
К сожалению , наши теперешние методы обнаружения вирусов недостаточно эффективны .
Это ещё более тревожно , если вспомнить о том , что учёным следует также следить за бактериями , прионами и паразитами .
Видов бактерий больше , чем всех остальных форм жизни .
Многие из них живут в наших телах , не причиняя вреда , и выполняют полезные функции .
Они быстро развиваются и адаптируются . Это означает , что со временем они вырабатывают сопротивляемость лекарствам .
Бактерии следует проверять на два типа мутации : адаптацию в виде враждебной формы , позволяющей ей получить сверх-иммунитет к лекарствам , и смертельную мутационную деформацию , появляющуюся в одной из множества « безопасных » бактерий .
Прионы были открыты сравнительно недавно .
Они сделаны из протеинов , схожих с протеинами , которые использует организм во время здорового функционирования . Это означает , что они могут обмануть « инструменты » организма , которые станут вырабатывать новые прионы .
Их только недавно признали причиной нескольких инфекционных заболеваний , включая коровье бешенство и болезнь Якоба-Крейтцфельдта , которая убивает посредством вытеснения здоровых клеток мозга .
Многие нервные , дыхательные и мышечные заболевания также могут быть вызваны прионами .
И , наконец , паразиты , простейшие из инфицирующих нас организмов . Они теперь также классифицированы как пандемиты .
Малярия затрагивает 300 миллионов людей ; от неё во всём мире умирает больше всего детей , чем от какой-либо другой болезни .
Многие паразиты являются глистами : анкилостомозные ( инфицировано 800 миллионов людей ) , аскариды ( 1,5 миллиарда ) , шистосомозные ( 200 миллионов ) и глисты , вызывающие слоновость ( 150 миллионов ) .
Существуют также противники , которых в настоящее время игнорируют .
Химические соединения и твёрдые частицы , действующие на окружающую среду , могут составить отдельную категорию .
Сюда же можно отнести различные комбинации : например , смешивание инфекционных химических соединений с пыльцой , переносимой по воздуху , что может привести к увеличению случаев астмы .
Новые грибковые инфекции – ещё более пугающие и могут хуже поддаваться лечению .
Главная проблема заключается в том , что мы не можем предсказать , откуда появится угроза , поэтому нам необходима распределённая , разумная система обнаружения .
Как же на практике она должна быть построена ?
« Обнаружители » должны быть экспертами , чтобы уметь отличить симптомы обычных и опасных заболеваний .
Они должны будут находиться повсюду , особенно в уязвимых регионах .
Начальные тревожные знаки пандемии скорее всего появятся в развивающихся странах , но пункты обнаружения должны быть созданы во всех странах при минимальных затратах .
Это не так тяжело , как кажется .
Главное – приспособить для этих целей существующую инфраструктуру .
В той или иной форме , но медицинская инфраструктура существует везде .
К тому же , она обычно наименее коррумпирована из всех институтов ( в регионах , где существует подобная проблема ) .
Медицинские центры и клиники должны будут выяснять причины недомогания большого числа своих пациентов , даже если симптомы кажутся обычными .
Учреждениям системы здравоохранения , выполняющим обычные функции , потребуется небольшое число дополнительных специалистов и лабораторного оборудования .
Улучшение имеющихся средств будет эффективным по двум причинам .
Во-первых , заболевание скорее обнаружат в городской больнице , чем в специальном институте .
Во-вторых , инвестиции пробудят к жизни скрытые возможности системы здравоохранения .
Инвестиции в оборудование и обучение для бедных стран должны будут предоставлять более богатые государства .
Богатые страны могут оправдать расходы выгодой от своевременного обнаружения опасности .
Регионы с тропическим климатом и городские трущобы являются передней линией обороны человечества против пандемии , поэтому они должны быть оборудованы соответствующим образом .
Здравоохранение – это важный актив для любого народа .
На карту поставлено так много , что имеет смысл поставить часового у каждого болота , в каждом городе , на каждом рынке и ферме на земле .
