Пресса без принципов
НЬЮ-ЙОРК . Джулиан Ассанж , основатель « Wikileaks » , снова в новостях , на этот раз после того , как бывший швейцарский банкир Рудольф Элмер передал ему конфиденциальную информацию о примерно 2000 богатых людей , которая , по утверждениям Элмера , содержит доказательства насчет отмывания денег и уклонения от уплаты налогов .
Элмера быстро признали виновным в нарушении закона Швейцарии о сохранении банковской тайны , однако некоторые журналисты требовали , чтобы Ассанжа привлекли к ответственности за его роль в этом деле .
Так , по-видимому , происходит только в Соединенных Штатах .
Там , в разгар дебатов по обнародованию « WikiLeaks » секретных американских каблограмм Государственного департамента США , и по мере того как правительство угрожает Ассанжу экстрадицией и уголовным преследованием , уважаемые журналисты ищут укрытия .
Можно было ожидать , что передовые статьи « The New York Times » , « Wall Street Journal » и « USA Today » , не говоря уже обо всех основных телеканалах , выступят в защиту права « WikiLeaks » на публикацию .
Вместо этого , все , что мы услышали – это неловкое , оглушительное и потрясающе лицемерное молчание ‑ или еще хуже .
Большинство американских журналистов в полной мере понимают , что Ассанж получил секретные материалы законным путем ; сторона , которая несет уголовную ответственность – это тот , кто выпустил материал на сайт .
Он не является эквивалентом Даниэля Эллсберга , который в 1971 году незаконно опубликовал документы Пентагона , секретную историю военных США о войне во Вьетнаме , а , скорее , его можно сравнить с « The New York Times » , которая сделала смелое и правильное решение опубликовать этот материал .
Кроме того , американские журналисты прекрасно знают , что они также постоянно занимаются передачей секретных материалов – в действительности , многие известные журналисты США сделали прибыльную карьеру , делая именно то , что сейчас делает Ассанж .
Любой званый обед в медийных кругах в Нью-Йорке или Вашингтоне не обходится без журналистов , которые лихо показывают потенциальным работодателям свои товары или торгуют друг с другом связями , передавая секретную информацию .
Недавно на « CNN » последовала долгая пауза , когда я спросила правового аналитика Джеффри Тубина – который призывал к аресту Ассанжа – действительно ли он никогда не передавал секретной информации .
Это то , что делают , в конце концов , серьезные журналисты : их работа заключается в том , чтобы найти то , что правительственные чиновники не хотят раскрывать .
Также американские журналисты знают , что правительства устанавливают гриф секретности на информацию в основном для того , чтобы она вызывала смущение , или в целях рациональности , а не потому , что она действительно затрагивает национальную безопасность .
Многие из бестселлеров репортера « Washington Post » Боба Вудворда , которые сделали его самым высокооплачиваемым пишущим журналистом Америки , основаны на секретной информации .
Так где же требования арестовать Вудворда ?
Почему все эти журналисты , которые получают похвалу и деньги за то , что сделал Ассанж , трусливо молчат ( в лучшем случае ) , в то время как их коллега издатель стоит перед угрозой экстрадиции , запрета и обвинений в шпионаже ( которые могут привести к смертному приговору ) , не говоря уже о призывах к его убийству ?
Одной из причин могут быть обвинения против Ассанжа в половом извращении .
Но любой серьезный журналист знает , что эти два вопроса не должны смешиваться .
Право на свободное выражение относится и к жуликам , и к негодяям , и к порочным личностям , и даже к преступникам .
В действительности , самые известные судебные разбирательства по вопросам свободы слова – которые , как предполагается , должны показывать силу и моральную мощь Америки – касаются защиты высказываний , которые большинство достойных людей ненавидят .
Таким образом , еще раз : почему американские журналисты и редакторы превратили Ассанжа в парию ?
По словам Нэнси Юсеф , журналистки газеты « McClatchy » , Комитет свободы прессы заграничного пресс-клуба Америки в Нью-Йорке поставил Ассанжа в разряд « не одного из нас » .
« The Associated Press » отказывается его комментировать .
И даже Национальный пресс-клуб решил не говорить публично о возможностях того , что Ассанж может быть обвинен в преступлении .
Вместо этого , его защита выпала на долю иностранных организаций прессы .
Случай с Ассанжем показывает , что для того чтобы закрыть открытое общество , не нужен переворот .
Вам нужно только выполнить несколько ключевых критически важных задач .
Одна из них заключается в том , чтобы запугать журналистов , скажем , обвинив выдающегося корреспондента в « измене » или создании угрозы национальной безопасности посредством его репортерской деятельности , а затем угрожать ему пытками , показательным процессом или бессрочным содержанием под стражей .
Не нужны массовые аресты или новые угрозы , поскольку другие журналисты сразу начинают сразу следить за порядком и заниматься самоцензурой ‑ и атаковать « предателя » в своей среде .
Истэблишмент журналистов США считает Ассанжа « не одним из нас » еще по одной причине .
Бизнес-модель американской журналистики терпит крах ; люди , которые должны защищать Ассанжа , сталкиваются с перспективой снижения заработной платы и безработицей , имея большую задолженность перед средством массовой информации , которое они представляют .
Эти корыстные предрассудки журналистов в отношении среды , в которой они не являются контроллерами , мешает им признать , что Ассанж является издателем , а не каким-то гибридным блоггером-террористом .
В этом , как ни парадоксально , они стали похожи на возмущенных чиновников правительства США , которые сегодня угрожают Ассанжу и которые уже не в состоянии контролировать поток информации .
В своем поведении по отношению к Ассанжу правительство США и крупные американские СМИ восстают перед лицом будущего , в котором нет традиционных контроллеров , и все институты живут в стеклянном доме .
Вот почему преследование Ассанжа бесполезно и глупо .
Даже если его навсегда закроют , мир будущего – это мир « Wikileaks » .
Попытка обвинить его равнозначна обвинению того , кто первым установил телефон .
Через пять лет все основные институты можно держать подотчетными посредством их собственных версий « WikiLeaks » ‑ так чтобы налогоплательщики , акционеры , члены университетских общин и так далее могли узнать то , что традиционные контроллеры предпочитают скрывать .
Когда над ними издеваются , журналисты могут защитить себя только ответными боевыми действиями ‑ как группа .
А когда технологические изменения неизбежны , их интеграция в открытое общество должна быть одной из главных задач журналистики .
Но эта миссия в Америке , кажется , теперь потеряна .
