Загадка китайского экономического \
Китайская Народная Республика - страна , в которой сейчас происходит рискованный переход от одной политической / экономической системы к другой .
Огромных противоречий множество .
Действительно , пожалуй , ни у одной страны , имеющей глобальное значение , нет большего количества неразрешённых проблем , касающихся её руководящих принципов и структур .
Но в действительности предсказать будущее Китая столь сложно не только из-за того , что последние события столь часто опровергали предсказания , но и из-за того , что может осуществиться как один сценарий , так и другой , практически противоположный ему , но тоже логичный .
В течение последних полутора десятилетий Китай стал образцовым примером экономической энергии , решимости и прогресса .
Немногие другие регионы мира смогли считаться " экономическим чудом " в течение столь долгого времени .
Преодолевая превратности судьбы , Китаю удалось сохранить впечатляюще высокую скорость экономического роста .
В 1989 году Китай отряхнул с себя пепел массового убийства на площади Тяньаньмэнь .
В начале 90-х годов он пережил коллапс японского экономического чуда и позднее на протяжении этого десятилетия продолжал следовать устойчивым курсом , несмотря на охвативший Азию экономический кризис .
В 2003 году он блестяще справился с эпидемией атипичной пневмонии .
Сейчас ему , кажется , удалось отвергнуть попытки США заставить его ревальвировать свою валюту .
На любого , кто бывал в крупных городах Китая в последние несколько лет , не могли не произвести впечатления энергия , скорость и масштабы преобразований .
Одно только количество проектов - от автомагистралей , портов , железных дорог и аэропортов до небоскрёбов , жилищного строительства , телекоммуникационной инфраструктуры и промышленных зон - заставляет даже скептиков открывать рот от восхищения .
Но за сияющими горизонтами и впечатляющими статистическими показателями существует ещё одна реальность , полная неразрешённых проблем и обескураживающих цифр , которые указывают на значительно более мрачный сценарий .
Посмотрите на следующие факты :
Китай должен ежегодно создавать около 12-15 миллионов новых рабочих мест только для того , чтобы не отстать от темпов роста населения ;
Правительство должно что-то делать с безработными и не полностью занятыми гражданами , количество которых , по оценкам , составляет 270 миллионов ;
" Текучее народонаселение " ( не имеющие собственности сельскохозяйственные работники , переехавшие в города , чтобы найти работу ) в количестве от 100 до 150 миллионов человек увеличивается ежегодно почти на 5 % , что представляет собою крупнейший миграционный процесс в человеческой истории .
Эти мигранты существуют , не имея никаких гарантий трудоустройства , никакого постоянного жилья и никакой возможности воспользоваться услугами медицины ;
800 миллионов китайских крестьян в основном остались за бортом нынешнего экономического бума , став источником растущих , но обманутых ожиданий ;
В Китае нет действующей системы пенсионного обеспечения , и стоимость её создания оценивается в сотни миллиардов долларов ;
Новые рынки ценных бумаг слишком часто представляют собой не более чем казино , которыми манипулирует элита , из-за чего Китай не в состоянии создать отечественные резервуары инвестиционного капитала , необходимые для подпитки его развития ;
Государственные банки должны обеспечивать 98 % всего финансирования для местных компаний .
Однако банки , которые в течение слишком долгого времени использовались для того , чтобы поддерживать на плаву государственные предприятия , являются , по существу , банкротами .
По оценкам « Standard and Poor ' s » , для упорядочения их неработающих займов потребуется около 518 миллиардов долларов ( 40 % ВНП ) .
Окружающая среда вследствие быстрой индустриализации , перенаселённости и бесконтрольной эксплуатации природных ресурсов пришла в крайне плачевное состояние , и с учётом необходимости поддержания высокой скорости экономического роста , исправить положение очень трудно ;
С 1998 года китайское правительство всё больше полагается на выпуск облигаций в возрастающем объёме , тем самым перекладывая долги на плечи следующего поколения ;
По оценкам , совокупные обязательства государства ( банковский долг , непрофинансированные пенсионные программы , облигационная задолженность за инфраструктурные проекты и т.д. ) составляют от 70 % до более 150 % ВНП .
Обеспечение налоговых поступлений в бюджет остаётся слабым местом правительства , объём этих поступлений составляет менее 15 % ВНП .
Опасения , что из-за бесконтрольных , неразборчивых и излишне щедрых инвестиций и роста инвестиционный " мыльный пузырь " лопнет , вызвали у многих экспертов обеспокоенность по поводу возможности краха , подобного тому , что произошёл в " Силиконовой долине " в конце 90-х .
Эти опасения усугубляются тем фактом , что ленинистское однопартийное правительство Китая , легитимность которого сейчас почти полностью зависит от " экономического чуда " , не очень-то стремится проводить политические реформы , которые бы дополнили реформу экономическую .
Так что вся система Китая находится в переходном состоянии , балансируя при этом на лезвии бритвы .
И поскольку любая экономика по природе своей циклична , даже некоторым из самых ярых поборников экономического развития Китая остаётся только задаваться вопросом , какие ресурсы придётся задействовать партии и правительству , если темпы роста снизятся , пусть даже и оставшись на солидном уровне в 3-4 % .
Чем подкрепит правительство свою легитимность , если начнётся брожение среди безработных ; если разгневанные крестьяне начнут толпами осаждать здания местных администраций ; если групповщина приведёт к кризису в верхах ; если в Тайваньском проливе вспыхнет конфликт , или если застой в мировой экономике будет продолжаться ?
На протяжении последнего десятилетия Китай мог казаться " чудом " .
Но хорошие времена в экономике редко являются испытанием для политической системы .
Настоящее испытание - это проверка способности политической системы пережить неизбежные циклические спады , политические потрясения или социальные возмущения , с которыми стране , особенно развивающей , сталкиваться приходится неизбежно .
Экономисты и политические наблюдатели , скептически относящиеся к возможности продолжительного существования китайского " экономического чуда , - а таких немало , - указывают на застывший характер политической системы страны , на ненадёжность её экономических учреждений , на опасно большое количество людей , живущих на грани бедности , а также на зависимость экономики страны от иностранного капитала .
Они правы , когда задаются вопросом , переживёт ли " чудо " потрясения наподобие тех , которые в разные моменты на протяжении минувшего десятилетия всколыхнули до основания почти все остальные части Азии .
Китай прошёл через многое , но его большое испытание ещё впереди .
