Технология и неравенство
КЕМБРИДЖ . До сих пор , не прекращающаяся поступь технологий и глобализации играла в значительной степени на руку высококвалифицированному труду , подбрасывая дрова в топку установления самых высоких уровней доходов и неравенства распределения богатства по всему миру .
Закончится ли этот процесс возобновлением классовой борьбы , когда популистские правительства придут к власти и начнут устанавливать лимиты в перераспределении доходов , а так же усилят государственный контроль над экономической жизнью ?
Нет никаких сомнений в том , что неравенство в доходах является единственной и самой большой угрозой для социальной стабильности во всем мире , будь то в Соединенных Штатах , на периферии Европы или в Китае .
Однако можно с легкостью забыть о том , что рыночные силы , если им позволить действовать на полную мощь , могут в конечном итоге выступить в качестве стабилизирующего фактора .
Говоря проще , чем выше премия за услуги высококвалифицированных работников , тем сильнее стремление найти способы избежать этого и сэкономить на использовании их талантов .
Мир шахмат , с которым я знаком довольно близко , поразительным образом иллюстрирует пути , с помощью которых инновации в ближайшие десятилетия могут оказать совершенно иное воздействие на относительные зарплаты , чем это было в предыдущие три десятилетия .
В конце 18 и в начале 19 столетий по столицам различных государств мира с выступлениями гастролировали выдающиеся изобретатели шахматных автоматов .
Один из таких автоматов « Турок » выигрывал у Наполеона и Бенджамина Франклина и бросал вызов многим великим умам , которые пытались проникнуть в его секреты .
И хотя он всего лишь представлял собой шахматиста , который был спрятан в выдвигающемся отсеке , расположенном посреди огромного количества внушительно выглядящих механизмов , потребовались десятилетия для тех , кто этого не знал , чтобы разгадать загадку работы « Турка » .
В наши дни такие же аферы снова свалились на нашу голову : поскольку играющие в шахматы машины притворяются играющими в шахматы людьми .
Шахматные программы , работающие на настольных компьютерах , превзошли за последнее десятилетие лучших шахматистов , и в этой области мошенничество становится настоящей напастью .
Шахматная федерация Франции заподозрила троих своих ведущих шахматистов во вступлении в сговор и в получении помощи от компьютера в игре ( что забавно , один из основных способов обнаружения мошенничества заключается в использовании компьютерной программы , которая проверяет ходы шахматиста на их постоянную похожесть на самые благоприятные выборы , которые бы сделали ведущие компьютерные программы ) .
Конечно , также имеется множество других примеров деятельности , в отношении которых считалось , что они принадлежат исключительно к области человеческой интуиции , однако в которых начали доминировать компьютеры .
Многие учителя и школы используют сейчас компьютерные программы для поиска плагиата в работах учеников – это древнейшее правонарушение стало слишком легко осуществимо с помощью Интернета .
Оценка тестов с помощью компьютеров ‑ это стремительно развивающаяся область знаний , и некоторые исследования показывают , что компьютерные оценки являются более справедливыми , последовательными и информативными , чем те , которые делает учитель среднего уровня , хотя они необязательно выше по качеству оценок , которые дают выдающиеся учителя .
Экспертные компьютерные системы все больше начинают использоваться в медицине , юриспруденции , сфере финансов и даже развлечений .
Учитывая все эти разработки , можно с полным основанием полагать , что инновации в сфере технологий в конечном итоге приведут к превращению в обычный продукт многих навыков , которые в данный момент считаются очень ценными и уникальными .
Мы вместе с моим коллегой из Гарварда Кеннетом Фрутом однажды проводили исследования относительно изменения цен на ряд товаров на протяжении 700 лет .
К нашему удивлению мы обнаружили , что средние цены на зерно , металлы и многие другие основные товары имели тенденцию возврата к центральному среднему значению на протяжении достаточно длительных временных периодов .
Мы пришли к заключению , что , несмотря на то что случайные события , погодные катаклизмы и технологии могли очень сильно смещать относительные значения в течение определенных периодов времени , результирующее различие в ценах неизбежно создавало инициативы для инноваторов , и они начинали сосредотачивать больше внимания на товарах , цены на которые значительно выросли .
Конечно , люди это не товары , но к ним применимы те же самые принципы .
По мере того как квалифицированный труд становится все более дорогим , в сравнении с неквалифицированным , фирмы и предприятия получают все больше стимулов для обнаружения способов уклонения за счет поиска заменителей для факторов производства с высокой ценой .
Этот процесс может занять несколько десятилетий , но он может протекать намного быстрее , по мере того как искусственный интеллект будет подбрасывать дрова в топку следующей волны инноваций .
Вполне возможно , что квалифицированные работники попытаются вступить в сговор и вынудить правительство принять законы и нормативные акты , которые будут препятствовать фирмам делать их работу устаревшей .
Но если глобальная торговая система будет оставаться открытой для конкуренции , способность рабочих предотвращать с помощью предупредительных мер внедрение технологий , которые приводят к экономии труда , окажется ненамного более успешной , чем аналогичные попытки , которые предпринимали в прошлом неквалифицированные работники .
Следующее поколение технологических усовершенствований может также способствовать большему равенству доходов , за счет выравнивания игрового поля в сфере образования .
В настоящее время образовательные ресурсы , особенно третичные образовательные ресурсы ( университеты ) во многих беднейших странах имеют значительное ограничение по доступности , если сравнивать эти показатели с богатыми странами , и до настоящего времени Интернет и компьютеры еще больше усиливали эти различия .
Но необязательно , что ситуация будет развиваться таким образом и дальше .
Вне всяких сомнений , высшему образованию , в конечном итоге , будет нанесен удар своего рода сметающей волной технологий , которая уже сравняла преимущества автомобильной промышленности и средств массовой информации в сравнении с другими отраслями .
Если превращение образования в обычный товар в конечном итоге будет распространено на , как минимум , институтские курсы нижнего уровня , то воздействие этого процесса на выравнивание неравенства доходов может оказаться огромным .
Многие комментаторы , по-видимому , полагают , что растущая пропасть между богатыми и бедными является неизбежным побочным продуктом роста глобализации и развития технологий .
По их мнению , правительства должны радикально вмешаться в работу рынков для того , чтобы восстановить социальное равновесие .
Я с ними не согласен .
Конечно , нам нужны исключительно прогрессивные налоговые системы , уважение прав рабочих и стратегии по оказанию щедрой помощи со стороны богатых стан .
Но прошлое необязательно является прологом . Учитывая исключительную гибкость рыночных сил , было бы глупо , если не опасно , полагать , что растущее неравенство относительных доходов в предстоящем десятилетии можно рассчитать , экстраполируя недавние тренды .
