Цепь кризисов
НЬЮ-ЙОРК – Высокопоставленные политики , профессора и журналисты обычно обсуждают глобальный финансовый кризис и войны в Афганистане и Ираке так , как будто они так или иначе протекают параллельно друг другу .
Но сегодняшние финансовые кризисы и кризисы в международных отношениях на самом деле тесно связаны .
Действительно , способ , с помощью которого мир пытается разрешить финансовый кризис , предлагает интересный взгляд на то , как следует подходить к решению международных дел .
Сегодняшний кризис в международных отношениях выходит далеко за пределы Афганистана и Ирака .
Отчет стран , которые перемещаются от конфликта к хрупкому миру с помощью военного вмешательства или урегулирования путем переговоров угнетает : примерно половина из них вновь погружаются в конфликт , что вновь приводит к человеческой трагедии и огромному количеству беженцев .
Кроме того , несостоявшиеся государства являются инкубаторами для терроризма , торговли наркотиками и людьми , пиратства и других незаконных действий .
Из половины стран , которым удается сохранить мир , значительное большинство в результате попадает в зависимость от иностранной помощи – что вряд ли является жизнеспособной моделью в контексте глобального финансового кризиса .
Эти два кризиса вызвали огромные человеческие страдания по всему миру : тысячи семей потеряли своих близких в войнах , а финансовый кризис отнял у людей рабочие места , средства к существованию , активы , пенсии и мечты , а также ухудшил финансовые и долговые условия в большинстве развитых стран .
В результате , налогоплательщики в странах-кредиторах требуют большей прозрачности и подотчетности в том , как тратятся их деньги как внутри страны , так и за границей – и вполне справедливо .
Между этими двумя кризисами существуют заметные связи .
Война в Ираке частично способствовала росту цен на нефть с $ 35 за баррель в 2003 году до $ 140 в 2007 году .
Это увеличение оказало давление на предпринимателей и потребителей и было главным фактором в росте мировых цен на продукты питания .
Поскольку цены повысились , а давление в период кризиса увеличилось , многие домовладельцы не смогли погасить свои ипотечные кредиты .
Удар был нанесен по субстандартному сектору в Соединенных Штатах , и оттуда распространился финансовый кризис .
Для разрешения обоих кризисов необходимо принять политический курс , который отклоняется от “ бизнеса в обычном понимании ” .
Краткосрочные экстренные меры нужны для того , чтобы справиться с высоким уровнем безработицы , внутренними взысканиями по закладной , банкротством компаний и зачастую с голодом , болезнями и множеством других бед .
Экстренные или гуманитарные меры могут улучшить основное потребление в короткосрочной перспективе , но они также могут помешать вложению инвестиций , повысить инфляцию и понизить перспективы для экономики в долгосрочном плане .
В результате , такую политику следует прекратить как можно скорее .
Для восстановления от обоих кризисов необходимо , чтобы эффективная экономическая реконструкция создала рабочие места .
Помимо реструктуризации финансового сектора , программы восстановления в США , Великобритании и других развитых странах , которые больше всего пострадали от финансового кризиса , должны включать оказание помощи владельцам жилья и компаний и создание рабочих мест за счет проектов инфраструктуры , экологически чистых энергетических технологий и улучшения здравоохранения и образования .
В Афганистане и Ираке реконструкция должна включать не только восстановление услуг и инфраструктуры , но и – что гораздо труднее – создание макроэкономической , юридической и регулирующей структуры для выработки эффективного политического курса .
Чтобы избежать продолжения конфликта и зависимости от помощи , в центре внимания международных обязательств по предоставлению помощи должно быть оживление небольших предприятий и содействие молодым компаниям в разных секторах для создания жизнеспособной экономики , которая позволит людям зарабатывать законное и приличное проживание .
Несмотря на их общность , в подходах к разрешению этих двух кризисов наблюдается резкий контраст .
В то время как программы в развитых и развивающихся экономических системах , целью которых является разрешение финансового кризиса , широко обсуждались на национальном и международном уровне , дебаты об Афганистане и Ираке затрагивали только военные вопросы и проблемы безопасности , подрывая необходимость приложить серьезные усилия для проведения эффективной реконструкции .
Любопытно , что в то время как большинство американцев прекрасно знает о цене реструктуризации банков в $ 700 миллиардов и пакета мер стимулирования в $ 787 миллиардов , гораздо меньше внимания обращается почти на $ 1 триллион , потраченный на войны в Афганистане и Ираке .
Многие предполагают , что стоимость настолько высокая потому , что реконструкция дорого стоит .
Но всего 6 % этой суммы было выделено на реконструкцию и другие программы помощи .
Остальные средства были выделены Министерству Обороны США в качестве дополнения к его ежегодному бюджету , который составлял $ 500- $ 650 миллиардов в течение последних нескольких лет .
Мировые лидеры должны признать , что более крупные инвестиции в реконструкцию вместе со всесторонней и сбалансированной стратегией для обеспечения подотчетности и соответствующей политикой для законной занятости , могли бы предотвратить эти огромные военные расходы как в Ираке с 2006 года , так и в Афганистане после свержения правительства Талибана в 2001 году .
Точно так же , как мировые лидеры возглавили глобальные дискуссии о мерах для разрешения финансового кризиса , они должны начать всеобъемлющие дебаты о будущем участии международного сообщества в Афганистане , Ираке и других разрушенных войной странах , где необходимо улучшить условия жизни для того , чтобы внушить местному населению заинтересованность в мирном процессе .
Международное сообщество должно признать , что военные операции , меры безопасности и миротворческие операции являются дорогостоящими и не будут эффективными в отсутствие новых , новаторских и интегрированных стратегий для экономической реконструкции .
