Будущее роста Китая
ПЕКИН . Замедление экономики Китая в последние недели заполняет заголовки новостей .
Вне зависимости от того , идет речь о постоянной или временной корректировке , китайским властям нужно многое сделать для создания основы для высоких экономических показателей в среднесрочной и долгосрочной перспективе .
Несмотря на чрезвычайно быстрый рост с начала перехода к рыночной экономике в 1979 году , Китай , вместе с тем , сталкивается с серьезными проблемами : растущее неравенство , большой и растущий уровень экологической деградации , упрямые внешние дисбалансы и старение общества .
К счастью , 12-я пятилетка Китая ( 2011-2015 годы ) признает необходимость углубления рыночных реформ , изменения модели развития страны , а также концентрации внимания на качестве роста , структурных реформах и социальной интеграции для преодоления разрыва между городами и сельской местностью и прекращения роста неравенства в доходах .
В соответствии с этим смелым , долгосрочным подходом , новый отчет « Китай 2030 : создание современного , гармоничного и творческого общества с высоким уровнем дохода » предусматривает реформы , в которых нуждается моя страна для создания зрелой , хорошо функционирующей рыночной экономики к 2030 году .
Доклад является результатом давнего партнерства Китая и Всемирного банка .
Говоря о 30-летии членства Китая , председатель Всемирного банка Роберт Зеллик предложил руководству страны совместные усилия для выявления и анализа среднесрочных задач Китая в области развития .
« Китай 2030 » призывает к структурным реформам , которые должны пересмотреть роль правительства , провести капитальный ремонт государственных предприятий и банков , развить частный сектор , конкуренцию , а также углубить либерализацию земельных , трудовых и финансовых рынков .
Предоставляя относительно меньше ощутимых общественных товаров и услуг непосредственно , китайское правительство должно будет обеспечить нематериальные общественные блага и услуги , такие как правила , стандарты и политика .
Такая политика и институциональные усовершенствования повысят производительность труда , будут способствовать конкуренции , специализации , а также повышению эффективности распределения ресурсов , охране окружающей среды и снижению рисков и неопределенностей .
В производственном секторе в центре внимания должно быть усиление конкуренции во всех секторах , снижение барьеров для входа и выхода для частных компаний , а также укрепление конкурентоспособности государственных предприятий .
В финансовом секторе банковская система должна стать коммерческой , таким образом постепенно позволяя рыночным силам устанавливать процентные ставки , в то время как рынки капитала должны быть углублены в тандеме с развитием правовой и надзорной инфраструктуры , необходимой для обеспечения финансовой стабильности .
На рынке труда Китаю необходимо ускорить реформу прописки ( бытовой регистрации ) , чтобы к 2030 году рабочие могли перемещаться более свободно в ответ на сигналы рынка .
В настоящее время каждый , кто переезжает в другую часть страны без прописки , рискует потерять доступ к образованию , социальным услугам и рынку жилья .
Политики Китая также должны применить меры для увеличения уровня участия рабочей силы , пересмотреть политику заработной платы и сделать социально-страховые программы страны переносимыми во всей стране .
Наконец , необходимо защитить права фермеров , увеличить эффективность использования земель , а политика в области приобретения сельскохозяйственных земель для городского использования должна быть пересмотрена .
Для успеха Китая в среднесрочной перспективе также потребуется создать открытую систему , в которой конкурентное давление будет поощрять китайские компании участвовать в инновационных продуктах и процессах , не только благодаря своим собственным исследованиям и разработкам , а также через участие в глобальных исследовательских сетях .
Приоритетом является повышение качества исследований , а не только их количество .
Политики должны сосредоточиться на повышении технических и познавательных навыков выпускников высших учебных заведений , а также на создании нескольких мировых исследовательских университетов , имеющих тесные связи с промышленностью .
Просвещенная стратегия должна подтолкнуть Китай к « зеленому росту » , в отличие от быстро роста сейчас и создания проблем , связанных со значительными экологическими затратами в дальнейшем .
Поощрение новых инвестиций в промышленность с низким уровнем загрязнения , а также в энерго- и ресурсосберегающие отрасли , приведет к более зеленому развитию , стимулированию инвестиций в смежные добывающие и перерабатывающие производства и услуги и созданию международных конкурентных преимуществ в мировой индустрии .
« Китай 2030 » также предусматривает расширение возможностей , содействие социальному обеспечению , а также снижение относительно высокого социально-экономического неравенства в стране , решая проблемы сельского и городского неравенства в доступе к рабочим местам , финансам и общественным услугам высокого качества .
Это потребует большего постоянного внимания к недоразвитым сельским районам и мигрантам , а также реструктуризации социальной политики в целях обеспечения надежных сетей защиты .
Кроме того , важно укрепить финансовое положение Китая , мобилизуя дополнительные доходы и обеспечивая местные органы власти достаточным финансированием для выполнения своих обязательств по увеличению расходов .
Такие реформы могут способствовать тому , что бюджетные ресурсы на разных уровнях государственного управления ( центральные , областные , префектурные , окружные , поселковые и сельские ) будут соизмеримы с обязательствами по расходам .
Не менее важно также то , что Китай должен стать активным пайщиком в глобальной экономике .
Продолжая активизировать мировую торговлю , инвестиции и финансовые связи , которые служили ему в течение последних трех десятилетий , Китай выиграет от дальнейшей специализации , увеличения инвестиционных возможностей , а также более высокого дохода от капитала и взаимовыгодных потоков идей и знаний .
Китай по-прежнему должен сохранять приверженность к реанимации зашедших в тупик многосторонних торговых переговоров Дохийского раунда и поддерживать глобальное соглашение по инвестиционным потокам .
Глобальная интеграция финансового сектора Китая потребует открытия счета операций с капиталом , которым нужно будет управлять постоянно и с большой осторожностью ; но это будет важным шагом в направлении интернационализации юаня в качестве мировой резервной валюты .
Предложения , содержащиеся в « Китае 2030 » , могут обеспечить основу для китайских политиков , которые стремятся достичь своих целей устойчивого и гармоничного развития .
В мировой экономике , входящей в опасную фазу , правительству Китая будет необходимо реагировать на новые риски , шоки и слабые места в случае их возникновения .
Но , поступая так , оно должно придерживаться принципа , что политические ответы на краткосрочные проблемы должны поддерживать , а не подрывать долгосрочные приоритеты реформ .
