Глобализация науки
Сан-Франциско -- Наука представляет собой бесценный источник руководства для отдельных лиц и правительств , в частности , потому , что ученые часто могут предсказать будущие последствия сегодняшних действий .
Например , мы знаем , что у тех , кто выкуривает две пачки сигарет в день , могут через сорок лет возникнуть серьезные проблемы с раком .
Или же наука говорит о том , что , если мы резко не ограничим потребление нефти и угля во всем мире , потепление климата будет продолжаться , приводя к увеличению объема воды в океана и таянию льдов в Арктике и Антарктике , что в свою очередь вызовет катастрофическое повышение уровня моря .
Это всего лишь два примера из тысячи случаев , когда политикам имеет смысл принять во внимание то , что наука может сказать нам о будущем .
Тем не менее , научные знания часто игнорируются при принятии важных решений .
Это не означает , что ученые должны доминировать в процессе принятия государственных решений .
Сравнивать затраты и результаты существующих альтернатив , взвешивая по своему усмотрению каждую возможность , чтобы прийти к собственным заключениям - дело политиков , а не ученых .
Однако многие из таких решений будут неправильными без эффективного научного вклада .
Например , правительству Соединенных Штатов хорошо служит организация под названием Национальная Академия , объединяющая три почетные организации ( Национальную академию наук , Национальную академию прикладных наук и Институт медицины ) и самых выдающихся ученых , инженеров и специалистов в области здравоохранения страны .
Эта независимая неправительственная организация публикует более 200 отчетов в год - большинство в ответ на конкретные запросы со стороны правительства США .
Эти запросы варьируются от вопросов по поводу опасности для здоровья ничтожного количества мышьяка в питьевой воде и до вопросов о том , как лучше финансировать различные формы научных исследований .
Посредством тщательного процесса контроля Академии стремятся к тому , чтобы каждый отчет ограничивался только тем , что наука может сказать о предмете исследования , на основе доказательств и логики , не упреждая решения , которые должны быть приняты другими .
Так , например , в отчете о питьевой воде предсказывается частота заболевания раком мочевого пузыря среди населения при содержании в воде мышьяка в количестве 5 , 10 или 20 частей на миллиард .
Но в нем не говорится о максимальной допустимой концентрации мышьяка , которая должна быть установлена законом .
Полный текст около 3000 отчетов Академий можно найти в Интернете ( на www.nap.edu ) , и скачать бесплатно в любой из 146 стран .
Мышьяк одинаково вреден для здоровья во всем мире , и в этом случае исследование , проведенное в США , может пригодиться всем странам .
Однако , существуют другие важные научные вопросы , которые требуют изучения со стороны международных организаций , чтобы получить широкое признание .
Чтобы удовлетворить эту потребность , Межакадемический совет ( МАС ) был учрежден в 2000 году в Амстердаме всемирной организацией академий наук под названием Межакадемическая группа ( МАГ ) .
Правление МАС состоит из 15 поочередно меняющихся президентов академий со всего мира , включая страны , находящиеся на разных уровнях экономического развития , и его отчеты отражают поистине международную перспективу , пользующуюся поддержкой лучших в мире ученых и инженеров .
МАС предоставляет информацию и рекомендации в ответ на запросы со стороны Организации Объединенных Наций и других международных организаций , которые доступны бесплатно на www.interacademycouncil.net .
Первый отчет МАС назывался « Строительство лучшего будущего : стратегия по созданию мирового потенциала в области науки и техники » .
В нем убедительно говорилось о важности оказания поддержки научно-техническим учреждениям в каждой стране , чья деятельность направлена на использование растущего объема международных научных и технических знаний для удовлетворения нужд и потребностей этой страны .
Этот отчет также содержит подробные рекомендации для правительств и международных организаций относительно того , как создать институциональный потенциал в области науки и техники как в развивающихся , так и в развитых странах .
Последнее исследование МАС под названием « Освещение пути : к устойчивому энергетическому будущему » , представляет собой амбициозную , основанную на научных знаниях программу удовлетворения энергетических потребностей мира .
Важной аудиторией для каждого отчета МАС являются 100 академий наук , входящих в состав МАГ .
Каждая из них несет особую ответственность за распространение рекомендаций доклада в собственной стране , что может значительно повысить эффективность академий в оказании влияния на национальную политику .
Сочетание МАГ и МАС является новым важным экспериментом в области предоставления международных научных рекомендаций - экспериментом , который только начал демонстрировать свою потенциальную эффективность в распространении пользы от науки и техники на все человечество .
