Гарантии будущего на встрече на высшем уровне в Евиане
Парадокс нашего времени заключается в том , что во власти самых богатых стран мира делать добро , но при этом кажется , что у них существует непреодолимое влечение к тому , чтобы упустить любую возможность делать это .
В качестве основного примера можно привести Соединенные Штаты : страна , которая тратит 450 миллиардов американских долларов в год на военные расходы , выделяет только 12 миллиардов долларов в год на содействие развитию бедных стран .
Они могут бомбить Сомали , Афганистан и Ирак , но , казалось бы , не имеют необходимых средств для того , чтобы помочь этим странам развиваться .
Европа не на много лучше , она парализована внутренними разногласиями и бюджетными дефицитами .
Встреча на высшем уровне Большой Восьмерки , которая состоится на следующей неделе в Евиане во Франции - это шанс начать все заново .
Для одного миллиарда людей , представленных на Встрече Большой Восьмерки на высшем уровне , по сравнению с остальной частью планеты жизнь чрезвычайно хороша при среднем доходе $ 25000 или больше на человека и продолжительностью жизни около 80 лет .
В настоящее время экономическое развитие для около трех миллиардов людей в мире , включая Китай , большую часть Индии и большинство стран Восточной Азии , протекает относительно хорошо , несмотря на многочисленные взлеты и падения ( например , совсем недавний шок от эпидемии SARS ( Тяжелого Острого Респираторного Синдрома ) .
Положительные тенденции также наблюдаются в Бразилии и Мексике .
Но для остальных двух миллиардов людей в мире жизнь остается на грани отчаяния .
Грубо говоря , одному миллиарду людей не хватает средств для простого выживания .
Миллионы умирают каждый год , потому что у них нет доступа к лекарствам , продовольствию , чистой питьевой воде и основным санитарным условиям .
Продолжительность их жизни - часто меньше 50 лет , и во многих местах она уменьшается .
Большая Восьмерка могла бы положить конец страданиям миллиарда беднейших людей в мире , если бы она приняла реальные меры для решения их проблем .
Они не делают этого не только из-за своей жадности , но и потому , что боятся .
Они думают , что глобальная бедность является неизбежной и слишком дорогой , чтобы решить ее проблему .
Но они могут решить проблемы беднейших мира - относительно небольшим усилием и без ощутимого отрицательного воздействия на их собственный уровень жизни .
Самые большие проблемные области сконцентрированы в Африке в районе под пустыней Сахарой , Андах и Средней Азии .
Другие очаги чрезвычайной бедности в Китае и Индии находятся на пути улучшения благодаря быстрому экономическому росту этих двух гигантов .
Но проблемы в Африке в районе под пустыней Сахарой , Андах и Средней Азии не решатся сами собой .
Эти регионы попали в ловушку бедности .
Хуже всего обстоят дела в Африке .
Правительство Соединенных Штатов считает , что эти страны должны винить только самих себя за свою бедность .
Но это невежественное хвастовство богатой страны , которая не в состоянии оценить ситуацию .
Африка попала в ловушку бедности по глубоким причинам .
Она страдает от эндемической малярии , которая подобно пандемии SARS продолжается на протяжении столетий , а не в течение нескольких месяцев .
Она страдает от климата , которому свойственна сильная засуха , и от почв , исчерпавших питательные вещества .
Она страдает от того факта , что большая часть ее населения живет в деревне , где нет мощеных дорог , необходимых для того , чтобы добраться до портов и облегчить доступ к международной торговле .
За исключением нескольких стран в Западной Африке , она страдает от серьезной нехватки энергетических ресурсов : угля , нефти или гидроэлектроэнергии .
Соединенным Штатам никогда не приходилось бороться ни с одной из этих проблем так жестоко , как они захватили Африку .
Окончательная ирония состоит в том , что все эти глубокие проблемы поддаются решениям , хотя тем решениям , которые требуют денег .
Вот когда пришло время Большой Восьмерки взяться за это .
Все , что требуется от лидеров Большой Восьмерки , это взять на себя обязательства в Евиане по выполнению их предыдущих обещаний , которые в течение многих лет оставались невыполненными .
За последние три года мировые лидеры обещали применить конкретные действия по сокращению глобальной бедности вполовину к 2015 г. в ряде обязательств , известных под названием Цели Развития Нового Тысячелетия .
Но за этим последовали только крошечные шаги .
Соединенные Штаты увеличили иностранную помощь , возможно , на 4 миллиарда долларов в год в то же самое время , когда они увеличили военные расходы на 150 миллиардов долларов ежегодно и сократили налоги на триллионы долларов .
Ясно , что у Соединенных Штатов есть средства для того , чтобы сделать намного больше для оказания помощи бедным мира , если бы только они были предусмотрительными .
Определенно , лидеры Большой Восьмерки должны взять на себя обязательства по предоставлению необходимого финансирования Глобальному Фонду для борьбы со СПИДОМ , туберкулезом и малярией ; повысить производительность продовольствия в Африке с помощью новой Зеленой Революции ; гарантировать , чтобы все бедные дети имели возможность ходить в школу и чтобы бедные люди повсюду имели доступ к чистой питьевой воде и санитарным условиям .
Общая стоимость этого плана была бы на удивление намного меньше , чем 1 % от годового дохода богатых стран .
Впервые в истории богатые настолько богаты , а бедные настолько бедны , что малейшее усилие богатых могло бы положить конец большим страданиям .
Встреча на высшем уровне в Евиане внесет ясность , полностью ли жадность , невежество и военное хвастовство закрыли глаза Соединенных Штатов , и будут ли взгляды Европы и Японии устремлены внутрь , а не вовне .
