Очередное испытание « большой двадцатки »
БРЮССЕЛЬ . Встречи « большой двадцатки » в этом месяце – сначала министров финансов в Бусане , Южная Корея , а затем глав правительств в Торонто – обозначили момент , когда крупнейшие игроки мировой экономики переключаются с бюджетного стимулирования на сокращение расходов .
Не все согласны с этим .
До встречи в Бусане министр финансов США Тим Гейтнер высказался против « обобщённого , единообразного перехода к реализации планов по консолидации » и подчеркнул необходимость « продолжать согласованное восстановление частного сектора » .
Но другие министры финансов не поддержали предупреждений Гейтнера .
Вместо этого они подчеркнули « важность надёжных государственных финансов » и необходимость « мер по обеспечению налогово-бюджетной устойчивости » .
Никто уже не обращает внимания на осторожные , постепенно реализуемые стратегии выхода из кризиса : поиск изменения баланса почти незаметен в официальном отчёте о встрече .
Данное изменение , в первую очередь , затронет Европу .
Незадолго до встречи в Бусане страны южной Европы объявили о значительных мерах по консолидации в надежде успокоить рынки ссудного капитала .
Вскоре после этого британский премьер-министр Дэвид Кэмерон заявил о « предстоящих тяжёлых годах » , канцлер Германии Ангела Меркель обрисовала план урезания расходов на 100 млрд долларов США , что сделал и французский премьер-министр Франсуа Фийон , заявив об аналогичном плане на сумму 80 млрд долларов .
Развитые страны столкнулись с мрачной бюджетной ситуацией : в 2009 году средний дефицит составлял 9 % ВВП ; к тому же , существует вероятность повышения коэффициентов государственного долга примерно с 70 % ВВП до кризиса до более чем 100 % ВВП в 2015 г. Согласно расчётам МВФ , для достижения 60 % коэффициента долгов к 2030 г. потребуется бюджетная корректировка в среднем почти на девять процентных пунктов ВВП с 2010 по 2020 гг. Хотя в прошлом некоторые страны производили корректировку подобных масштабов , всеобщая консолидация такого рода является беспрецедентной .
Насколько болезненной будет данная корректировка ?
В прошлом в некоторых странах консолидация проходила вполне гладко , поскольку реализация программы сокращения бюджетных расходов сопровождалась снижением долговременных процентных ставок , сокращением частных сбережений или притоком экспорта вследствие снижения обменного курса ( либо всем этим одновременно ) .
Но сегодняшние условия характеризуются низкими процентными ставками и высоким уровнем частных долгов , так что ни то , ни другое , скорее всего , не поможет , – единственное , остаётся надеяться на эффект обменного курса .
Вообще-то , в Европе уже началось снижение обменного курса , и многие наблюдатели считают , что падения евро с 1,5 долларов в конце 2009 г. до 1,2 доллара в последние дни будет достаточно для кратковременного смягчения отрицательного эффекта сокращения бюджетных расходов на экономический рост .
Но это сработает лишь в том случае , если этому не станут подражать США и если они будут служить потребителем последней инстанции .
А этого может и не произойти .
Даже если США и далее будет откладывать сокращение бюджетных расходов , Конгресс США едва ли смирится с ростом курса американского доллара , что сделает европейских экспортёров более конкурентоспособными и сместит ношу поддержки восстановления на американских потребителей .
Ещё важнее то , что всё более обеспокоенные рынки облигаций начнут рано или поздно ставить под вопрос надёжность государственных финансов США .
Налогово-бюджетная ситуация в США ничем не лучше ситуации в крупнейших европейских странах , таких как Германия , Франция или Великобритания ; в действительности , она хуже .
ЕС первым оказался под давлением лишь потому , что является фрагментированным , вследствие чего рынки начали ставить под вопрос платёжеспособность слабейших стран ЕС , и потому , что в ЕС нет эффекта « убежища » .
К счастью , в развивающихся странах ситуация с государственными финансами в корне отличается , что в некоторых случаях было спровоцировано изменением движения капитала ( в результате краха мировой торговли ) , однако без необходимости внутренней корректировки .
Несмотря на то , что бум внутреннего кредитования может быть угрозой в будущем , банки развивающихся стран , в основном , остались невосприимчивы к последствиям финансового кризиса .
В результате , внутренние нефинансовые секторы не столкнулись с перспективой отмены кредитования .
Ещё важнее то , что налогово-бюджетные проблемы в данных странах носят гораздо менее значительный характер , чем в развитых странах : вообще-то , их почти нет .
Начальные точки таковы : соотношение государственного долга к ВВП составляет 40 % , а средний дефицит бюджета , в виде доли от ВВП , на четыре процентных пункта ниже , чем в развитых странах .
Учитывая гораздо более быстрый потенциальный рост , для поддержания коэффициента долгов примерно на уровне 40 % потребуются лишь незначительные усилия .
Что если ЕС и США одновременно вступят в фазу длительной бюджетной корректировки , в то время как развивающиеся страны будут следовать далее по курсу ?
Что если расхождение между Севером и Югом внутри « большой двадцатки » увеличится ещё сильнее ?
Возможны четыре последствия .
Во-первых , рост мировой экономики сильно замедлится .
Что бы ни делали развивающиеся страны для поддержания внутреннего спроса и переориентирования экспорта с развитых стран на другие развивающиеся страны , европейский и американский слоны ( да и японский ) слишком велики , чтобы их болезнь никак не повлияла на мировой экономический рост .
Во-вторых , разница в экономическом росте между развивающимися и развитыми странами будет увеличиваться , что , в свою очередь , усилит приток капитала и квалифицированной рабочей силы в развивающиеся страны .
В-третьих , развитым странам потребуется кредитно-денежная поддержка , что подразумевает сохранение политики низких ставок в течение долгих лет , в то время как кредитно-денежные потребности в развивающихся и развитых странах будут радикально отличаться .
Это неизбежно приведёт к разрушению фиксированных связей обменных курсов под давлением , поскольку одна и та же кредитно-денежная политика не может подойти обоим регионам .
Наконец , вместо решения общих проблем , как это было в 2009 г. , членам « большой двадцатки » придётся решать проблему своего различия .
Это станет важнейшим испытанием для организации , демонстрирующей эффективность во время кризиса , но всё же ей придётся пройти испытание , возникшее в результате данной новой фазы мировой экономики .
Встреча в верхах в Торонто станет первой возможностью оценить способность « большой двадцатки » приспосабливаться к новым условиям .
