Консервативная Европа
На прошлой неделе Тони Блэр , Жак Ширак и Герхард Шрёдер встретились в Берлине и пообещали оживить экономику Европы .
Но мы и раньше слышали эти пустые обещания .
Однако Европейскому Союзу нужен новый курс .
Я говорю это как лидер партии , первой выступившей за присоединение Британии к Европе .
Правительство консерваторов впервые заявило о вступлении в начале 1960-х .
Консерваторы приобщили Соединённое Королевство к Европейскому экономическому сообществу в 1973-м .
Маргарет Тэтчер и Жак Делор работали вместе , занимаясь созданием общего рынка в 1986-м .
Потому я не сомневаюсь , что Британия должна сохранить своё влияние в Союзе .
Политика Британии в ЕС часто вела к худшим , а не лучшим отношениям со странами-участницами .
На каждую инициативу ЕС мы по традиции отвечаем " нет " , голосуем против , проигрываем голосование и нехотя принимаем её , виня всех остальных .
Европейцы устали от вето Британии .
И я тоже .
Да , есть требования , которые должны принять все страны-участницы .
Прежде всего - четыре свободы общего рынка : свободное перемещение товаров , услуг , людей и капитала .
Но общий рынок не требует единой социальной или промышленной политики , а тем более политики налогообложения .
Разная политика в этих областях стимулирует конкуренцию .
Настаивать на общих стандартах значит тормозить экономический рост в Европе , поскольку страны-участницы переложат свои издержки на соседей .
Какие требования обязательны для всех стран , а какие следует оставить на их усмотрение ?
Я полагаю , что каждая из стран сама должна решать те вопросы , которые не влияют на остальных ни явно , ни существенно .
В сферах важных национальных интересов каждая страна должна решить , оставлять ли её под своим контролем или сотрудничать с остальными .
Страны Союза должны образовать ряд перекрывающихся кругов : разные сочетания стран-участниц должны иметь возможность объединять свои усилия в выбранных по их усмотрению сферах .
Есть и примеры : НАТО проявлял гибкость с самого начала .
Франция согласилась стать его членом , но отказалась передать в командование вооружённые силы .
Гибкость проявляется и в вопросах с введением евро , Шенгенским соглашением и Социальным Уставом .
Таких примеров много .
Всем приходилось двигаться вместе , но отдельные страны иногда уклонялись от переговоров .
В 1998-ом в Договоре появилась особая процедура - так называемого продвинутого сотрудничества , - позволившая отдельным странам-участницам идти дальше в вопросах интеграции в отдельных областях , не вовлекая в неё остальных .
Страны не должны объяснять , почему они против инициативы - к ней присоединятся лишь те , кто её поддерживает .
И страны , которые хотят объединяться , могут это делать .
Им не надо звать Британию и остальных с шумом и спорами - другие не должны идти с ними в ногу .
Так мы можем избежать непременной напряжённости , столь свойственной отношениям в ЕС .
Я не говорю о Европе двух скоростей .
Это значило бы отправиться в один город , но с разной скоростью передвижения .
А я не хочу ехать в город , куда едут некоторые из моих партнёров .
Но я не хочу также мешать ехать им.
Есть те , кто говорит , будто бы это означало потерю влияния на те страны , которые не хотят интегрироваться более тесно .
Но влияние - не сама цель , это средство её достижения .
Британии не надо сидеть за столом , за которым решаются вопросы , касающиеся евро .
Наша экономика не ослабеет , если мы останемся в стороне .
Сохранение фунта не означает создания препятствий Евро или надежды на его провал .
Европейский Союз не должен пытаться делать всё , а должен постараться делать не так много , но более эффективно .
Это даст его участникам возможность выработать , в рамках ЕС , свой подход к Европе , отвечающий национальным традициям .
Именно поэтому британские консерваторы отвергают конституцию .
Мы не только не согласны со многими её положениям , но отвергаем саму идею конституции ЕС .
Между группой национальных государств , объединённых договором , и целым , назовёте Вы это страной или нет , со своей самобытностью , корень которой в своей конституции , - целая пропасть различий .
Будь принята такая конституция , ЕС заполучил бы все атрибуты и свойства государственности со своим президентом и министром иностранных дел , своей правовой системой .
Верховенство закона ЕС вытекало бы не аз Акта о национальных парламентах , а из наднациональной конституции .
Это многое бы изменило , а не просто упорядочило практику , как некоторые полагают .
Не думаю , что стоит осуществлять изменения таких масштабов , не узнав мнения людей , для которых мы работаем .
Избранные парламенты не владеют нашими свободами .
Они лишь защищают их , но не имеют права ограничивать их без особого на то разрешения .
Любая редакция новой конституции должна выноситься на обсуждение британцев и граждан всех других стран ЕС .
