Что дает председательство Испании цыганам Европы
НЬЮ-ЙОРК . Продолжающаяся дискриминация цыган в Европе не только попирает человеческое достоинство , но и является основной социальной проблемой , наносящей ущерб развитию восточноевропейских стран с большим цыганским населением .
Испания , которая была успешнее других стран в решении проблем , связанных с цыганами , может в этом месяце принять на себя , как предполагается , руководство Европейским Союзом .
В Европе сегодня живет до 12 миллионов цыган , в основном на востоке .
Несмотря на общий экономический рост за последние два десятилетия , жизнь для многих цыган стала хуже , чем когда-либо .
В период коммунистической эры цыгане получали работу и жилье .
Но предприятия тяжелой промышленности , на которых многие из них работали , сейчас закрылись , и безработица широко распространена .
Многие цыгане живут в плачевных условиях , недостойных современной Европы .
Эти экономические трудности усугубляются социальной напряженностью .
Основная масса населения очень враждебно настроена к цыганам , и на всех уровнях наблюдается дискриминация по отношению к ним .
Например , цыганские дети автоматически зачисляются в классы для умственно отсталых только потому , что они цыгане .
Несмотря на постановления суда , требующие реформ , цыганам не предоставляется равный доступ к жилью , образованию и здравоохранению , что создает « порочный круг » бедности и маргинализации .
Реальность и стереотип усиливают друг друга рефлексивно .
ЕС постепенно осознает , что налицо значительная социальная проблема . Поскольку многим цыганам отказали в возможностях на востоке , они переехали в Западную Европу , создавая новую волну враждебности .
В Италии то , как правительство Берлускони обращается с поселениями цыган – разрушаются дома , у цыган снимают отпечатки пальцев только из-за их этнической принадлежности – стало явным примером нарушения прав человека .
Это побудило Европейский Союз к созданию новой должности ‑ комиссара по фундаментальным правам человека .
Слушания по вопросу об утверждении в должности начнутся в январе ; а тем временем , нарушения продолжаются .
Положительным является то , что программа « Десятилетие интегрирования цыган » , учрежденная в 2005 году , получает огромную поддержку от структурных фондов , управляемых Европейской комиссией , и делает некоторые успехи .
Однако этого недостаточно , чтобы повернуть вспять усиливающуюся волну жестокости и дискриминации , усугубленную нынешним экономическим кризисом .
Что сейчас необходимо , так это всеобъемлющая европейская стратегия , для того чтобы решать проблемы , связанные с цыганами во всех странах .
В этой стратегии должны приниматься меры как против невыносимых жилищных условий для цыган , так и против враждебных стереотипов , которые господствуют среди большинства населения , потому что эти стереотипы взаимно усиливают друг друга .
Это не только вопрос прав человека , но и экономический вопрос . Если существующие демографические тенденции будут сохраняться , то к 2040 году цыгане будут составлять около 40 % трудоспособного населения Венгрии .
Похожая статистика и у соседних стран .
Если цыгане не получат хорошего образования и не интегрируются социально – являя контраст по сравнению с сегодняшней реальностью – экономическое будущее этих стран будет безрадостным .
Ключом к успеху является предоставление образования новому поколению цыган , которое не пытается интегрироваться в остальное население , а намеренно сохраняет свою идентичность . Образованные , успешные цыгане разрушат преобладающие отрицательные стереотипы своим собственным существованием .
Я общаюсь с некоторыми авторитетными людьми по этому вопросу .
Моя фондовая организация сделала приоритетом образование цыган с момента своего образования в 1984 году , а в остальной Восточной Европе с 1989 года . Благодаря этим усилиям образовалась молодая , хорошо образованная цыганская элита , которая сейчас делает важный вклад в эмансипацию цыган .
Эти лидеры проложили путь для будущих приверженцев этой идеи , но их слишком мало .
Одновременно с началом программы « Десятилетие интегрирования цыган » в 2005 году , моя фондовая организация образовала альянс с Всемирным банком и переместила свои программы по предоставлению образования цыганам во вновь учрежденный фонд цыганского образования .
В прошлом году фонд оказал помощь непосредственно 30 000 цыганских детей и 800 студентам университетов .
Он также предоставил бесценную поддержку системам государственного образования стран-членов , чтобы усилить интеграцию цыган .
Фонд планирует удвоить свою активность в следующие пять лет , но , опять же , этого недостаточно .
Учитывая необходимость , активность должна усилиться в десять раз .
Масштаб проблемы требует всестороннего , институционального отклика от ЕС , который выходит за пределы программы « Десятилетие » и возможностей моих фондов .
Так как программа « Европейские основные принципы в отношении цыган » , принятая в 2009 году , только формально решает цыганский вопрос , она не ушла далеко .
Европа должна разработать долгосрочную стратегию , связанную с программами и механизмами мониторинга , которая будет действительно способствовать переменам .
Испания должна справедливо гордиться тем , как она решает вопросы , связанные с ее цыганским меньшинством .
Я надеюсь , что председательство Испании в ЕС будет основываться на этом опыте , что будет способствовать выработке всеобъемлющей европейской стратегии в отношении цыган .
Если Испания проявит инициативу , вся Европа , в конечном счете , извлечет из этого выгоду .
