Побежденные остаются непокоренными
ХАРАРЕ : До президентских выборов в Зимбабве , состоявшихся в начале марта , я был убежден , что если выборы не будут проведены надлежащим образом , то страну и южную Африку ожидают серьезные потрясения.Несмотря на угрозу терроризма и войны , я призывал к честным и свободным выборам .
За два года , предшествующие выборам , народ Зимбабве подвергся тяжелейшему насилию , травле и запугиванию , которое осуществлялось в рамках широкой программы государственно-спонсируемого терроризма при поддержке Зимбабвийского Африканского Национального Совета - Патриотическим Фронтом ( ЗАНУ - ПФ ) , возглавляемого Робертом Мугабе.Терроризм ЗАНУ осуществлялся мошенниками из числа ветеранов войны за независимость Зимбабве , которая завершилась двадцать лет назад , а также правительственными милиционерами и юнцами при которые активной поддержке полиции .
Это запугивание и насилие привело к тому , что моя партия - Движение за демократические перемены ( МДП ) не могла пробиться к электорату в большом числе регионов.К тому же , правительство президента Мугабе , моего оппонента , эффективно лишило избирательного права сотни тысяч городских жителей , особенно в столице Хараре и в городе Читунгвиза .
Я полагаю , что из-за недостаточного числа мест для голосования , что только в Хараре и Читунгвизе более 360,000 человек стояли в очередях , чтобы проголосовать , но так и не получили возможность бросить свой бюллетень .
Мои опасения по поводу легитимности этих выборов еще более усиливаются из-за вмешательства милиции Мугабе , которая запретила МДП разместить своих наблюдателей на 52 % избирательных участках .
В конце выборов наблюдатели нашей партии отсутствовали на 6 из 10 избирательных участках в провинции .
В конце концов это привело к тому , что сторонники Мугабе могли проводить свою линию на данных выборах .
Мы составляем список тех избирательных участков , на который сторонники ЗАНУ имели тотальный контроль .
Уже сейчас в ходе нашего расследования был обнаружен следующий шаблон - на данных выборах был зарегистрировано самое большое число голосов , поданых за Мугабе .
Принимая во внимание все свидетельства , я не могу считать правомочными результаты президентских выборов , в которых действующий президент Мугабе был объявлен победителем , получив 56 % из 3 миллионов голосов .
Официальные результаты не отражают действительное волеизъявление народа Зимбабве и являются незаконными в глазах народа .
У народа Зимбабве отняли право свободно и демократично избрать президента .
Оспаривание результата выборов является политическим вопросом , который должен быть разрешен политическими методами .
Ощущается недостаток продовольствия и бензина , рабочие места сокращаются , инфляция составляет более 100 % .
Народ Зимбабве заслуживает вознаграждения за свое мужество и решимость .
И мы еще можем получить это вознаграждение .
В то время как я пишу эти строки , я опечален , потому что режим Мугабе настаивает на попрании воли народа .
Чтобы ни случилось , я как действительный слуга народа нахожусь рядом с ним в борьбе .
Возможно правительство решит арестовать меня .
Я уже был арестован за предательство до выборов .
В худшем случае они могут захотеть убить меня .
Но правительству никогда не удастся уничтожить чаяние народа получить свои права и власть .
В наших руках осуществить демократические перемены .
Может быть в будущем нас будут запугивать , но мы не должны позволить отчаянию овладевать нами .
Ветер политических перемен необратим .
Но мы должны быть готовы заплатить дорогую цену за нашу свободу .
Президент Мугабе и его приспешники бояться людей и у нас есть информация , что они способны на все , чтобы избавиться от посланника .
Если они осуществят это я обращаюсь к народу Зимбабве продолжить работу , которую мы начали вместе .
Среди обыкновенных жителей Зимбабве есть герои - герои , которые часами ждали , чтобы проголосовать , герои , которые не позволили , чтобы их прогнали .
Это герои новой Зимбабве , чьи голоса должны быть услышаны по всему миру .
Вместе мы проделали очень трудный путь , чтобы достичь демократических перемен в моей стране .
В истории человечества чрезвычайно редки примеры , когда народ испытывая такое притеснение , сохранял при этом открытость и великодушие .
Я понимаю , что народ Зимбабве нетерпелив .
Я понимаю почему .
Но он должен мирно ждать пока не развернется политический процесс .
Народ не позволит этим выборам быть признанными , но он не поддастся провокациям Мугабе и не прибегнет к насилию .
Народ Зимбабве желает конституционных перемен , правовых перемен , легислативных изменений , и он их получит , несмотря на все преграды .
Мы знаем , что мы не одиноки в этой борьбе .
Мы знаем , что по всей Африке волеизъявление избирателей было попрано .
Факты говорят , что в большинстве африканских государств , во время выборов всегда совершаются нарушения , подтасовка и фальсификации .
В Африке всегда имеет место выборный кризис .
К сожалению правительства этого континента не обладают честностью , чтобы дать людям право выбора , когда приходит время .
Но у тех , кто желает другое , есть надежда .
Борьба в Зимбабве не окончилась .
У нас есть время , чтобы превратить наш опыт в урок для Африки и всего мира .
Мой народ сейчас переживает величайшую нужду .
И я прошу не покидать его .
