Кризис тайской демократии
Через год после повторного избрания премьер-министр Таиланда Таксин Шинаватра был вынужден распустить Национальное собрание и объявить досрочные выборы .
Хотя его партия « Тай Рэк Тай » ( ТРТ ) контролирует 75 % голосов в Собрании , Таксин готовится к обороне .
Он по-прежнему чрезвычайно популярен среди сельских избирателей и городской бедноты , которые составляют более 60 % избирателей Таиланда . Но ему приходится сопротивляться горячим акциям протеста интеллигенции и среднего класса Бангкока против его правления .
Они обвиняют Таксина , самого богатого бизнесмена Таиланда , в коррупции и предательстве за продажу без уплаты налогов корпорации « Шин » , принадлежащей его семье , государственной компании Сингапура « Темасек Холдингс » за 1,9 миллиарда долларов .
Резкое изменение политической судьбы Таксина подтверждает , что не все решается у избирательных урн и выявляет недостатки демократии , которые сегодня проявляются во многих развивающихся странах , включая соседей Таиланда по региону - Филиппины .
До недавних пор Таксин казался политиком с незапятнанной репутацией в своей стране и смелым , надёжным политиком за границей .
Используя глубокие противоречия между селом и городом в Таиланде , Таксин прорубил себе дорогу к власти в 2001 году с помощью популистской программы .
Он разбудил национальную гордость и пообещал сельским жителям Таиланда , что их страна достигнет величия , несмотря на разрушительный экономический кризис 1997 года .
Сильная популистская политика поддержала его первое четырёхлетнее правительство : для сельской местности была приостановлена выплата долгов , была налажена недорогая для населения всеобщая система здравоохранения , каждой из 77 000 деревень было выделено по 25 000 долларов для фондов развития предпринимательства .
Понимая стратегии развития , преобладающие в Восточной Азии , Таксин выбрал стратегические отрасли для развития экономики Таиланда , сосредоточившись на автомобилестроении , моде , пищевой промышленности , здравоохранении и туризме .
Что касается международных отношений , Таксин нашёл своё место на международной сцене посредством развития амбициозных региональных схем сотрудничества , закреплённых следующими соглашениями : Соглашением об азиатском сотрудничестве ( ACD ) , подписанном 25 государствами , Соглашение об экономическом сотрудничестве между странами бассейна трех рек - Иравади , Чаопрая и Меконг ( ACMECS ) и группой двусторонних соглашений о свободной торговле с главными развитыми государствами , включая США , Китай , Японию , Индию и Австралию .
Соглашение « ACD » было создано для того , чтобы сделать Таиланд политическим центром притяжения в Юго-Восточной Азии .
« ACMECS » - для того , чтобы сделать его главным связующим звеном экономического развития региона . А двусторонние соглашения призваны укрепить отношения с главными игроками региона .
В зените славы многие видели Таксина достойным преемником бывшего малазийского премьер-министра Махатхира Мохамада , для которого было характерно авторитарное правление внутри государства и направленное на созидание лидерство в сфере международных отношений .
В феврале 2005 года подавляющее большинство избирателей поддержало избрание Таксина на второй срок .
Но затем его личная популярность резко упала из-за начала сепаратистских беспорядков на юге , заселённом преимущественно мусульманами , и из-за волны коррупции .
Его грехи , на которые смотрели сквозь пальцы в первый срок правления , начинают сказываться на его репутации : запугивание СМИ , применение силы против общественных гражданских организаций , применение смертной казни во внесудебном порядке во время компании против наркотиков , изменения процентных ставок , выгодные для его телекоммуникационной империи « Шинаватра » .
Закулисная продажа корпорации « Шин » в феврале усилила долго назревавшее недовольство .
Сделку назвали квинтэссенцией хитроумной коррумпированной системы Таксина и предательством провозглашённого им национализма , что означает исчерпывание его морального авторитета и политической легитимности .
Стоимость компании увеличилась в четыре раза за время правления Таксина , а такие активы как спутники , служба мобильной связи и самолёт появились благодаря государственным концессиям в обмен на контрольный пакет акций для Таиланда .
Для оппонентов Таксина продать данные активы иностранной компании , принадлежащей другому государству , то же самое , что поставить под угрозу экономическую независимость Таиланда .
Дни Таксина сочтены , т.к. Таиланд , похоже , готов избавиться от премьер-министра , избранного большинством голосов .
Количество людей , принимающих участие в уличных акциях протеста , уже увеличилось с пяти до шести процентов .
Затруднительное положение , в котором оказался Таксин , иллюстрирует тенденцию , характерную для политики развивающихся стран , когда сельский электорат избирает правительство , а городские элиты избавляются от них .
Коалицию оппонентов Таксина и в самом деле устроит только отстранение его от должности , запрет когда-либо участвовать в тайской политике и , возможно , высылка из страны .
Но оппозиция приняла решение бойкотировать поспешно назначенные выборы , которые партия ТРТ , похоже , опять выиграет с большим отрывом , потому что Таксин может манипулировать подчинёнными себе институтами , созданными в соответствии с конституцией для защиты от взяточничества и поддержания разделения властей внутри государства .
Таким образом , тайская политика оказалась в тупике .
Похоже , только вмешательство короля Пумипона Адульядета , пользующегося общим уважением , может спасти ситуацию .
То , что в Таиланде есть король Пумипон , который может вмешаться в жестокое противостояние Таксина и его оппонентов , коренным образом отличает его от Филиппин , где народные восстания регулярно подрывают репутацию президентов , а иногда приводят и к их свержению .
Вмешательство короля положит конец уличной конфронтации .
Но тайцы не могут рассчитывать на своего пожилого и больного короля каждый раз , когда у них появляется какая-нибудь проблема .
Более того , королевское вмешательство может отбросить Таиланд назад в историческом развитии из-за возможного желания переписать конституцию для того , чтобы избавиться от недостатков демократической культуры страны .
Чтобы встать на ноги тайской демократии нужна не система политического контроля , а активность граждан , позволяющая добиться дисциплинированного соблюдения положений конституции и уважения её институтов . Тогда конституцию перестанут нарушать люди вроде Таксина .
