Сексуальность культуры
Что такое культура вообще ?
Какие мотивы побуждают людей писать стихи , рисовать и петь ?
Большинство людей , занимающихся данными видами деятельности , ответят примерно так : « потому что мне нравится это делать » или « потому что это помогает мне самореализоваться » , а то и « я чувствую себя обязанным не дать своему таланту пропасть зря » .
Они склонны считать , что культура отражает существование различных типов души или что она является выражением человеческого интеллекта и творчества .
У естествознания ( как обычно ) есть более прозаический ответ , связанный с естественным отбором .
В своей главной работе об эволюции « О происхождении видов путём естественного отбора , или сохранение благоприятствуемых пород в борьбе за жизнь » Чарльз Дарвин использовал часто цитируемое выражение « выживание сильнейших » .
Большинству людей легко понять , что обладание силой и скоростью или способностью переносить голод , жару и холод может увеличить шансы на выживание .
Интеллект тоже входит в данную категорию .
Но отнести культурное мастерство к группе характеристик , определяемых как « сильнейшие » , не так легко : это требует определённого уровня веры .
В своей более поздней работе Дарвин ввёл ещё один критерий отбора , который может быть таким же важным , но которому уделяли гораздо меньше внимания : предпочтение противоположного пола или половой отбор .
К этому его побудило желание объяснить причину наличия у самцов павлина явно мешающих им хвостовых перьев и наличие у самцов льва , казалось бы , бесполезных грив .
Данные характеристики должны были сократить , а не повысить шансы своего владельца на выживание , но они явно преобладали от поколения к поколению .
Поэтому Дарвин предположил , что они должны увеличивать вероятность появления большего количества потомков , делая самцов более привлекательными для самок .
Поскольку Дарвин не думал , что самки павлинов и львицы руководствуются в своём выборе самцов чистой эстетикой , ему требовалось найти рациональное объяснение предпочтения самками самцов с мешающими характеристиками .
Сам факт того , утверждал он , что данные свойства делают жизнь тяжелее , даёт предполагаемой партнёрше сигнал о том , что самцы , которые могут довольно неплохо существовать , имея такие свойства , обладают особенно хорошими генетическими задатками и могут , таким образом , произвести сильное потомство .
Поэтому они должны быть наиболее предпочтительными партнёрами .
Биологи эволюционисты с тех пор развили данную концепцию .
Если кто-то может выполнять сложные задачи , не только такие , как носить павлиний хвост или длинную тёмную львиную гриву , но и требующие много практики , не приносящей пользы физической форме и вероятности выживания , и при этом оставаться в живых , то у такой особи должны быть особенно хорошие гены .
Поэтому она привлекательна для противоположного пола .
Культура , по крайней мере , та культура , которой мы гордимся и которую не высмеиваем , высоко элитна .
Мы восхищаемся лучшими и только лучшими в соответствии с теми или иными культурными и зависящими от времени стандартами .
Пение поп-песен или оперных арий в ванной тут бесполезно .
Вы должны быть способными заставить аудиторию слушать вас и восхищаться вами , чтобы войти в элиту .
Подобным же образом , начинающий художник не намного увеличивает свою привлекательность по сравнению с Ван Гогом и Пикассо .
То же самое и с писателями .
Хвастливая автобиографическая статья в прессе не возведёт вас на вершину .
Для этого вам надо быть нобелевским лауреатом или , хотя бы , автором пары хорошо принятых книг .
На деле получается , что хотя многие и занимаются этим , но выбирают немногих .
Чтобы достичь вершины необходимо наличие не только таланта и удачи , но и длительной практики , т.е. времени , потраченного зря с точки зрения выживания .
Спорт с этой точки зрения также является формой культуры , хотя её часто высмеивают те , кто занимается такими формами культуры как классическая музыка или серьёзная литература .
Большинство видов спорта безусловно улучшают физическое состояние , как и некоторые разновидности культуры , такие как балет , но то , чем мы восхищаемся в игроке , который может вытворять невероятные трюки с мячом , является абсолютно бесполезной техникой за пределами игрового поля и отняло тысячи часов практики , чтобы добиться совершенства .
И здесь , конечно , только лучшие становятся местными или национальными героями .
Если вы будете преданным футболу или баскетболу , но будете играть всю жизнь в своём дворе , над вами скорее посмеются , чем прославят .
Только непревзойдённые навыки , которые осваиваются с трудом и требуют огромных усилий , могут сделать вас звездой и принести вам уважение и восхищение общества .
Развивая дальше эти размышления , можно сказать , что привлекательными поэта , художника и певца делают бесполезные навыки и трудность их деятельности .
Чем тяжелее и бесполезнее деятельность , тем лучшим и более сексуально привлекательным является исполнитель .
Естественно , осознание этого подсознательного желания быть сексуально привлекательным не обязательно .
Механизм всё равно работает .
Поэт , художник или певец могут думать , что они делают то , что делают из более возвышенных побуждений , но учёные знают , что это не так .
Да , а ведь заниматься наукой тоже трудно !
Но , следуя логике естественного отбора , чтобы стать сексуально привлекательным , учёному обязательно следует убедиться в том , что результаты его работы не приносят пользы .
