Хлопая Евро-дверью
ЛОНДОН – На прошлой неделе во Франкфурте состоялось заседание представителей центральных банков всего мира , собравшихся , чтобы искупаться в лучах славы первого десятилетия евро-существования .
Однако для тех , кто представлял страны-кандидаты в Евросоюз , это купание обернулось ушатом холодной воды за шиворот .
Не успел глобальный финансовый кризис сделать вопрос принадлежности к Евросоюзу более неотложным и необходимым , чем когда-либо , как евро-лидеры стали выдвигать предложения о поднятии планки вступительных условий .
Согласно проекта , который был рассмотрен на открытом обсуждении на франкфуртском заседании , помимо макроэкономического Маастрихтского стандарта , находившегося в силе с момента выпуска евро в обращение , в качестве дополнительного отборочного критерия для принятия страны в Евросоюз будет оцениваться состояние её банковской системы .
Даже не учитывая двуличие западных правительств , разглагольствующих на подобную тему в то же время , как они пытаются спасти банки от последствий крупных управленческих промахов , этот проект имеет ряд серьёзных недостатков . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Для того , чтобы осознать всю абсурдность этого предложения , следует принять во внимание необычайно успешную модель развития стран Восточной Европы за последние двадцать лет .
Модель , выдвинутая Западной Европой , и с энтузиазмом перенятая Восточной , была основана на идее о том , что поток капитала должен направляться из стран , богатых капиталом , в страны , не имеющие капитала .
Другой классический пример столь же успешного развития , с финансированием крупных дефицитов текущих счетов главным образом путём прямого зарубежного инвестирования , экономистам пришлось бы искать в истории , вспоминая опыт США 19 века .
Финансовые потоки сопровождались невиданной ранее финансовой интеграцией , в результате которой западные банки сейчас распоряжаются контрольными пакетами акций большинства банков Восточной Европы . & # 160 ; & # 160 ;
Эта модель оказала исключительный эффект не только на производство роста , но также , как свидетельствует Доклад о процессе перехода Европейского банка реконструкции и развития за 2008г . , на развитие организаций , поддерживающих рынок и демократию в Восточной Европе .
С другой стороны , эта модель сделала восточноевропейские страны уязвимыми перед прихотями мировых финансовых рынков .
За последние полтора года , они сопротивлялись этому давлению с примечательной стойкостью ; однако сейчас , испытывая эффект глобального кризиса в полную силу , они ищут помощи у Международного Валютного Фонда . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Главная ответственность за подобную уязвимость перед воздействием нынешнего кризиса лежит на массивном воздействии движений иностранных валют .
Участники всех сфер экономики , начиная домашними хозяйствами и заканчивая фирмами , делали ставки на то , что стоимость местных валют будет расти .
Ипотеки в швейцарских франках и кредиты на покупку автомобилуй в японских йенах стали повсеместным явлением в целом регионе .
Однако наиболее распространенными они , вероятно , были в Венгрии , первой стране , обратившейся с ходатайством о пакете МВФ .
И всё же немалую роль в создании этой слабости , или по крайней мере в обеспечении условий для её возникновения , сыграли западные банки .
Финансирование , осуществлявшееся контролирующими банками , которое на ранней стадии кризиса способствовало обеспечению ликвидности банковской системы Восточной Европы , сейчас больше похоже на финансовую ответственность и возможный источник цепной реакции .
Именно на управляющих и руководителях западных банков также лежала ответственность за то , чтобы эти излишки не получали поощрения , в соответствии с принципами « самоуправления » .
Проникновение иностранных банков также лишило страны Центральной и Восточной Европы инструментов денежной политики , практически не оставив им возможности контролировать слишком быстрый рост кредита . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Добавьте к этому влияние текущих вспомогательных пакетов банков Западной Европы на банковские системы Восточной Европы .
С одной стороны , эти программы поддерживают стабильность , путём оказания помощи родительским банкам , действующим в данном регионе .
С другой стороны , подобные вмешательства подавляют финансовые системы Восточной Европы . & # 160 ;
Правительства стран Восточной Европы не в состоянии представить убедительные доказательства соответствия обширным требованиям вкладового обеспечения своих западных соседей , и щедрая рекапитализация & # 160 ; привела к снижению относительной стоимости фондирования для западных банков , ущё больше ослабив конкурентоспособность местных учреждений .
И , наконец , многие правительства ограничивают – в явной или скрытой форме – способность родительских банков пользоваться государственными фондами для поддержки своих дочерних банков в Восточной Европе , многим из которых отведена критическая роль в поддержании стабильности местных финансовых систем . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Принятие качества банковской системы как нового критерия при приёме в Европейский Союз не только лицемерно , но и контрпродуктивно .
Относительно высокие показатели инфляции были основным доводом для того , чтобы перспектива членства в Евросоюзе представлялась большинству стран всё менее достижимой . Это также служит причиной тому , что перспектива вступления в евросоюз оказывала подавляющий эффект на попытки проведения внутренних реформ .
Небольшим утешением в условиях текущего кризиса является спад темпа инфляции .
Что более важно , этот кризис продемонстрировал всю ценность этих небольших экономических систем как составной части более крупной валютной зоны . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Вместо того , чтобы ухватиться за беспрецедентное преимущество над кандидатами в Евросоюз , чтобы подтолкнуть их к Маастрихтскому стандарту , Евро-лидеры размышляют над принятием нового и бесконечно туманного критерия , основанного на качестве банковских систем .
В конце концов , чьи это банки ?
Кому мы пытаемся пустить пыль в глаза ? & # 160 ;
