Грядет ли конец физики ?
Когда коммунистическая система потерпела крах , люди говорили о « конце истории » .
Сейчас в подобном же ключе звучат разговоры о « конце физики » .
Одни утверждают , что все фундаментальные проблемы поняты , а все великие вопросы – разрешены .
Другие считают , что даже если некоторые фундаментальные проблемы до сих пор остаются неразрешенными , по большому счету они представляют собой лишь абстрактные конструкции , не играющие для человечества никакой роли .
Итак , остались ли еще какие-нибудь « горячие » проблемы , которыми всерьез смогут заняться физики , или же последним придется с сожалением признать конец своей любимой науки ?
Вопрос о конце физики далеко не нов .
В 1890 году , видя , насколько успешно на протяжении многих столетий применялись ньютоновская механика и принципы разработанного Фарадеем и Максвеллом электромагнетизма , светила науки возвестили о наступившем финале в развитии физики .
Однако , десять лет спустя этому счастливому состоянию пришел конец .
Открытие радиоактивности , рентгеновских лучей и электрона положило начало новому миру .
Вскоре после того , как эти открытия были сделаны , ученые выработали две революционные основы физики 20-го века -- квантовую механику и общую теорию относительности ( величайший вклад Эйнштейна в современное естествознание ) , -- поднявшие физическую науку до новых высот .
Итак , будет ли людское высокомерие обуздано в очередной раз ?
Чтобы представить возможные направления процесса развития физики , в первую очередь необходимо понять , как далеко она зашла в этом процессе .
Физика возникла в 16 веке как набор основанных на математических принципах количественных законов , позволяющих человечеству познавать мир неживой природы .
Таинства , ставившие в тупик древних , уступили место более сжатому набору принципов , которые можно было использовать для того , чтобы количественно выразить полет снаряда , падение яблока , орбиту Луны и траектории движения планет .
Благодаря физике определения пространства , времени , материи и энергии обрели точность .
Сложные явления , такие как затмения , кометы , приливы , свойства материи ( как то твердых тел , жидкостей и газов ) , устойчивость структур ( например , мостов , башен или же судов ) , поведение света , процессы теплопередачи , температура , цвета радуги и тепловые излучения , электричество и магнетизм , гравитация и радиоактивность , -- все они были организованы в виде компактного числа « физических законов » .
Двадцатое столетие принесло с собой глубинное понимание свойств физического мира , -- на сегодняшний день этот мир считается « понятым » физической наукой .
Звезды , галактики , эволюция вселенной , равно как и биологические структуры , такие как белки , клетки и гены , – все они оказались в сфере компетенции физики .
В свете таких успехов , чего же еще остается достичь физике ?
Позвольте мне сосредоточиться на некоторых областях , сулящих важнейшие открытия в ближайшие десятилетия .
В физике частиц и в космологии мы в данное время находимся на пороге решения проблем , с древнейших времен ставящих естествознание в тупик : какова наименьшая структурная компонента материи ?
Как устроена Вселенная ?
Наша честолюбивая цель состоит в том , чтобы найти ответ настолько простой и элегантный , что его с легкостью можно было бы написать на груди футболки .
Однако , на сегодняшиний день нами написано лишь резюме -- выразительное , но несовершенное , -- так называемая « Стандартная Модель » , в которой вся реальность сводится примерно к дюжине элементарных частиц и к четырем основным силам природы .
Почему эта « стандартная модель » несовершенна ?
Одним из ее недостатков является неэстетичность – иными словами , модель слишком сложна .
Она не объясняет необходимость существования такого большого количества различных элементарных частиц ; она также не говорит , почему эти частицы настолько отличаются друг от друга .
Другим недостатком стандартной модели является то , что она не включает в себя одну из основополагающих сил в природе , а именно силу притяжения .
Мы до сих пор находимся в процессе поиска простой , всеобъемлющей теории , в которая все эти силы были бы учтены .
Построение универсальной теории особенно важно для космологии : для понимания первооснов вселенной эта наука нуждается в мирном сосуществовании относительности ( каковой является теория гравитации ) и квантовой теории .
Непосредственно после своего создания в результате Большого Взрыва 12 миллиардов лет тому назад вселенная была исключительно малой и сжатой , и законы физики , возможно , управляли лишь одним видом элементарных частиц и одной физической силой .
Таким образом , унификация теории относительности и квантовой теории необходима нам для того , чтобы понять процесс возникновения на раннем этапе создания вселенной прочих элементарных частиц и физических сил .
Как только космологи найдут ответ на последний вопрос , они начнут понимать , каким образом эта сжатая вселенная начала расширяться , и почему более 90 процентов ее массы остается невидимой для наших измерительных приборов .
С течением времени нам начнут открываться все существенные черты Космоса , и это объяснит , как одно единственное событие , случившееся миллиарды лет тому назад , привело к созданию не только галактик , звезд и планет , но также атомов , которые соединились и образовали живые существа , достаточно сложные для того , чтобы задуматься над своим происходждением и предназначением .
Несомненно , некоторые скажут , что физика вряд ли полностью объяснит эволюцию -- событие , лежащее в основе биологии и медицины .
Тем не менее , я полагаю , что применение принципов физики к химии и в особенности к биологии также получит более широкое распространение .
Поскольку биология становится количественной , строгой наукой , то техника , вычислительная мощь и основные законы физики будут оказывать на биологов все большее воздействие .
Действительно , в конечном счете физика может сыграть роль науки , объединяющей в себе все знания , которыми обладает человечество .
Эдмунд О. Уилсон , знаменитый биолог из Гарварда , в своей книге « Совпадение » писал о возможном слиянии строгих дисциплин , общественных и гуманитарных наук .
Как бы революционно это ни звучало , но наметки такого слияния уже сейчас можно увидеть сквозь призму человеческого сознания , поскольку деятельность человеческого мозга очевидно подчиняется законам физики , и эти законы можно подвергнуть логическому анализу , используя вероятностный подход квантовой теории и сложность теории хаоса .
Подчинит ли себе это знание эмоции , любовь , музыку , поэзию , искусство ?
Либо же этот научный союз явится очередной величайшей победой человеческого духа ?
Должны ли мы , выражаясь словами Китса , бояться « расплести радугу » ?
Ричард Фейнман , великий физик-теоретик , ответил просто , но весьма остроумно : « Может ли понимание механики звездной активности хоть в какой-дибо мере умалить восхищение красотой и великолепием ночного неба ? »
