Таиланд в самоотречении
БАНГКОК . Политическая и социальная структура Таиланда изнашивается .
Будущее страны еще никогда не выглядело таким сомнительным .
В других процветающих демократиях средний класс является тем связующим звеном , которое объединяет общество .
В Таиланде , наоборот , буржуазия , сконцентрированная в Бангкоке , с трудом появляется как социальная и политическая сила .
Вместо этого , в течение полувека , невыраженный социальный контраст среди четырех широких групп удерживал Таиланд вместе : « Дворец » – эвфемизм , используемый здесь , чтобы избежать нарушения суровых законов « lиsemajestй » ; большой бизнес , блюститель экономического роста ; военные , которые обеспечивают , прежде всего , неприкосновенность « Дворца » и моральных принципов , которые он представляет ; а также обычные люди , в основном бедное сельское и городское население , которое принимает правление трех вышеназванных сословий .
Национальная мифология Таиланда заключается в том , что он является счастливой буддийской страной , « землей улыбок » , связанной состраданием и гармонией под великодушным благоволением и благословлением « Дворца » и щедрости бизнеса .
Менее удачливые классы послушны , с удовольствием принимают свои раболепные роли , а также удовлетворены социальным обеспечением , вне зависимости от того , насколько оно скудно предоставляется их покровителями .
Бедные и военные относятся к « Дворцу » с неподдельным почтением .
Служащие « Дворца » , а также сельское население преклоняются перед монархией не только по протоколу , но также вследствие истинной любви и уважения .
Журнал Forbes поставил тайскую монархию в 2009 году среди самых богатых в мире , оценив ее чистый капитал в 30 миллиардов долларов США – цифра , которую местные представители считают слишком малой .
Королевское имущество неизбежно влечет за собой существенные инвестиции вместе с большим тайским бизнесом во все секторы экономики .
« Голубые фишки » Таиланда получают большую выгоду от прямого ведения дел с « Дворцом » , а также от социальной приближенности к нему .
Один гонконгский наследник , чья жена принадлежит к элите тайской семьи , оценивает , что около 20 семей контролируют большую часть тайского бизнеса .
Тайские военные по конституции подчинены гражданскому руководству , однако в действительности они имеют вассальную зависимость от « Дворца » .
В текущем кризисе армейские генералы сказали обществу , что они не стремятся использовать силу – не свойственная им позиция .
Можно только предполагать , сколько продлится подобная пассивность .
Толпы , которые носят красные рубашки , чтобы символизировать свою лояльность бывшему премьер-министру Таксину Чинавату , сегодня раскинули лагеря в двух основных коммерческих районах , парализовав большую часть местного бизнеса .
Они требуют , чтобы правительство немедленно распустило законодателей , а также чтобы премьер-министр Апхисит Ветчачива ушел в отставку , поскольку его не избирали , а также поскольку они считают его лидером традиционных финансовых групп , настроенных против Таксина .
Многие полагают , что текущий кризис пройдет и что Таиланд вернется к своей исторической гармонии в четырех группах .
Однако подобный взгляд игнорирует новую политическую динамику страны .
Прежде всего , низшие классы Таиланда решили , что покорность – это прошлое .
Они злы и разочарованы существующимположением вещей .
За исключением некоторых подачек , полученных от Таксина , они немного выиграли от экономического роста последних тридцати лет .
Широкая пропасть между богатым городским населением и остальными только увеличилась за последние годы без видимого « эффекта постепенного стимулирования » .
Даже в лучших коммерческих районах и шикарных кварталах Бангкока , самом богатом городе страны , небольшая прогулка позволяет увидеть километры разбитых тротуаров , горы неубранного мусора , а также свободно бегающих крыс .
Такое неопрятное зрелище , как правило , сопровождается резким запахом канализационных систем , которые скорее представляют собой проблему , чем решение , особенно во время сезона дождей .
Вид захудалой физической инфраструктуры , подчеркнутой сверхсовременными торговыми пассажами с товарами глобальных торговых брендов , стоимость которых далеко выходят за рамки покупательской способности большинства граждан , ‑ это не то , что ожидается увидеть от экономики , которую некогда называли потенциальным азиатским драконом .
Богатое жилье в домах с кондиционированием , машины с личным шафером , а также покупки в шикарных торговых пассажах , очевидно , резко контрастируют с тем , как живут остальные жители страны .
Бедные сельские семьи все больше вынуждены смотреть на то , как их дети становятся на путь проституции , чтобы выжить .
Бедные видят переворот против Таксина в 2006 году , а также последующий роспуск его партии , как месть со стороны традиционной элиты , которая хотела , чтобы вернулись старые времена , а также получить желаемое посредством силы , поскольку они больше не могли этого получить посредством голосования .
И этот взгляд имеет под собой обоснование .
В конце 2008 году толпа в желтых рубашках , настроенная против Таксина , которой управляли известные бизнесмены , безнаказанно оккупировала международный аэропорт Бангкока Suvarnabhumi , стремясь к отмене результатов общих выборов , в которых к власти пришли силы , поддерживающие Таксина , несмотря на ссылку Таксина за границу .
Желтый олицетворяет тайскую королевскую власть , и считалось , что « Дворец » симпатизировал этой толпе .
Сегодня сторонники Таксина – « краснорубашечники » – делают примерно то же самое , требуя изменений посредством давления толпы .
Они считают , что они могут действовать безнаказанно .
Краснорубашечники не слепы в отношении чрезмерной коррумпированности Таксина .
Однако они смотрят на него , как на редкого тайского политика , который действительно будет что-то делать для народа , чтобы связываться с ними .
Кроме того , на посту премьер-министра Таксин взял себе за правило доставить наиболее необходимые услуги к низшим классам : субсидированную медицинскую помощь и микрокредиты , если назвать только два из них .
Однако невысказанная проблема таиландского беспорядка заключается в том , что при болезнях 82-летнего короля моральная сила « Дворца » стала ставиться под сомнение . Премьер-министр Таиланда Касит Пирмойа , нарушая табу , которые управляли страной годами , недавно высказался относительно необходимости пересмотра законов страны , чтобы в ходе общественной дискуссии можно было бы интеллигентно определить роль « Дворца » в будущем Таиланда .
То , что Таксин сделал для бедных , было сделано только в его собственных политических интересах .
Тем не менее , даже эту элементарную мудрость традиционная правящая элита не смогла понять при своем близоруком и высокомерном подходе .
Пока этого не произойдет , многообещающее будущее Таиланда будет откладываться все дальше .
