Европейский музей
В конце девятнадцатого века Азия для Европы была , главным образом , либо источником вдохновения для художников , либо центром имперских амбиций .
В Азии , в свою очередь , в Европе видели либо образец современности , как в Японии эпохи Мэйдзи , либо барометр разложения , как в Китае .
Один век спустя экономическое чудо Японии изменило в глазах Европы имидж , по крайней мере , небольшой части Азии , которая стала считаться местом быстрого технического и промышленного прогресса .
Сегодня в первые годы двадцать первого века восприятие Европы в Азии и Азии в Европе резко меняется по мере того , как азиатские экономики процветают , тогда как Европейский Союз находится в состоянии кризиса самосознания и уверенности в собственных возможностях .
Известные азиатские деятели , такие как бывший сингапурский лидер Ли Куан Ю , сегодня предупреждают европейцев , что , если они продолжат сегодняшний курс , Европа быстро утратит значимость во всех сферах , за исключением туризма и элитной недвижимости .
Известный китайский бизнесмен , живущий и работающий в Гонконге и Лондоне , выразился еще более конкретно .
На частном собрании ведущих бизнесменов и политических лидеров несколько недель тому назад в Париже он сказал : « Вы , европейцы , превращаетесь в страну третьего мира .
Взгляды европейцев на Азию в целом и , в частности , на Китай являются более сложными и колеблются от разумного приспособления к новому достойному уважения конкуренту до чисто идеологического неприятия .
В мае 1968 года во Франции студенты ( или , по крайней мере , некоторые из них ) , вышедшие на улицы , чтобы создать новый мир , мечтали о маоистском Китае – Китае в самом разгаре жестокой и бессмысленной Культурной революции .
Их абсурдное и нелепое увлечение этой идеей было в такой же мере продуктом неведения о преступлениях Мао , как и результатом скуки в процветающем обществе , где практически не существовала безработица .
Сегодня же , наоборот , их наследники открыто критикуют азиатскую капиталистическую модель .
Вчера Китай был антикапиталистической путеводной звездой для революционеров-утопистов , сегодня он стал ультралиберальным противником для нового поколения реакционеров-утопистов – защитников статус-кво в Европе .
Студенты , вышедшие недавно на улицы Парижа , не хотят стать такими , как китайцы и индийцы ; они отвергают логику глобализации и отказываются уступать с трудом достигнутые социальные гарантии .
Европейская экономическая элита воспринимает Китай и Индию совсем иначе .
Им сегодня прекрасно известно , что их слегка ностальгическое пост-колониальное восприятие этих стран как крупных экспортных рынков и глубоких резервуаров дешевой рабочей силы давно устарело .
Китай и Индия превратились в настоящих конкурентов , которые заслуживают уважения , если не благоговейного страха .
Качество , стоимость и сроки поставок в автомобилестроительной промышленности , например , приближаются к европейскому уровню .
Европа сохраняет преимущество с точки зрения чистой науки как , например , в фармацевтической промышленности , но возникающие компании мирового класса , особенно в Индии , все чаще имеют возможность нанимать выпускников Массачусетского технологического института и Гарвардского университета , при меньших затратах на рабочую силу , сохраняя , таким образом , глобальную конкурентоспособность .
К сожалению , хотя европейские лидеры и осознают растущую конкуренцию со стороны Азии , они оказались не в состоянии использовать это как проверку реальности в непреодолимом процессе глобализации и как призыв к оружию в социальном и экономическом отношении .
Фактически , будет справедливо сказать , что европейские политики , за некоторыми исключениями , как , например , Тони Блэр , очень медленно приводят свои взгляды на мир в соответствие с революционным темпом изменений в Азии .
Оказавшимся между отсутствием долгосрочного стратегического видения и своей одержимостью краткосрочными интересами европейским политическим лидерам по большей части не удалось заслужить уважения своих азиатских коллег , в отличие от европейских компаний , о которых в Азии гораздо более высокого мнения .
Конечно , на континенте , который так и не смог похоронить собственное прошлое и закрыть дверь призракам национализма , ЕС также часто считается образцом примирения , мира и процветания .
Но если ситуация в Европе будет ухудшаться , сохранится ли такое восприятие ?
Наверное , в Азии тогда начнут относиться к европейской модели как к политической версии Венеции – месту , которое посещают с ностальгией по ее прошлой славе и восхищением за ее музейное великолепие .
