Загадка научного мошенничества
Наука и поведение ученых никогда не отличались безупречностью .
Возьмем , к примеру , корейского ученого Хуанга Ву Сук , чье заявление о том , что ему удалось извлечь стволовые клетки из клонированных им человеческих эмбрионов , оказалось основанным на фальшивом исследовании .
Хуанг только что был уволен из Национального университета Сеула , а шестеро его коллег были временно отстранены , или им была уменьшена зарплата .
Хуанг и его коллеги являются далеко не единственными в своем роде .
В ответ на многократное проявление широко освещенных и очень разрушительных скандалов в последние годы , многие университеты и некоторые национальные агентства по финансированию исследований теперь созывают “ институциональные наблюдательные комитеты ” , которые должны разбираться с нарушениями того , что стало принято называть “ этикой исследований . ”
Но действительно ли необходимы такие комитеты ?
И если да , то каков должен быть характер их работы ?
Все интеллектуальные работники от художников до ученых озабочены получением и написанием положительных отзывов .
Наем на работу , профессиональный рост и премирование преподавательского состава - все в какой-то степени зависят от “ подсчета почетных отзывов ” – количества полученных кем-то признаний в публикациях равных ему по статусу .
Даже если чья-то работа критикуется , то это должно быть сделано должным образом .
Положительный отзыв часто дается просто потому , что кто-то выполнил похвальную работу .
Но фиксирование на положительном отзыве все больше отражает потенциальную денежно-кредитную ценность работы .
И несмотря на то , что каждый определяет платежеспособность интеллектуальной работы , ясно одно : количество случаев мошенничества увеличивается .
Иногда мошенничество заключается в плагиате : злоумышленник получает положительный отзыв за работу кого-то другого .
Тем не менее , мошенничество часто принимает форму подделки , особенно в самых конкурентоспособных научных областях : злоумышленники фальсифицируют данные .
Плагиат - грех аудитории ; подделка - грех лаборатории .
Но ни в том , ни в другом случае пока не появился общепринятый метод , который мог бы гарантировать честность исследования или ученых , которые его выполняют .
Полезным упрощением потенциальной работы комитетов по этике исследований было бы принятие двух моделей проверки : " следственной " и " обвинительной " .
При том , что следственная модель предполагает , что мошенничество имеет большие масштабы , но часто оно не обнаружено , а обвинительная модель подразумевает менее параноидальную позицию , предполагая , что исследователи являются невиновными до тех пор , пока не доказано обратное .
Естественная среда следственной системы – это сфера , в которой научная неприкосновенность постоянно находится под угрозой , потому что исследование связано с политическими или финансовыми интересами .
Часто такие затруднительные обстоятельства неизбежны , особенно в случае с биомедицинскими исследованиями .
Следователями здесь являются частично бухгалтер по учету затрат , частично полиция по надзору за мыслями .
Они проводят выборочные проверки в лабораториях , чтобы гарантировать , что различные научно-исследовательские группы получают результат , который стоит вложения денег .
Следователи должны быть уполномочены прекратить финансирование правонарушителей , а возможно даже и отстранить их , запрещая ученому заниматься практической деятельностью или публиковать свои работы в будущем .
Хуанг , например , потерял свою лицензию на исследовательскую деятельность , и ему запретили занимать какой-либо общественный пост в течение пяти лет .
Однако доверие такой системе зависит от способности следователей поддерживать стандарты науки , которые совершенно независимы от особых интересов как внутри , так и вне исследовательского сообщества .
Иначе , следственные этические проверки могут быть расценены лишь как интеллектуальная бдительность .
Вспомните грозно называемый “ Комитет по научной непорядочности ” Датского исследовательского совета , который был создан в 2002 году после жалоб , поданных на политического ученого Бьерна Ломборга , чья книга « Скептический защитник окружающей среды » имела цель продемонстрировать , что экологи систематически искажали свою интерпретацию данных , чтобы поддерживать свои политические цели .
Первоначально Комитет признал Ломборга виновным практически в той же самой ошибке , в которой он обвинил экологов .
Однако Комитет отказался прокомментировать считается ли такое поведение нормальным или неприемлемым для рассматриваемой области .
Это позволило Ломборгу подать апелляцию на приговор , успешно утверждая , что Комитет преследовал его по политическим мотивам , учитывая его недавнее назначение в качестве директора главного национального института экологических исследований .
В итоге Комитет по научной непорядочности сам был реорганизован .
Возвращаясь назад , Комитет вероятно должен был отказаться от иска , при условии , что книга Ломборга была бы подвержена тщательному общественному исследованию , в основном экспертами , пишущими ( положительные статьи ) для The Economist и ( негативные ) для Scientific American .
Он представляет собой реальный случай в котором интеллектуальная работа получила справедливое разбирательство в “ суде общественного мнения ” и не потребовала никакого дальнейшего разбирательства .
Действительно , кажется , что случай Ломборга поддерживает обвинительную модель этических проверок , которая предполагает , что ученые сами регулируют свои проблемы через обычные процедуры рецензий авторов того же круга ученых .
В этом случае научная честность понимается не как обязанность перед заинтересованными лицами ( лицами , предоставляющими финансовые средства , компаниями , или , как в случае с Хуангом , политиками , беспокоящимися о национальном престиже ) , но и как коллективная ответственность , в которой ошибки определяются и исправляются прежде , чем они нанесут существенный вред .
Обвинительная система разработана для тех достаточно редких случаев , когда ошибка выходит за пределы зоны экспертной оценки и наносит определенный вред здоровью или окружающей среде , или приводит к искажению более позднего исследования , которое принимает мошенническую работу как верную .
Чтобы предъявить обвинение , обвинитель должен установить , что ошибка обвиняемого нанесла некий вред .
Компенсационные допущения следственной и обвинительной систем отражают двусмысленность понятия научного мошенничества .
Большое количество так называемых мошенничеств – это случаи , в которых исследователи требовали признания своей работы , которую они в действительности не выполняли , но которая указала правильное направление и была в конечном счете закончена другими .
Строго говоря , их вина больше в том , что они путают понятия потенциального и фактического , а не правдивого и ложного .
Действительно , по сегодняшним стандартам Галилео и Мендель смошенничали , так как они вероятнее всего подогнали свои данные , чтобы они соответствовали изящной математической формуле .
Тем не менее они остаются научными прорицателями , потому что другие исследователи смогли очень эффективно построить свои теории основываясь на их " трудах " .
Конечно , в их случае никакие деньги не перешли из одних рук в другие и ничья жизнь не была подвергнута опасности .
Возможно , с точки зрения этики исследований это и является различием .
