Китайский вопрос
Недавнее посещение Азии президентом Бушем принесло мало новостей – но так и было задумано .
Все это потому , что Буш даже и не затронул проблему , которая важнее любой другой в этом районе , а именно изменяющееся лицо безопасности в Азии , ввиду роста экономической и военной мощи Китая .
Этим летом , например , Китай и Россия провели свои самые первые широкомасштабные совместные военные учения .
Это последовало за заявлением России о том , что незадолго до окончания этого года Китай , Россия и Индия проведут такие же масштабные трехсторонние военные учения , названные « Индира 2005 » .
В прошлом такую комбинацию стран невозможно было себе представить , и эти учения не должны восприниматься как простые « одноразовые » контакты , вызывающие незначительный резонанс .
Напротив , они отражают долгосрочную стратегию Китая по установлению гегемонии в Азии .
Одним из инструментов , предназначенных для достижения этих амбиций , является Шанхайская организация сотрудничества ( ШОС ) , под эгидой которой проходили китайско-российские учения .
Созданная в июне 2001 года , ШОС включает Китай , Россию , Казахстан , Кыргызстан , Таджикистан и Узбекистан .
Первоначальная цель ШОС состояла в том , чтобы смягчить напряженные отношения на границах Китая и стран Центральной Азии после краха Советского Союза и прибытия вооруженных сил США для ведения войны в Афганистане .
Китай расценивает ШОС как стартовую площадку для расширения своего влияния в обширной области от стран Азиатско-Тихоокеанского региона до Юго-Западной Азии , Ближнего Востока , Восточной Африки и Индийского океана .
Действительно , население стран-членов этой организации составляет около 45 % от населения всего мира , а их площадь - 28 % от площади всего евроазиатского континента .
Активное лидерство Китая в ШОС отражается в проводимой этой организацией политике .
Постепенно , ШОС сместила акценты к борьбе с исламскими радикалами .
В настоящее время , однако , ШОС часто используется как форум для проведения кампании против предполагаемых американских односторонних действий и создания единого фронта , особенно между Китаем и Россией , против США по вопросам безопасности и сокращения гонки вооружения в регионе .
В программу форума включаются мероприятия против террора и требования уменьшения американского присутствия в регионе , особенно в Узбекистане и Кыргызстане .
ШОС не только обеспечивает Китай платформой для противостояния существующему в Азиатско-Тихоокеанском регионе альянсу , возглавляемому США , но и все чаще используется для предотвращения формирования возглавляемой США сети по ограничению прогресса Китая .
В конечном счете , пугает то , что ШОС может развиться в военный союз , подобный Варшавскому договору эпохи холодной войны , с эмбриональным « Великим Китайским Союзом » в его центре .
Но региональная дипломатия Китая заходит далеко за пределы ШОС .
Она использует каждую возможность , встречающуюся на ее пути , включая шестисторонние переговоры по ядерным амбициям Северной Кореи , чтобы подчеркнуть свою ключевую роль в урегулировании всех азиатских проблем .
Кроме того , продолжается строительство « нити жемчуга » из военных баз в каждом из ключевых пунктов на морских транспортных путях по « дуге нестабильности » от Ближнего Востока до побережья Китая .
Кажется , никто и не знает , как ответить на усиление дипломатического и военного влияния Китая в Азии , т.к. степень амбиций Китая остается совершенно неясной .
Но в то время как все еще только обдумывают мотивы поведения Китая , его правительство активно действует .
Действительно , Институт международных стратегических исследований - ведущий центр по вопросам безопасности Великобритании , не так давно предупредил , что в то время как весь мир сконцентрировался на борьбе против международного терроризма и событиях , развивающихся на Ближнем Востоке , Китай быстро расширяет свое влияние от Азии до Африки .
« Жемчужины » в Африке - это Судан , Ангола , Алжир , Габон , Намибия , Замбия , Танзания , Зимбабве , Уганда , Джибути , Мали , Центральная Африка , Либерия , Эфиопия , Мозамбик , Сьерра-Леоне и Демократическая Республика Конго .
С каждой страной Китай выстраивает особые военные и коммерческие отношения в надежде усилить их преданность китайским интересам .
Здесь , как и в случае с Азией , рост китайского влияния порождает растущую поддержку политики Китая .
Конечно , это улица с двухсторонним движением .
Каждый раз , когда приходят жалобы в Комитет по правам человека Организации Объединенных Наций , Китай может рассчитывать на поддержку многих африканских стран , которые имеют свои собственные проблемы с правами человека .
Даже выбор Пекина местом проведения Олимпийских игр 2008 года состоялся благодаря « африканским голосам » .
Китай в свою очередь публично заявил , что будет поддерживать африканские страны в потенциальных спорах во Всемирной торговой организации ( ВТО ) и в других международных организациях .
Точно так же , множество африканских государств явно склоняются сейчас на сторону Китая в его споре с Тайванем .
Когда правительство Японии попробовало стать постоянным членом Совета Безопасности ООН , немногие африканские страны поддержали его , несмотря на получение экономической помощи в течение многих десятилетий .
Китай любит хвастаться своим « мирным подъемом » .
Но подъем бисмарковской Германии в конце 19-го столетия тоже какое-то время был мирным .
Вопрос не в том , мирно ли Китай движется к статусу великой державы , а в том , намерен ли он оставаться мирным , когда достигнет его .
Точно так же , как 125 лет назад , перед миром стоял « Немецкий вопрос » , теперь перед ним стоит « Китайский вопрос » .
И на сей раз нам нужен лучший ответ .
