Переговоры в стратегической ловушке
ТЕЛЬ-АВИВ – Израильско-палестинский мирный процесс , блокированный непримиримыми разногласиями между сторонами , всегда зависел от стратегического контекста в регионе .
В конце концов , начало ему было положено после первой войны в Персидском заливе , и ему способствовали региональные последствия окончания « холодной войны » .
Сегодня этот процесс определяется двумя основными динамиками региона : так называемой « арабской весной » и ядерной сделкой с Ираном .
Сделка с Ираном обернулась одним из самых серьезных за все время кризисов доверия в отношениях между США и их ближневосточными союзниками .
Хотя альтернативы у них нет , как Израиль , так и арабские государства с трудом поверят в будущем обещаниям США по обеспечению их безопасности .
По мнению премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху , президент США Барак Обама предал Израиль , когда пожертвовал бывшим президентом Египта Хосни Мубараком и открыл дорогу к власти « Братьям-мусульманам » .
Сейчас он сделал это повторно , заключив сделку с Ираном , предположительно за спиной Нетаньяху .
Обычные стратегические соображения Израиля основывались на уравнении « Бушир за Ицхар » – то есть израильтяне готовы ликвидировать поселения на Западном берегу , если будут демонтированы иранские центрифуги в Бушире .
Этого не происходит , по крайней мере при Нетаньяху .
Арабские революции также убеждают израильских стратегов в том , что не стоит рисковать собственной безопасностью .
Израиль , по их мнению , сейчас окружен рушащимися , несостоятельными государствами / регионами ( Ливан , Сирия , сектор Газа , Синайский полуостров в Египте ) , кроме того , он граничит со стратегически необходимым буферным государством , Иорданией , выживание которого в долгосрочной перспективе не столь уж бесспорно .
Анархия вдоль границ Израиля становится плодотворной почвой для суннитских экстремистов , с точки зрения которых еврейское государство является врагом номер один .
Создание палестинского государства в тот момент , когда распадаются существующие арабские государства , – а часть Палестины контролирует ХАМАС , – не кажется блестящей идеей .
Нетаньяху консервативен в революционные времена .
Не впечатлившись тем , что другие восприняли как начало эры демократии в арабском мире , он предпочел не уступать ни на одном из фронтов , включая палестинский .
Сейчас он находится перед лицом осуществления стратегического кошмара : возможной интеграции Ирана в мировое сообщество , не сопровождающейся демонтажом его ядерного потенциала .
В этом контексте мирная инициатива госсекретаря США Джона Керри оказалась в ловушке парализующей игры « кто сильнее ? »
Если процесс потерпит неудачу , предупреждает Керри , США не смогут спасти Израиль от волны международного осуждения и санкций .
Но у Нетаньяху на руках козырь посильнее простых угроз .
Его друзья в сенате США уже предложили законопроект , у которого сейчас насчитывается 59 сторонников и согласно которому на Иран налагаются новые санкции , что равносильно торпедированию всей иранской сделки .
Именно эта реальность заставила американцев поддерживать израильтян по двум позициям , – признание Израиля как еврейского государства и принудительные меры безопасности , – которые палестинцы неизменно отвергают .
Признание « еврейского государства » было бы предательством неотъемлемой основы палестинского национализма , а признать принудительные меры безопасности означало бы откровенно напрашиваться на противодействие радикальных групп , которые восприняли бы это как замаскированную оккупацию .
Активное присутствие израильских служб безопасности в Палестине вместо борьбы с экстремистами привело бы к коллапсу ее государственных институтов .
Иран не изменит свою региональную политику в одночасье .
Ядерная сделка – не та « великая договоренность » , которую Иран предлагал США в 2003 году и которая должна была охватывать , кроме ядерного спора , широкий спектр региональных проблем , в том числе израильско-палестинский конфликт .
Для Ирана стратегическое партнерство с США стало бы окончательным предательством исламской революции , немыслимым изменением собственной природы .
С ядерной сделкой или без нее , Иран , – приглашение которого на вторую Женевскую конференцию по Сирии было отменено из-за несогласия Ирана принять положение о конференции , написанное под диктовку США , – стремится бросить вызов политике США и олицетворять собой альтернативный путь для региона .
« Мы не согласились ни на какой демонтаж » , – настаивал министр иностранных дел Ирана , отвергая американскую интерпретацию ядерной сделки .
Подобные разговоры позволяют Нетаньяху продолжать свою апокалипсическую риторику .
Можно было бы ожидать , что при усилении иранской угрозы , способствующей негласному сотрудничеству в области безопасности между Израилем и его наиболее стабильными арабскими соседями ( особенно Саудовской Аравией ) , Нетаньяху будет стремиться к разрешению палестинского вопроса , устраняя тем самым последнее препятствие к открытому стратегическому партнерству .
Именно этим руководствовался премьер-министр Ицхак Рабин , когда с самого начала поддерживал процесс , инициированный в Осло .
Но идеология Нетаньяху радикально иная .
Она не только оправдывает присутствие Израиля на Западном берегу ( библейские Иудея и Самария ) , но и увязывает территориальные уступки палестинцам с нейтрализацией угрозы существованию Израиля , исходящих от других стран региона .
Среди президентов США наиболее активно поддерживал эту правую израильскую философию Джордж Буш-младший , и его война в Ираке и политика в отношении Ирана полностью ей соответствовали .
Действительно , как он , так и его отец начали пропагандировать мирное урегулирование израильско-палестинского конфликта только после войн с Ираком .
Мадридская мирная конференция 1991 года состоялась после войны в Персидском заливе , а « дорожная карта » Буша-младшего появилась после вторжения в Ирак .
Сейчас , однако , международное признание Ирана как страны , стоящей на пороге овладения ядерной энергией , а также угроза , исходящая от распадающихся изнутри соседних арабских стран , откровенно противоречат предположениям Нетаньяху об условиях , которые следует выполнить , чтобы Израиль пошел на « болезненные уступки » палестинцам .
Кто-то явно вот-вот попадет в стратегическую ловушку , но кто ?
