Парадокс демократии
ПАРИЖ . Выборы в Иране были украдены , в Афганистане подвергнуты сомнению , а в Габоне были осмеяны : итоги голосования в этих и многих других странах не столько показывают всемирный успех демократии , сколько демонстрируют отсутствие правовых норм .
Конечно , выборы , которые ведут к ограничению свободы и даже к деспотизму , не являются новым феноменом .
Гитлер , в конце концов , пришел к власти в Германии в 1933 году через свободные , справедливые выборы , в которых принимали участие другие претенденты .
Более того , проблематичные выборы представляют собой специфическую задачу для Запада , который одновременно является и носителем всемирного демократического послания , и олицетворением империалистического прошлого , что ставит под сомнение убедительность и полезность самого этого послания .
Например , в известном очерке 2004 года рожденный в Индии автор Фарид Закариа описал опасность того , что он назвал « несвободной демократией » .
По мнению Закариа , Америка должна была поддержать умеренного лидера , такого как генерал Первез Мушарраф в Пакистане , несмотря на тот факт , что он пришел к власти не через выборы .
И наоборот , Закариа привел доводы , что популистскому президенту Венесуэлы Уго Чавесу , который был избран законно , следовало оказать противодействие .
В нашем глобализированном мире потенциальный разрыв между выборами и демократией приобрел новую размерность .
Имея возможность мгновенно передавать информацию и имея доступ к ней , режим , чем менее он легитимен , тем сильнее испытывает искушение манипулировать результатами выборов или даже фабриковать их .
Новая « тенденция » – придумать знаменательную , но не очень массовую победу .
Сегодняшние деспоты считают вульгарными и старомодными почти единогласные электоральные « победы » в советском стиле .
Но другой новый аспект этого феномена – оппозиционные силы , которые хотят попытаться препятствовать таким махинациям находящейся у власти партии .
Столкнувшись с таким двойственным последствием поддержки беззакония , Запад часто оказывается в ситуации , когда он обречен сидеть между двух стульев и выслушивать критику независимо от результатов .
Те , кто у власти , как в Иране , обвиняют западные правительства в поддержке оппозиции , а те , кто в оппозиции , обвиняют Запад в поддержке правительства , как произошло с Францией в случае с Габоном .
Так какие же уроки мы должны извлечь от изначально грязных избирательных процессов в странах , где-либо нет среднего класса , либо он только появляется , и где демократическая культура в лучшем случае находится в зачаточном состоянии ?
Для Запада наступило время коренным образом произвести переоценку своей политики .
Она не может мгновенно переключаться от « активизма » к воздержанности .
Отказ действовать , в конце концов , также является политическим выбором .
Конечно , искушение изоляционизма велико , и будет усиливаться в предстоящие месяцы и годы .
Но Запад не имеет ни морального права , ни стратегической возможности уединяться , уединение – это то , чего в действительности во многих случаях не существует .
Например , можно сказать Афганистану : « Вы очень нас расстроили , поэтому с этого момента наводите у себя порядок сами » .
В Афганистане , Габоне , Иране , Пакистане или где-то в другом месте фундаментальные интересы Запада – хотя они и различаются в зависимости от случая – поставлены под угрозу .
В Афганистане опасность состоит в том , что может быть создан заново рай для террористов .
Риск в Иране – еще более враждебный режим , вооруженный ядерным оружием .
В Габоне приоритет для Франции – переступить свой неоколониализм и не потерять важные связи с богатой нефтью африканской страной .
Но , преследуя свои цели , Запад должен соизмерять как свои амбиции , так и методы .
Демократия – законная цель , но она долгосрочная .
В среднесрочной перспективе отсутствие правовых норм составляет самую серьезную проблему для стран , о которых идет речь .
Например , французское телевидение недавно передало репортаж о Гаити , где местный судья , не удосужившись даже скрывать свои действия , защищал наркодиллера от собственных наркополицейских , прошедших обучение во Франции .
Коррупция разъедает общество изнутри , разрушая веру граждан в будущее , основанное на всеобщем понимании общественного блага .
Именно принятие Западом коррупции – либо явной , либо скрытной – делает его сообщником многих бесчестных режимов и делает его поддержку демократических принципов либо лицемерной , либо противоречивой .
С другой стороны , установление слишком высоких стандартов для правовых норм также не будет иметь успеха .
Неподкупное однопартийное государство сингапурского стиля , основанное на модернизации общества – возможно , слишком амбициозная цель для большинства недемократических режимов .
Расстояние , которое отделяет Запад от стран , которые полагаются на недемократические выборы , не только географическое , религиозное или культурное - оно хронологическое .
Их « время » не является , никогда не было и не будет таким , как у Запада .
Как их понять , не осуждая их , или помочь им без оскорбительного патернализма , или , что еще труднее , без неприемлемых « сопутствующих потерь » , как в Афганистане ?
Статус Запада в завтрашнем мире будет , в основном , зависеть от того , как он ответит на этот вопрос .
Он не может себе позволить далее игнорировать эту проблему .
