Фольклор скрытых воспоминаний
То , как жертвы вспоминают о психической травме - самая спорная проблема , стоящая перед психологией и психиатрией в настоящее время .
Многие клинические теоретики , изучающие психические травмы , считают , что война , изнасилование и другие ужасающие события жизни , несомненно , врезаются в разум и никогда не забываются .
Другие не согласны с ними , утверждая , что разум может защитить себя , выбросив воспоминания о травме из сознания , не давая жертвам вспоминать о самых ужасающих событиях , которые с ними произошли , до тех пор , пока много лет спустя это не станет безопасным .
В то время как они признают , что травма часто является незабываемой , эти определенные клинические теоретики психических травм утверждают , что условие , известное как “ травматическая разделяющая амнезия ” , делает почти половину жертв неспособными вспомнить о своей травме именно из-за того , что она была настолько ужасающей .
Однако , эти клинические теоретики психических травм не спорят с тем , что " подавленные " или " разделенные " воспоминания об ужасных событиях являются вялыми или легкими .
Наоборот , эти скрытые воспоминания тихо отравляют жизни жертв , вызывая , судя по всему , необъяснимые психиатрические симптомы , и поэтому для исцеления необходимо их извлечь .
Это не простые научные споры .
Разногласия просочились из психологических лабораторий и психиатрических клиник , получив широкую огласку в печати , послужив толчком для законодательных изменений и влияя на исход гражданских судебных процессов и уголовных судебных дел .
Вопрос о том , могут ли люди подавить и восстановить воспоминания о травмирующем сексуальном насилии , является особенно спорным .
В 1990-х гг. многие взрослые пациенты психотерапии начали вспоминать , что они подвергались сексуальному насилию в детстве .
Некоторые подали в суд на предполагаемых преступников , часто на своих пожилых родителей .
В то время как количество исков против родителей , основанных на предположительно подавленных и восстановленных воспоминаниях о насилии , уменьшилось , против крупных учреждений , например , Католической Церкви , наоборот увеличилось .
Поразительно , что и защитники , и скептики понятия о травматической разделяющей амнезии приводят одни и те же исследования , отстаивая свои диаметрально противоположные взгляды .
Но именно защитники неверно истолковывают данные , пытаясь показать , что жертвы часто не способны вспомнить о травмирующих их событиях .
Обратите внимание на следующее .
После того , как они подверглись чрезвычайному стрессу , некоторые жертвы говорят о том , что им трудно вспоминать вещи из повседневной жизни .
Защитники травматической амнезии неверно истолковывают эти рассказы , утверждая , что они доказывают то , что жертвы не способны вспомнить само ужасное событие .
На самом деле , такая проблема с памятью говорит о простой рассеянности , которая возникает после травмы ; она не имеет отношения к неспособности вспомнить саму травму .
Простую забывчивость , которая возникает после травмы , нельзя путать с потерей памяти о самой травме .
Примите во внимание также , что одним из симптомов посттравматического стрессового расстройства является “ неспособность вспомнить важный аспект травмы ” .
Этот симптом , однако , не означает , что жертвы не осознают того , что были травмированы .
Действительно , разум работает не так , как видеомагнитофон , и поэтому прежде всего не каждый аспект травмирующего события становится закодированным в памяти .
Высокие уровни эмоционального возбуждения часто приводят к тому , что внимание жертвы притягивается к основным деталям события за счет упущения других деталей .
Неполное кодирование травмы нельзя путать с амнезией – неспособностью вспомнить , действительно ли в памяти что-то есть .
Более того , редкий синдром под названием “ психогенная амнезия ” иногда путают с травматической амнезией .
Страдающие психогенной амнезией внезапно теряют всю память о своей предыдущей жизни , в том числе чувство своей собственной идентичности .
Иногда такая внезапная полная потеря памяти происходит после сильного стресса , но не всегда .
После нескольких дней или недель память внезапно возвращается .
В отличие от этого , феномен разделяющей амнезии предположительно влечет за собой неспособность жертв вспомнить о травмирующих событиях , а не неспособность вспомнить события всей своей жизни или кто они .
Некоторые исследования показывают , что взрослые , которые рассказывают о сексуальном насилии , которому они подверглись в детстве , часто говорят , что было время , когда они “ не могли вспомнить ” это насилие .
Утверждения о предшествующей неспособности вспомнить подразумевают , что они безрезультатно пытались восстановить в памяти насилие , но смогли сделать это лишь гораздо позже .
И все же если бы эти люди не помнили о насилии , тогда на каком основании они бы пытались восстановить его в памяти в первую очередь ?
Вероятнее всего , они имели в виду , что был период времени , когда они не думали об этом насилии .
Но не думать о чем-то – совсем не одно и то же , что и неспособность вспомнить это .
Именно неспособность вспомнить является амнезией .
Исследования , проведенные в моей лаборатории на взрослых , которые рассказали о сексуальном насилии , которому они подверглись в детстве , представляют собой решение для этого горького спора .
Некоторые из наших участников сообщили , что забыли о случаях ненасильственного сексуального совращения , совершенного взрослым , которому они доверяли .
Они сказали , что это событие их расстроило , сбило с толку и встревожило , но оно не травмировало их как чрезвычайно ужасающее .
Будучи не в состоянии понять , что с ними произошло , они просто не думали об этом на протяжении многих лет .
Когда много лет спустя напоминания вызвали воспоминание , они испытали сильную душевную боль , наконец , осознав с точки зрения взрослого , что они подверглись насилию .
Такие случаи считаются восстановленными воспоминаниями о сексуальном насилии , а не травматической разделяющей амнезией .
То есть , события не были восприняты как травмирующие в то время , когда они произошли , и нет никаких доказательств того , что они были недоступны в течение тех лет , когда они не приходили на ум .
Сексуальное совращение не всегда травмирует как чрезвычайно ужасающее .
Конечно , в нравственном отношении оно всегда является преступным , даже если оно не вызывает длительные психиатрические симптомы .
