Призрак Пиночета
Смерть генерала Аугусто Пиночета , бывшего военного диктатора Чили – вероятно , подходящее событие для конца года , в течение которого латиноамериканские левые силы заметно укрепили свои позиции . Триумфальное переизбрание Уго Чавеса в Венесуэле – лишь самое заметное , но далеко не единственное проявление этого триумфа .
Ведь , в отличие от времен Пиночета , страх перед левыми на континенте почти исчез .
Действительно , левые победили в станах , где прежде они никогда не приходили к власти .
Несмотря на то , что благодаря избранию Фелипе Кальдерона в Мексике , Альваро Урибе в Колумбии и Алана Гарсиа в Перу , ожидания тотальной победы социалистов не оправдались , тенденция к « полевению » прослеживается четко .
Чавеса теперь не назовешь одиноким популистом .
В Андском регионе есть еще два его собрата , пользующиеся его рецептами : Эво Моралес в Боливии и Рафаэль Корреа в Эквадоре .
На остальной части континента левые – которых Уолл-стрит и лондонские банкиры считают надежными – не присоединятся к демаршам Чавеса , но не будут они и участвовать в кампании по его смещению .
Эти « другие левые » , однако , не радикалы .
Возвращение к власти из политического забвения Даниэля Ортеги в Никарагуа и Алана Гарсиа в Перу , двух самых заклятых врагов внешней политики США в 80-е годы прошлого века – ироническое свидетельство тому .
Ортега победил благодаря союзу с наследниками прежнего никарагуанского диктатора Сомосы .
Единственная его идеология на сегодняшний день – это он сам .
Гарсиа же победил Олланту Хумалу , который предположительно стал бы очередным союзником Чавеса .
То , что латиноамериканские правые могут все же спать спокойно , несмотря на этот « левый подъем » – не просто результат исчезновения коммунизма , не означает это и того , что США отказались от своих гегемонистских намерений .
Объяснение заключается в том факте , что многие сегодняшние левые – это отнюдь не те левые , к которым мы привыкли .
Напротив , нынешние левые смотрят на экономический рост , финансовую дисциплину и конкурентоспособность с прагматической точки зрения , а вовсе не как на нечто идеологически неприемлемое .
Их экономические предложения ничего не говорят об их политической ориентации : они не возражают против такой политики , какую проводил в течение своего первого срока президент Бразилии Луис Инасио Лула де Сильва или чилийские президенты-социалисты Рикардо Лагос и Мишель Башеле .
Нападками на крупный бизнес или МВФ теперь не так легко сорвать аплодисменты , как раньше .
Тем не менее , водораздел между сегодняшними левыми и правыми существует , и находится он в сфере социальных вопросов : однополые пары и браки , свобода вероисповедания , аборты и равенство женщин .
Эти вопросы приобретают всё большую важность и вызывают столкновения между политическими силами , только что пришедшими к власти , и их оппонентами-консерваторами .
Другое различие лежит в сфере международных отношений .
Латиноамериканские левые не разделяют взглядов Джорджа Буша на мировую политику .
Если говорить о глобальных вопросах , то они не поддерживают США в иракской войне , им не нравится презрительное отношение американцев к многостороннему подходу и они не желают присоединяться к крестовому походу против терроризма .
В латиноамериканской же политике они не присоединяются к Зоне свободной торговли американских континентов ( FTAA ) и в целом желают таких отношений с США , которые позволяют им продвигать свои местные инициативы .
Лидеры правого крыла , такие как президент Колумбии Урибе , по-прежнему любят говорить о своих особых отношениях с Бушем или о своей поддержке его внешней политики .
Президент же Лула и прочие представители « левых » в основном предпочитают на эту тему помалкивать .
Все указывает на то , что новые умеренные левые Латинской Америки являются таковыми более в политическом , нежели в экономическом смысле .
И именно в этом будут заключаться их основные проблемы в будущем .
Излишнее сосредоточение на экономическом росте и сбалансированности макроэкономики может привести к разочарованию среди тех , кто требует лучших условий жизни , когда приводит к власти этих новых левых социал-демократического толка .
На последних президентских выборах в Чили ключевым вопросом было образование – и в большей степени его качество , чем его доступность .
Дискуссия по поводу того , способен ли экономический рост сам по себе смягчить проблему бедности , приобрела напряженный характер .
Если новые левые не смогут дать удовлетворительного ответа на эти вопросы , их будут воспринимать как неудачников .
В основе этого процесса лежит парадокс : победы левых на выборах есть явный признак демократической зрелости .
Однако , пусть лидеры и избираются путем общенародного голосования , демократические институты региона обнаруживают тревожные признаки слабости .
Президенты слишком легко переизбираются или возвращаются во власть после перерыва : Урибе , Лула , Чавес , Ортега , Гарсиа – что приводит к концентрации власти и , как следствие , к ограничению возможностей для появления новых лидеров .
Более того , в Чили , Эквадоре , Венесуэле и Колумбии военные по-прежнему остаются влиятельной политической силой .
Избирательные системы достаточно ненадежны , чтобы порождать анекдотические ситуации типа осенней , в Мексике , когда в стране было « два президента » .
Политические партии уступают в борьбе с каудиллистскими авантюрами таких деятелей , как Лопес Обрадор в Мексике и Чавес в Венесуэле , а их съезды вызывают лишь антипатию у рядовых граждан .
По всей Латинской Америке избиратели – озвучивая свои экономические надежды – избрали новых левых .
Исторические победы этих левых стали возможны благодаря демократии , выживание которой по-прежнему не гарантировано .
Так что призрак Аугусто Пиночета все еще бродит по Латинской Америке .
