Для успеха в Афганистане нужны Китай и Россия
НЬЮ-ЙОРК . Озабоченность спорными президентскими выборами в Афганистане понятна .
Прекращение насилия в стране потребует правительства , обладающего как легитимностью , так и способностью сдерживать восстание Талибана .
Однако достижение успеха в Афганистане – определяемого как установление устойчивого демократического режима , способного сдерживать общественное насилие , предотвращать восстановление террористической базы глобального доступа , а также подавлять финансируемые наркотиками восстания , которые угрожают соседним странам – требует большей гармонизации политики между ведущими державами мира , которые кровно заинтересованы в исходе этого дела .
Большая часть недавнего внимания уделялось тому , так силы безопасности НАТО , Афганистана и Пакистана могут объединить свои усилия , чтобы подавить восстание и не допустить , чтобы страна вновь стала убежищем для террористов .
Однако прошедшие несколько лет подчеркнули неспособность НАТО достигнуть устойчивых политических и экономических улучшений , а также укрепления безопасности в Афганистане без более эффективного международного участия , особенно со стороны Китая и России .
На протяжении нескольких лет представители шанхайской организации сотрудничества ( ШОС ) , основную роль в которой играют Китай и Россия , определяли торговлю наркотиками из Афганистана как главную региональную причину нестабильности .
НАТО необходимо использовать данную озабоченность , чтобы изучить возможности потенциального сотрудничества по вопросам безопасности в Афганистане .
Обеспечение дополнительной помощи из Китая и России – чтобы подкрепить уже предоставленную помощь центрально-азиатскими членами ШОС , а также наблюдателями ШОС в Пакистане и Индии – крайне важно .
Афганистан – это зона жизненных интересов для ШОС .
Ее члены готовы помочь правительству Афганистана бороться с региональной торговлей наркотиками и терроризмом .
Президент Хамид Карзай был регулярным гостем на саммитах ШОС с 2004 года , а также неоднократно призывал ШОС сделать приоритетом борьбу с торговлей наркотиками .
Члены организовали рабочую группу из представителей Афганистана и ШОС , чтобы создать координационный механизм для большего количества инициатив ШОС , касающихся Афганистана .
Созыв специальной конференции под эгидой ШОС в марте 2009 году еще раз подтвердил обретенный Афганистаном уникальный статус .
Правительства ШОС и Афганистана сделали совместной заявление , которое подчеркнуло поддержку усилий Международных сил содействия безопасности под руководством НАТО ( ISAF ) для борьбы с торговлей наркотиками .
Члены ШОС не показали заинтересованности в предоставлении дополнительных вооруженных сил ISAF , однако эта декларация действительно вдохновила « другие страны … принять участие в коллективных усилиях » по борьбе с региональным терроризмом и « рассмотреть вопрос участия в транзите невоенных грузов , необходимых для ISAF » .
Некоторые члены ШОС уже помогают странам НАТО доставлять грузы в Афганистан , в то время как Россия позволяет США переправлять военное оборудование через свою границу в Центральную Азию и далее в Афганистан .
Это сотрудничество должно быть расширено , поскольку Китай и Россия , возможно , больше , чем другие страны , имеют общие интересы с Западом в Афганистане .
Главный путь наркотиков проходит из Афганистана через Центральную Азию в Россию и Европу .
Нестрогий режим на российских границах с бывшими советскими республиками Центральной Азии облегчает контрабанду наркотиков и других товаров .
Талибан и особенно Аль-Каида , также использовали свое положение в Афганистане , чтобы поддерживать другие евроазиатские террористические движения , особенно Исламское движение Узбекистана и его различные ответвления .
Не смотря на то , что Китай не находится на « северном пути » , по которому наркотики из Афганистана традиционно попадают в Центральную Азию и Европу , с 2005 года были разработаны новые пути переправки незаконных наркотиков через Пакистан и Центральную Азию в Китай .
Кроме того , китайские чиновники обеспокоены связями Талибана с исламскими группами экстремистов , которые борются за предоставление независимости беспокойному региону Китая Синьцзян .
Кроме того , Китай становится главным экономическим участником в Афганистане .
Согласно данным китайского правительства за последний год 33 проекта в Афганистане прошли с участием китайских компаний .
В мае 2008 года Китай занял ведущее экономическое положение в Афганистане , когда китайские фирмы получили контракт на 3,5 миллиарда долларов США на разработку огромного месторождения меди Айнак в Афганистане .
Контракт также включает строительство электростанции и железной дороги , соединяющей шахты с Китаем через Пакистан .
Он представляет собой самый большой проект прямых инвестиций в истории Афганистана и создает сотни новых рабочих мест .
Тем не менее , китайские предприниматели не хотят делать инвестиции в Афганистан в виду распространенного там насилия .
В результате нападений с 2004 года мятежников были убиты 11 китайских рабочих .
Предположительно , китайские инвесторы с готовностью бы приобрели дополнительные полезные ископаемые в Афганистане , если бы ситуация улучшилась .
Например , северный Афганистан имеет неисследованные резервы нефти и природного газа , которые бы могли помочь энергетическим потребностям Китая .
Поскольку члены ШОС заявили , что они не готовы предоставить дополнительные войска ISAF под руководством НАТО , более тесное сотрудничество сперва должно сконцентрировать свое внимание на оживлении экономики Афганистана , а также на предоставлении альтернативных средств к существованию для тех , кто занимается наркотиками .
Долговременная жизнеспособность Афганистана зависит от развития транспорта , коммуникаций и других сетей , чтобы лучше интегрировать страну в региональную экономику .
Китай и Россия могут оказать экономическую помощь и сделать инвестиции в Афганистан , начиная больше проектов , которые создадут в Афганистане очень необходимые рабочие места и источники дохода .
В свою очередь , НАТО и силы Афганистана должны предоставить войска , чтобы защитить эти проекты от последующих нападений , в идеале с некоторой финансовой поддержкой со стороны Китая и России , чтобы притупить возражения о том , что солдаты Запада умирают для обогащения иностранных компаний .
Близкие связи Китая с Пакистаном также могут оказаться полезными в оказании помощи усилиям европейцев и американцев в том , чтобы военные и разведывательные силы Пакистана были направлены против Талибана .
Тем временем , все эти международные участники могли бы помочь в финансировании и подготовке афганской армии и национальной полиции .
В конце концов , афганцам самим нужно будет поддерживать укрепление безопасности и экономический рост , которым международные союзники могут только помочь дать толчок .
