Разъединенный мир
МАДРИД – В 1966 году Биньямин Нетаньяху выиграл всеобщие выборы против тогдашнего премьер-министра Шимона Переса , собрав большой электорат на платформе борьбы против намерения Переса « разделить Иерусалим » .
По прошествии почти двух десятилетий Нетаньяху придерживается старых , бессмысленных призывов о « едином Иерусалиме » ‑ убеждении , которое может , в очередной раз , разрушить процесс мирного израильско-палестинского урегулирования .
В то время как государственный секретарь США Джон Керри готовится представить рамочное соглашение по заключительному раунду израильско-палестинских мирных переговоров , жесткая позиция Нетаньяху по Иерусалиму обрекает переговоры на неудачу .
В последней попытке повысить шансы на успех переговоров президент США Барак Обама ( который во второй президентский срок старается избегать упреждающих инициатив в этих переговорах ) встретился с Нетаньяху в Белом доме , пытаясь убедить его смягчить занятую позицию .
Но изменить мнение Нетаньяху будет нелегко , и не последнюю роль здесь играет политическое давление , с которым он встречается в своей стране .
С того времени , как Израиль захватил Восточный Иерусалим в шестидневной войне 1967 года , политические круги Израиля рекламируют Иерусалим как « Объединенный Вечный Город » ‑ образ , от которого они не хотят отказаться .
Проблема заключается в том , что никакие серьезные переговоры с палестинцами на этой основе невозможны .
Арабское население Иерусалима , которое составляет сегодня более 40 % от общего числа жителей города , растет на 3,5 % ежегодно , в то время как рост численности израильтян составляет 1,5 % в год .
Как только достаточно большое количество избирателей начнет участвовать в муниципальных выборах ( чего палестинцы пока что избегают , чтобы их не обвинили в признании израильского режима ) – власть в городском управлении , весьма вероятно , перейдет к палестинскому большинству населения .
Перес понял , что объединенный Иерусалим под эксклюзивной властью Израиля не реалистичен , критикуя соглашения в Осло и убеждая министра иностранный дел Норвегии в своем письме в 1993 году , что Израиль будет уважать автономию палестинских организаций в Восточном Иерусалиме .
Таким же образом премьер-министр Эхуд Барак в 2000 году подписал параметры Клинтона , в которых содержалась идея о разделении Иерусалима на две столицы по этническому распределению .
Премьер-министр Эхуд Олмерт поддержал это предложение в мирных предложениях 2000 года , сделанных президенту Палестинской автономии Махмуду Аббасу ; он также рекомендовал сделать международной администрацию Старого Города .
Тем не менее , Нетаньяху и его сторонники были непоколебимы в своей позиции , что Иерусалим не должен быть разделен .
Но они не поняли , что Иерусалимский закон 1980 года , объявлявший город « объединенным в его целостности » быть столицей Израиля , на самом деле не обеспечил объединения .
Последующие действия по « израилизации » города посредством строительства еврейских районов в Восточном Иерусалиме , в котором доминировало палестинское население , не создали необходимого большинства израильтян , в основном из-за того , что израильский средний класс не хотел жить в этих районах .
Более того , этот проект строительства не только создал очаги политической и социальной напряженности в Восточном Иерусалиме , но и привел к громадным финансовым затратам на его осуществление ( в целом , более 20 миллиардов долларов США ) , которые были взяты из ограниченных ресурсов по инвестированию роста в Западном Иерусалиме .
В результате этого Иерусалим стал самым бедным городом Израиля .
Поэтому неудивительно , что 200 000 человек процветающего и либерального среднего класса Израиля в последние 20 лет предпочли уехать из Иерусалима в Тель-Авив – экономическую столицу Израиля , центр развития новых технологий .
Ситуация ухудшается еще и потому , что существует разделение между нерелигиозными израильтянами и фанатичными общинами ортодоксальных израильтян , которые отвергают светское государство и страстно желают создать общество , основанное на строгом соблюдении Галахи ( традиционного закона иудеев ) , в котором внушается глубокий ужас перед арабами и бескомпромиссное недоверие по отношению к язычникам .
Такие общины , в которых проживает 30 % населения Иерусалима , делают неправдоподобной идею о мирном и объединенном Иерусалиме .
В 1966 году , за год до того , когда израильские солдаты вроде бы объединили Иерусалим , композитор Наоми Шемер пела об « одиноком городе , в сердце которого – стена » .
Сегодня стена , разделяющая Иерусалим , сделана не из бетона или кирпича – но она не менее реальна .
Существующее различие подтверждается контрастами в муниципальных услугах и инфраструктуре арабских и еврейских районов .
Конечно , палестинцы Иерусалима выигрывают от улучшенных систем социального обслуживания и здравоохранения , об уровне которых их собратья в палестинской автономии могут только мечтать .
Тем не менее , считая себя палестинцами , только 10 000 из 300 000 палестинских жителей Иерусалима согласились обратиться с просьбой о получении гражданства Израиля .
Но в вопросе об Иерусалиме есть еще более серьезная неразбериха : где границы Иерусалима ?
В воинственном духе , который появился после 1967 года , правительство Израиля расширило территорию Иерусалима с 10 875 акров ( 4 350 га ) до 31 000 акров ( 12 400 га ) .
Заявление Нетаньяху о том , что увеличенный Иерусалим – библейская столица еврейского народа – это искажение действительности .
Иерусалим , контролируемый непроизводительными общинами ортодоксальных евреев и лишенными гражданских прав палестинцами , обречен на экономический и политический коллапс .
План Керри разделить город по этническим границам – последний шанс Израиля избежать такого результата и узаконить город как международную признанную столицу .
Соглашаясь с разделением Иерусалима , Нетаньяху начнет давно запоздавший уход от гордыни и мании величия , которые привели город в его сегодняшнее состояние застоя и изоляции .
Единственный способ дать городу статус « вечного » ‑ это отказаться от идеи « объединенного » Иерусалима .
