« Арабская весна » : время действовать Европе
НЬЮ-ХЕЙВЕН ( шт. Коннектикут , США ) . До последнего времени , с некоторыми исключениями , Запад воспитывал два отдельных сообщества специалистов по внешней политике : сообщество развития и сообщество демократии .
Чаще всего они были слабо связаны друг с другом либо не были связаны вовсе : специалисты по развитию одинаково комфортно занимались и диктаторскими , и демократическими странами , полагая , что благосостояние лучше всего создаётся посредством концентрации исключительно на экономических вопросах и институтах .
Последствия данного подхода имеют сегодня особый резонанс в арабском мире .
Но , как показали недавние дебаты в Совете Безопасности ООН по « арабской весне » , на события в этом регионе будут оказывать влияние не крупные быстро развивающиеся страны .
Бразилия почти ничего не сказала в качестве реакции на переполох в регионе , а Россия и Китай не стремятся поддерживать санкции против Ливии в свете своих собственных автократических правительств .
Всё это даёт уникальную возможность Европейскому Союзу поддержать переход своих соседей от революционных переворотов к демократическому правительству .
В то же время , необходимо содействовать движению других режимов региона к всеобъемлющей демократии .
Вообще , ЕС является их естественным партнёром в данном стремлении .
С начала Барселонского процесса в 1995 г. средиземноморскую политику ЕС критикуют за отсутствие связи между финансовой помощью и демократическими реформами и за приоритетность вопросов , важных для ЕС , таких как иммиграция , безопасность и сотрудничество в борьбе с терроризмом .
В то же время , политика ЕС ограничивает очевидные южные приоритеты , такие как открытие европейских сельскохозяйственных и текстильных рынков .
В результате , официальная евро-средиземноморская политика ( ЕСМП ) значительно отстаёт от своих первоначальных целей .
Европе следует перенести своё внимание с проблем иммиграции и безопасности к политике , отражающей первоначальные задачи Барселонской декларации .
Центральными целями ЕСМП были развитие « всеобъемлющего партнёрства » и политических реформ , а также создание « общей территории мира и стабильности » наряду с европейско-средиземноморской зоной свободной торговли .
К тому же , сопутствующий механизм финансирования MEDA принципиально и специально включал в себя Европейскую инициативу за демократию и права человека .
Данное соединительное звено между безопасностью , демократией и правами человека с тех пор нарушено и должно быть восстановлено посредством инвестиций в реформирование системы власти , региональное развитие и образование .
В 2004 г. ЕСМП эволюционировала в Европейскую политику добрососедства ( ЕПД ) , а в 2007 г. Европейский инструмент добрососедства и партнерства ( ЕИДП ) заменил собой MEDA в качестве главного финансового механизма ЕС для ЕСМП .
В результате этого , финансирование поддержки прав человека вошло в Национальную указательную программу ( НУП ) , охватывающую 17 стран : 10 на юге и 7 в Восточной Европе .
Несмотря на то что реформирование системы власти и права человека остались в числе заявленных целей ЕПД , официальные сообщения ЕС показывают , что он уделяет основное внимание безопасности и пограничному контролю .
Когда в 2008 г. ЕСМП была « перезапущена » в рамках вновь созданного Союза для Средиземноморья ( СДС ) с целью придания ей большей политической значимости , в результате возобладал « реализм » , который ещё больше ослабил первоначальную ЕСМП .
И несмотря на весь свой высокопарный стиль , СДС – это пустышка .
Отчасти это объясняется неудачным выбором времени : начало СДС совпало с очередной вспышкой войны в секторе Газа , и СДС впутался в сложные арабо-израильские отношения .
Но данная инициатива также не была должным образом поддержана политическими лидерами .
Для масштабной реализации Барселонского процесса ЕПД придётся пересмотреть , в частности : распределение финансовой помощи , изменение баланса финансирования восточных и южных соседей ЕС , а также уделение гораздо большего внимания демократии , верховенству закона и правам человека .
Образование остаётся главной областью , в которой ЕС следует помогать для развития своих южных соседей , уже только потому , что молодёжи в арабских странах становится всё больше .
Несмотря на то , что многие арабские государства открывают новые школы и университеты и позволяют процветать большему числу частных учреждений образования , качество образования в регионе всё ещё оставляет желать лучшего .
Религия по-прежнему является обязательным предметом учебной программы университетов , в то время как любознательность , критическое мышление и объективный анализ повсеместно подавляются .
Как сказал иорданский интеллектуал и бывший министр иностранных дел Марван аль-Муашер , в арабских студентов вбивают государственное и религиозное толкование истории , науки и политических ценностей .
Вильфред Мартенс , председатель Европейской народной партии ( ЕНП ) в Европейском парламенте и бывший премьер-министр Бельгии , недавно высказался на ту же тему : « Запад не находится в состоянии войны с исламом .
Христианство не находится в состоянии войны с исламом .
То же касается и демократии .
Однако , ни Запад , ни христианство , ни демократия несовместимы с толкованием , согласно которому Священное Писание является основой строительства государства » .
Из всех арабских стран , получающих средства в рамках ЕПД , лишь Египет выделил на образование значительную долю ( почти 50 % ) .
В любом случае , расходы ЕС на образование в регионе распылены между межрегиональными , национальными и тематическими программами , что осложняет возможность отследить эффективность использования данных средств .
ЕС сегодня должен принять ключевые решения , касающиеся как его ценностей , так и его интересов в арабском мире , а также согласования его кратковременных и долговременных целей .
Инвестиции в инфраструктуру и экономические реформы чрезвычайно важны для будущего развития средиземноморского региона , но они не смогут преобразовать данный регион без параллельного внимания к демократии , верховенству закона , правам человека и образованию .
Для достижения обеих данных целей ЕС необходимо привязать инвестиционные и гуманитарные программы к конкретным успехам в достижении демократии и настаивать на гораздо большей отчётности и улучшении реформирования систем образования по всему региону .
