Россия изменяет президентскую цель
На днях незначительное событие вызвало огромный резонанс в российской политике .
Игорь Шувалов , помощник президента Владимира Путина , заявил , что вполне реально появление нового человека , которого Путин будет рассматривать в качестве своего потенциального преемника .
Это утверждение имело эффект разорвавшейся бомбы , вызвав огромное количество комментариев .
В этом нет ничего удивительного .
Довольно архаичная политическая культура России чрезмерно персонифицирует власть .
Осознание и оценка будущего страны часто сильно зависят от личностных качеств ее лидера , его решительности , а также его интеллектуальных и моральных качеств .
Кроме того , сам Путин заинтересован в сохранении неопределенности относительно своего преемника в течение максимально долгого времени .
Поступая таким образом , он избегает нанесения ущерба своему авторитету , который мог бы быть подорван имиджем « уходящего » президента , особенно если учесть рабскую бюрократию в России , а так же нехватку надежных учреждений и уважаемых традиций для выполнения плавной передачи власти .
Наконец , различные кланы из президентского окружения в течение долгого времени пытались продвинуть своего собственного кандидата на роль преемника .
Заявления , подобные словам Шувалова , уже звучали ранее и , возможно , будут звучать еще не раз .
Такое постоянное обсуждение достоинств и недостатков различных кандидатов напоминает то , как самолеты защищают себя от ракетных ударов , запуская ложные цели .
Общественный интерес – это ракета , а цель – это « правящая сила » , которая защищает себя , создавая приманку в виде бесцельных разговоров .
Более фундаментальным является вопрос - почему российские политики , журналисты и аналитики ( и даже некоторые западные ) с радостью принимают участие в этой уловке .
В данный момент не так важно , кто именно сменит Путина ; что действительно важно , так это процесс , который приведет к избранию третьего президента России .
Реальное историческое значение выбора , с которым Россия столкнется в 2008 году , будет определяться не личностными качествами следующего президента , а его лояльностью к тому , кому он обязан своей работой .
Преемник Путина ( кто бы им ни был ) придет к власти в результате сделки в узком элитном кругу .
Это означает , что он будет зависим и ответственен перед теми , кто привел его к власти , не в символическом смысле , а в довольно реальном смысле исполнения обещаний , и будет сталкиваться с санкциями в случае отказа .
Этот узкий круг включает в себя не только очень богатых и значимых людей , но и членов неофициальных , однако очень влиятельных организаций ( которые часто , возможно не совсем корректно , называют « мафией » ) .
Таким образом , реализация « операции преемник » ( которая может включать в себя и продление текущего президентского срока ) схожа с тем путем , которым Путин сам пришел к власти . Она ставит Россию на ту самую дорогу , которую проложил Ельцин в последние годы своего президентства – дорогу , которая либо разрушит страну , либо приведет ее к тупику .
Политические деятели , которые приходят к власти , выиграв независимые и справедливые выборы , прежде всего , ответственны перед своими избирателями .
Это не обязывает их работать исключительно для общественной пользы .
Даже победители конкурентных выборов имеют обязательства перед своими командами по избирательной кампании и спонсорами .
Однако существование реальной политической оппозиции создает особую атмосферу , которая распространяется за пределы выборов .
Независимые выборы не определяют поведение политиков и не обязательно дают гарантии того , что порядочные , энергичные и интеллектуальные люди займут высокие посты .
Но свобода и демократия действительно ограничивают деспотизм и воровство , и в тоже время заставляют политиков принимать во внимание общественные интересы , независимо от их моральных качеств .
Если следующий президент придет к власти через свободные и справедливые выборы , то Россия будет иметь реальный шанс на достойное будущее .
Однако , если преемник Путина – или сам Путин – будет поставлен на пост неконкурентным путем , то Россия так и останется на своей сегодняшней дороге в никуда .
Данный момент для России является критическим .
К сожалению , то , что наиболее важно сейчас осмыслить , едва признается , а обсуждается еще меньше .
