Там , где Европа работает
СТОКГОЛЬМ – Волнения в шведских городах , которые вызваны беспорядками со стороны безработных иммигрантов , для многих наблюдателей являются свидетельствами провала экономической модели Швеции .
Но они ошибаются .
Шведская ( скандинавская ) модель , сформировавшаяся за последние 20 лет , является единственным надежным путем к устойчивому развитию , найденным Европой за десятилетия своего существования .
Европейцам следует помнить , что представления о силе и слабости могут быстро меняться .
В 1980-х годах Скандинавские страны выступали за хронический дефицит бюджета , высокую инфляцию и повторяющиеся девальвации .
В 1999 году экономисты навесили на Германию ярлык « больного человека евро » ‑ памятник европейскому склерозу с низкими темпами роста и высокой безработицей .
Однако теперь призрак девальвации исчез из северных европейских стран .
Бюджеты близки к равновесию , учитывая более низкие государственные расходы и налоги , в то время как экономический рост восстановился .
Переход старых европейских государств к модели всеобщего благосостояния начался с Северной Европы , и теперь он идет в большинство остальных стран континента .
Сегодня трудно представить себе мышление , которое существовало до Маргарет Тэтчер , которая пришла к власти в Соединенном Королевстве в 1979 году , и Рональда Рэйгана , ставшего президентом Соединенных Штатов в 1981 г. Величайшим достижением Тэтчер стала либерализация слишком сильно контролируемого государством рынка труда , в то время как Рейган совершил переворот своей инаугурационной речью : « В нынешнем кризисе правительство не является решением проблемы ; правительство является проблемой » .
Моральное превосходство высоких предельных налогов на доходы внезапно испарилось .
Их место заняли идеи о свободном рынке .
В северной Европе трансформация государств к модели всеобщего благосостояния началась в Дании в 1982 году .
Находясь в глубоком финансовом кризисе , традиционная социально-демократическая Дания избрала консервативного премьер-министра Поуля Шлютера , веселого человека в галстуке-бабочке .
Одним из первых его решений было привязать датскую крону к немецкой марке , чтобы остановить инфляционно-девальвационный цикл .
Датская привязка ‑ на сегодняшний день с евро ‑ все еще держится .
Вторым важным решением Шлютера было дерегулирование датской экономики , которая теперь имеет наибольшее число предприятий на душу населения в мире .
Однако он не тронул ни высокие налоги , ни идею государства всеобщего благосостояния .
В начале 1990-х годов Норвегия , Швеция и Финляндия пережили ужасающий кризис недвижимости , банков и валютный кризис .
Производство упало , безработица выросла .
В 1991 году шведские избиратели прервали правление социал-демократов , избрав коалиционное правительство под управлением консервативного премьер-министра Карла Бильдта , который назвал свою программу « единственным решением » .
Бильдт попытался последовать примеру Шлютера , однако в 1992 году Швеция была вынуждена провести девальвацию ‑ несмотря на то , что ее дерегулирование рынков прошло хорошо .
Величайшим достижением Швеции было постепенное сокращение государственных расходов не менее чем на одну пятую ВВП в период с 1993 по 2007 год .
Между тем , государственный долг Швеции был снижен с 73 % до 39 % ВВП , а налоги сокращены в несколько раз .
Социал-демократы вернулись к власти в 1994 году , однако они приняли новую налогово-бюджетную политику Бильдта и даже провели революционную пенсионную реформу , которая правильно связала пенсии с зарплатами .
Параллельно со скандинавским кризисом произошло падение коммунизма в Восточной Европе и странах Балтии в 1989 и 1991 годах соответственно .
Первый посткоммунистический министр финансов Польши Лешек Бальцерович показал всему миру , как практически мгновенно можно упразднить коммунизм и построить рыночную экономику .
Остальная часть Центральной Европы и Балтии последовали его примеру .
Бывший премьер-министр Эстонии Март Лаар был самым радикальным европейским реформатором .
Действительно , его идеи относительно налогообложения стали европейской революцией .
В 1994 году он ввел плоский личный подоходный налог , политику , которую впоследствии переняло большинство стран Восточной Европы .
В 1999 году , когда Лаар вновь стал премьер-министром , он отменил налог на корпоративную прибыль , который причинял ущерб предпринимательству .
В результате возникшей после этого налоговой конкуренции , в большинстве европейских стран корпоративные налоговые ставки упали на 15-20 % .
В более широком смысле Эстония произвела революцию государственных финансов .
С 1992 года она поддерживала более или менее сбалансированный бюджет при практически полном отсутствии государственного долга .
Она сократила государственные расходы и ограничила расходы верхним пределом в 35 % от ВВП ‑ аналогично уровню Соединенных Штатов .
По мере того как укрепилось мышление свободного рынка , а аналогичные реформы получили широкое распространение , государство всеобщего благосостояния преобразовалось в общество социального благосостояния .
Государственные расходы остались на уровне , достаточном для обеспечения разумных государственных услуг и социальной защиты .
Реформаторы сделали государственный сектор уязвимым для конкуренции , и не в последнюю очередь со стороны частных поставщиков , что сделало его более эффективным .
Системные реформы в Великобритании , Дании , Швеции , Польше и Эстонии имеют много общего .
Во-первых , все они были вызваны глубоким кризисом модели государства всеобщего благосостояния : падение производства , рост безработицы , большой бюджетный дефицит , инфляция и девальвация .
Любые реформы были бы маловероятны , если бы не серьезный кризис .
Во-вторых , смена власти через выборы пробудила реформы и дала им демократическую легитимность .
Как это часто утверждают , для проведения реформ не требуется чрезвычайное положение .
В-третьих , реформы требуют сильного лидера .
Ни одна серьезная реформа не проводилась на основе консенсуса , хотя успешные реформы зачастую генерируют обширный консенсус несколько лет спустя .
С данной точки зрения , дальше двигать реформы могут те , кто первоначально выступал против них , как это произошло в Дании и Швеции .
Наконец , фундаментальная реформа государства социального обеспечения требует лидеров , принимающих идеи свободного рынка .
Переосмысление требует новой идеологии , и , после того как одна страна покажет правильное направление , соседи , как правило , следуют за ней .
Европа на сегодняшний день достигла точки , в которой большая часть ее отстающих государств готовы принять модель социально-обеспеченного общества .
Теперь этот гуманный европейский капитализм спешит к кризисной Южной Европе .
