Суровое испытание для Египта
МАДРИД . Пока египтяне с напряжением ожидали результатов президентских выборов в своей стране в выступлениях молодежи и светских либералов , которые в январе 2011 года свергли Хосни Мубарака , прокатилась волна пессимизма .
Ощущение « все возможно » , возникшее во время восстания на площади Тахрир , постепенно рассеялось , и теперь два кандидата , против которых ожесточенно выступали протестующие , Мохамед Морси , представитель движения « Братья-мусульмане » и Ахмед Шафик , который занимал различные посты при старом режиме ( а также в находящемся у власти в настоящее время военном правительстве ) , приготовились к встрече лицом к лицу во втором туре выборов .
Таким образом , триада основных сил , управлявших Египтом с начала Арабской весны ‑ военные , мусульмане и народные массы на площади Тахрир , ‑ каждая из которых имела свое собственное представление об устройстве власти в стране и интересы , была разрушена .
Народные массы , заполнявшие площадь Тахрир 16 месяцев назад , заставили замолчать , и ожидаемая передача власти от военных гражданскому , демократическому правительству была поставлена под сомнение .
Возложив на себя власть после падения режима Мубарака , Высший Совет вооруженных сил ( SCAF ) , возглавляемый фельдмаршалом Мохамедом Хуссейном Тантави , на протяжении двух десятилетий занимавшим пост министра обороны при Мубараке , последовательно разрушал все осторожные усилия по переходу страны к демократическому правлению .
За неделю до президентских выборов Конституционный суд , являвшийся союзником SCAF , распустил недавно избранный парламент , ссылаясь на нарушения законодательства во время процесса голосования .
И , прогнозируя победу Морси , SCAF взял на себя всю законодательную власть , жестко ограничив полномочия президента , отняв у него право назначать членов комитета , главной целью которого будет подготовка проекта новой Конституции , взял на себя контроль над бюджетом страны и потребовал единоличной власти в отношении внутренней и международной безопасности .
В результате , борьба за власть в Египте будет продолжаться , но с народными массами на площади Тахрир будет сражаться не военное правительство , а политический ислам .
После десятилетий существования в нелегальных условиях ( при этом будучи толерантными ) в египетском обществе , исламистские силы смогли воспользоваться преимуществами протестов на площади Тахрир , несмотря на то что они не принимали в них активного участия .
Политическая раздробленность светских либералов и недостаток организации дорого стоили им во время парламентских выборов шесть месяцев назад , а во втором туре президентских выборов ‑ большинство египтян выбрали Морси , предпочтя его восстановлению старого режима .
Однако , небольшое преимущество ( всего лишь 3,5 процента ) , позволившее Морси одержать победу над Шафиком , а также низкая активность избирателей , 46,4 % в первом туре и 51,8 % во втором , говорит о существовании в Египте поляризованного , уставшего общества , у которого отсутствует доверие и к избирательному процессу , и к кандидатам .
Кроме того , результаты выборов еще больше усилили неопределенность в отношении направления политического развития Египта .
Победа Морси вызывает у многих опасение , что « Братья-мусульмане » будут стремиться к проведению радикальной политики , направленной на исламизацию мусульманской страны , которая уже и так является консервативной , но у которой на протяжении десятилетий было светское правительство .
Другие не верят , что движение « Братья-мусульмане » пойдет так далеко , но , тем не менее , сомневаются , что оно будет защищать светский , поистине демократический режим во время предстоящих переговоров со SCAF о переходе к гражданской форме управления государством .
При любом сценарии развития событий у Морси имеется слишком ограниченное пространство для маневра в стране , которая в настоящее время пока еще находится в состоянии политической неопределенности , не имея ни конституции , ни парламента , а также людей , которым бы хотелось осязаемых результатов в плане приемлемого руководства , объединения институтов власти , а также улучшений в разрушающейся экономике .
Фактически , после свержения Мубарака материальное благосостояние страны находится под жестким давлением .
Только в 2011 году чистый приток капитала снизился на 90 % по сравнению с предыдущим годом , доходы от туризма упали на 30 % , внешнеторговый дефицит увеличился до 28 миллиардов долларов США , а рост ВВП замедлился с 3,8 % до 1 % .
Успех либо провал правительства Морси в значительной степени скажется на экономике .
Для движения « Братья-мусульмане » этот сценарий создает серьезную проблему , которую можно решить только путем поиска соответствующего баланса между SCAF с его чрезмерной властью и с либеральными политическими силами Египта , которые в первом туре президентских выборов вместе получили 11 миллионов голосов , на пять миллионов больше , чем Морси .
Только это обеспечит администрации Морси необходимую легитимность и возможности для выполнения совместно с военными перехода к подлинному изменению режима .
Либералы , со своей стороны , не поддержали Морси во втором туре голосования , когда ему противостоял Шафик .
Однако , благодаря , прежде всего , их усилиям , президентские выборы стали возможны , и в настоящее время многие из них верят , что тесное сотрудничество с движением « Братья-мусульмане » является единственной возможностью для восстановления боевого духа ныне ослабевшей революции , в которой они были главными действующими лицами .
Это в качестве предварительного условия требует , чтобы движение « Братья-мусульмане » провело внутреннюю реорганизацию , нашло в себе силы для дистанцирования от более радикальных фракций , а также поддерживало бы политику вовлечения уязвимых групп и социальных меньшинств .
В настоящее время движение « Братья-мусульмане » объявило , что они назначат в качестве вице-президентов христианина и женщину .
Несомненно , это может рассматриваться как обнадеживающий первый шаг к устранению разногласий в Египте .
Однако , так же очевидно , что это только первый шаг в этом направлении .
