Тарифы и Тортильяс
БУЭНОС-АЙРЕС – Начиная с так называемого « кризиса тортильяс » в прошлом январе , уличные протесты , направленные против нехватки продовольствия и высоких цен , либо против увеличивающихся налогов на сельскохозяйственное производство , распространились от Гаити до стран Центральной Америки , а также по всей Латинской Америке .
Ответная реакция правительств иногда заключалась в защитных мерах или макроэкономических инициативах , а в отдельных случаях даже в применении физической силы .
Парадокс продовольственного кризиса Латинской Америки заключается в том , что , несмотря на то , что регион является главным производителем продовольственных продуктов , иногда ему приходится полагаться на импорт для предотвращения спорадических нехваток продовольствия .
Согласно Всемирному банку , в 2006 году Латинская Америка и страны Карибского бассейна экспортировали продовольственных продуктов на 55 миллиардов долларов ; тем не менее , самые бедные семьи континента тратят 50 % своего бюджета на продовольствие , и это происходит в то время , когда Латинская Америка добилась лучших экономических показателей с 1970-ых годов .
Цены на продовольствие , которые взлетели на 83 % , вряд ли начнут падать до окончания 2009 года .
Для Латинской Америки это больше чем вызов , это - возможность .
Центральный проблемой является политическая : корректировка государственной политики , когда ресурсы , включая нефть , природный газ и продовольственные продукты не рассматриваются в качестве движущей силы мировой экономики .
Решение проблемы здесь заключается в попытке избежать западни протекционизма и международной изоляции .
Даже перед сегодняшним кризисом недавний « левый поворот » Латинской Америки в политике связывали с проблемой продовольствия .
В течение своего первого срока , президент Бразилии Луис Инасио Лула да Сильва внедрил план « Ноль голодающих » , который затронул самых уязвимых людей бразильского общества .
Приблизительно в то же время , тогдашний президент Аргентины Нестор Кирхнер прибег к государственному регулированию цен , чтобы сохранить цены на продовольствие на низком уровне .
В Венесуэле Уго Чавес пошел еще более радикальным путем и начал широко распространенный план земельной реформы .
Ни одна из этих мер не являлась бесспорной , при этом они не предотвращали влияние сегодняшней глобальной инфляции на продовольственные цены .
Лулу обвиняли в коррупции и патронаже .
Правительство Кирхнера столкнулось с серьезной проблемой доверия , когда попало под подозрение в манипуляциях с курсом инфляции .
В Венесуэле земельная реформа и социалистическая риторика не предотвратили хроническую нехватку молока , сахара и говядины .
И все же , несмотря на эти неудачи , подобная политика оставалась достаточно популярной для ее дальнейшего использования .
Учитывая данную историю , нет ничего удивительного в том , что первая реакция латиноамериканских правительств на сегодняшний продовольственный кризис была столь односторонней .
23 апреля Бразилия объявила о временном прекращении экспорта риса , чтобы предотвратить внутреннюю нехватку продовольствия .
Боливия запретила экспорт зерна , риса , мяса и растительного масла .
Решение , принятое Аргентиной в марте и направленное на решительное увеличение налога на сельскохозяйственный экспорт , вызвало массовые возмущения производителей сельскохозяйственной продукции , что привело к новой и сложной социальной поляризации , и спровоцировало политический кризис , который до сих пор так и не был преодолен .
Некоторые меры подвергли опасности даже двусторонние отношения .
Чтобы обуздать инфляцию , Аргентина решила приостановить продажу пшеницы на свой основной экспортный рынок , Бразилию , где цена на хлеб выросла за последние 12 месяцев на 20 % .
В Перу общественное движение против высоких цен на продовольствие вылилось в пересмотр соглашения о свободной торговли с США .
По сравнению с другими регионами , влияние кризиса на Латинскую Америку , за исключением Гаити , было ( пока ) не столь существенным .
Причина заключается в изобилии природных ресурсов и постоянном международном спросе , который поддерживает рост .
Но региональное сотрудничество , нацеленное на поиск творческого решения кризиса , который во многих отношениях взаимосвязан , пока так и не было налажено .
На данный момент единственная инициатива с региональной перспективой пришла из Каракаса в форме так называемой Боливийской альтернативы Америке ( ALBA ) .
Мексика , Перу , а также некоторые другие страны с подозрением отнеслись к антиамериканской риторике группировки ALBA , однако некоторые практические предложения – вроде создания банка сельскохозяйственных продуктов для уменьшения затрат малых и средний производителей – появились именно благодаря ей .
Одно из неизбежных последствий сегодняшнего кризиса продовольствия будет заключаться в переориентации роли государства в сельском хозяйстве .
Давление , оказываемое с целью сделать безопасность наличия продуктов питания вопросом региональной политики , - явное тому подтверждение .
После последнего мирового кризиса продовольствия в 1973 году , о сельском хозяйстве практически забыли как о факторе роста .
В то время как либерализация была поддержана в конце 1980-ых , а в 1990-ых получила широкое распространение , продовольственные рынки развитого мира оставались хорошо защищенными , а латиноамериканские страны при этом страдали от последствий .
Одним из косвенных , но все же трагичных последствий были боливийские , перуанские и колумбийские крестьяне , продолжающие культивировать листья коки в качестве средства экономического выживания .
Латиноамериканские политики могут с уверенностью добиться безопасного наличия продовольствия , только если будет выстроен новый международный режим действительно свободной торговли сельскохозяйственными продуктами .
Без подобного глобального соглашения сегодняшние беспорядочные вмешательства будут продолжаться , а надежда на какие-либо улучшения будет оставаться ничтожной .
