Новый образ Франции в Африке
На этой неделе многие из глав государств Африки посетят 24-й французско-африканский саммит в Каннах .
За внешним лоском мероприятия скрывается тот факт , что этот саммит может стать переломным моментом в отношениях Франции с Африкой .
Франция готовится к президентским выборам , намеченным на май этого года , и по мере того как накаляются страсти в президентской кампании , обостряется и конкуренция за формирование новых связей с Африкой .
В эпоху после « холодной войны » словосочетание « многосторонний подход » стало последней модой в политике .
Более того , ошибки , допущенные в Африке в 90-е годы , особенно в Руанде , наряду с коррупционными скандалами , вынуждают французских лидеров произвести радикальные изменения во внешней политике .
В преддверии этих перемен произошли примечательные сдвиги – новое поколение политиков провозглашает свежий подход и глубокие изменения в политике Франции по отношению к Африке .
Однако для консолидации этих сдвигов требуется еще немало работы .
Президент Жак Ширак начал важные реформы , такие , как передислокация французских войск , размещенных в Африке , и структурная перестройка оказываемой помощи .
Но он не смог интегрировать эти индивидуальные меры в более конкретный план , который мог бы разрешить проблему неоколониальных связей , до сих пор опутывающих франко-африканские отношения .
Более того , африканские события , а в более общем смысле – международная политика , по всей видимости , не являются приоритетом для кандидатов в президенты 2007 года .
Сеголен Руаяль , несмотря на то , что она воспитывалась в Сенегале , который тогда был французской колонией , не проявляет к Африке интереса , а ее оппонент , Николя Саркози , высказывал этот интерес только в контексте нелегальной иммиграции .
Суровая же правда жизни такова , что без сильной политической воли и четких аргументов любой будущий президент Франции вряд ли одолеет лоббистские группы и старые связи , доминирующие в отношениях Франции со странами Африки .
Именно на этом фоне и собираются в Каннах лидеры стран Африки на франко-африканский саммит , событие , которое во многих отношениях будет для Ширака прощальной встречей с ними .
Но , наряду с этим , существует и спор по поводу того , будет ли приглашен на эту встречу президент Зимбабве Роберт Мугабе и его ближайшее окружение .
ЕС наложил на Зимбабве целевые санкции , в том числе запрет выдачи виз политической верхушке этой страны , и , когда Мугабе в феврале 2003 года посещал Париж в ходе последнего франко-африканского саммита , проходившего на европейской территории , его появление сопровождалось акциями протеста .
Какое бы решение ни было принято по поводу участия Зимбабве в каннском саммите , оно повлияет также и на планируемую крупную встречу на высшем уровне ЕС-Африка , которая пройдет в Лиссабоне этой осенью , когда Португалия будет председательствовать в ЕС .
Во время последнего председательства Португалии ( январь-июнь 2000 года ) аналогичный саммит пришлось отменить из-за запрета на выдачу виз зимбабвийским официальным лицам и нежелания африканцев посещать это мероприятие в случае , если Мугабе окажется исключен из списков участников .
Этот вопрос , вероятно , будет продолжать вызывать разногласия , как внутри Европы , так и между Европой и Африкой .
Коалиция европейских организаций гражданского общества выступает против участия зимбабвийского правительства в связи с нарушениями прав человека в этой стране .
Но многие страны ЕС , опасаясь растущего влияния Китая в Африке , стремятся обеспечить успех европейско-африканского саммита в Лиссабоне , в противовес китайско-африканскому саммиту , прошедшему в прошлом году в Пекине .
Франция предпочла бы пригласить Мугабе и его ближайшее окружение на саммит в Каннах , но британское правительство выступило за отказ ему .
Напротив , ряд африканских государств , особенно ЮАР , выступили за участие Мугабе .
Президент ЮАР Табо Мбеки угрожал даже сам отказаться от участия , если Мугабе не пригласят .
Для Франции легкого решения не существует .
Она нуждается в поддержке Великобритании по таким вопросам , как Кот-д-Ивуар , в Совете безопасности ООН , но вместе с тем она хочет улучшить свои двусторонние отношения с ЮАР по политическим и экономическим соображениям .
Что бы ни произошло в Каннах по вопросу о Зимбабве , это окажет непосредственное влияние на саммит ЕС-Африка , запланированный на текущий год .
К сожалению , этот конфликт может также отбросить тень на начавшиеся изменения в политике Франции .
