Конец социального партнерства в Австрии ?
Лишь немногие смены правительств в Европе привлекали такое внимание сенсационной прессы , как прошедшие в октябре 1999 года выборы в Австрии , приведшие в правительство партию Свободы Йорга Хайдера .
По прошествии двух лет после сформирования правительства , а за это время Евросоюз ввел свои санкции ( которые он уже отменил ) , можно уже оценить влияние этого правительства на австрийскую экономику - ту область , в которой правящая коалиция в своей предвыборной риторике обещала наибольшие перемены .
Чтобы понять , что делает австрийское правительство сейчас , необходимо понять , каким было экономическое положение Австрии раньше .
Экономика Австрии твердо стояла на ногах на протяжении 1990-х годов и ее показатели в основном были на уровне средних значений для стран Евросоюза и зоны Евро .
Но многие австрийцы ожидали более высоких темпов экономического роста , поскольку в 1995 году Австрия вступила в Евросоюз , а также делала инвестиции в перестройку экономики соседних стран Восточной Европы и торговала с ними .
Более низким , чем ожидалось , темпам экономического роста Австрии способствовали два фактора : замедленная финансовая консолидация и запаздывающие структурные реформы .
В 1990-е годы усилия по проведению финансовой консолидации обычно приводили к более значительному структурному дефициту и , хотя рыночные реформы обсуждались , лишь немногие из них претворялись в жизнь .
Две эти проблемы внесли свой вклад в падение правительства социал-демократов и консерваторов ( the Volkspartei - народная партия ) , долгое время находившегося у власти .
Коалиции консерваторов и партии Свободы , образованной после выборов 1999 года , предстояла трудная работа .
Хотя программы партнеров по коалиции совпадали по многим пунктам , между ними существовало разногласие по вопросам в отношении Европы .
Консерваторы надеялись , что если Австрия сделает более гибкими рынки товаров и труда и возьмет на себя обязательства провести тщательную ревизию системы управления государственного сектора экономики , то она увеличит свою конкурентоспособность и таким образом поднимет темпы экономического роста .
Партия Свободы , в противоположность консерваторам , никогда не была проевропейской , по крайней мере , начиная с 1990 года ; она , также , не поддерживала принятие в состав Евросоюза бывших коммунистических государств Восточной Европы .
Введенные после выборов санкции Евросоюза против Австрии сделали рекламу партии Свободы , привлекая к ней австрийцев , придерживавшихся антиевропейских настроений .
Как следствие всего этого , остается неясным , рассматривает ли нынешнее правительство Австрии расширение Европы и Евросоюза на восток как базис , который обеспечил бы Австрии более привлекательный облик на международной арене и еще больший экономический рост .
В самом начале своего правления коалиционное правительство ввело в действие программу стабилизации , разработанную с целью ликвидации бюджетного дефицита к 2002 году .
Эта цель может быть достигнута в этом году , главным образом за счет увеличения доходов , полученных от более высоких косвенных налогов ( например , налогов на электроэнергию , увеличение налога на страхование транспорта , пошлины на табачные изделия , а также введение платы за обучение в университетах ) .
Были также введены более жесткие налоги с корпораций .
Для уменьшения расходной части бюджета были применены меры структурного характера , в особенности пенсионная реформа , а также программа поэтапного снижения количества государственных служащих и более целенаправленное распределение социальных выплат .
Но эти ограничения расходов протекают исключительно медленно , и это означает , что стабилизационная программа перегружена бременем увеличенных налогов , которые достигли беспрецедентного уровня .
Сделанные правительством шаги в направлении сбалансированного бюджета были отчасти смелыми , поскольку они вызывали сопротивление со стороны людей и организаций , интересы которых они затрагивали .
Некоторые из мер правительства , такие как система государственного пенсионного обеспечения , были хорошо продуманы ( хотя необходимость в дополнительной реформе все-таки остается ) , в то время как другие меры , например меры , направленные на увеличение доходов и снижение издержек в системе здравоохранения , были осуществлены слишком поспешно - скажем , новая система совместной оплаты за лечение требует доработки .
Более того , реформа системы здравоохранения пока что не привела к ожидаемому уровню экономии средств бюджета .
Новое правительство также начало процесс перемен в различных областях государственного управления .
Оно уменьшило количество рабочих мест в правительственных учреждениях , гарантировало лишь незначительное увеличение зарплаты и резко сократило государственные инвестиции .
Все это помогло консолидировать бюджет , однако создало в стране оппозиционный климат .
Обычно реформы системы управления требуют тщательной подготовки , и эту подготовку правительство пыталось провести с помощью исследования , выполненного комиссией по целевым реформам , результаты которого были опубликованы в марте 2001 года .
И хотя предложений о том , как увеличить эффективность государственного сектора экономики было очень много , законодательных инициатив , основанных на рекомендациях комиссии , было недостаточно , и они не были разработаны должным образом .
Хорошо известно , что с помощью политических средств сложно превратить государственные учреждения в предпринимательские структуры .
Прошлый опыт Австрии дает мало положительных примеров .
Одна из причин такого положения дел может заключаться в том , что перед этими предпринимательскими отделениями часто ставились нереальные цели , и создавались они без тщательного анализа выгод и издержек , ожидаемых от их деятельности .
В 2000 и 2001 годах многие государственные авуары в промышленности были приватизированы , что резко сократило долговую позицию материнской компании в национализированных отраслях промышленности ( ЦIAG ) .
Ее долги накапливались из-за принятого старой правительственной коалицией решения , согласно которому потери национализированных отраслей промышленности принимало на себя государство .
Новое правительство , наряду с дальнейшим проведением приватизации , предприняло множество политических мер , направленных на улучшение функционирования рынка : например , оно раньше других стран Евросоюза открыло для конкуренции рынки электроэнергии и газа , а также телекоммуникационный сектор , посредством изменения налоговой системы усилило рынок ценных бумаг , унифицировало контроль на финансовом рынке и предприняло ряд других мер .
И все-таки , несмотря на эти реформы , еще осталось много ограничений .
Например , время работы магазинов должно подчиняться жестким правилам .
Действительно , в секторе розничной торговли Австрия сохраняет среди стран-участниц OECD ( Организации экономического сотрудничества и развития ) самые жесткие регулятивные нормы .
Сохраняются также и многие ограничения на рынке труда .
Однако остается без ответа более фундаментальный вопрос о природе австрийской политической / экономической системы .
Успехи Австрии в области экономики и политическая стабильность после второй мировой войны основывались на системе социального партнерства .
Экономическая политика в основном определялась четырьмя социальными партнерами : торговой палатой , объединением сельскохозяйственных палат , палатой труда и австрийскими профсоюзами .
Первая связана с консерваторами , а две последних - с социал-демократами .
Образование коалиционного правительства консерваторов / партии Свободы поставило под вопрос это партнерство .
В ближайшее время последствия этих событий возможно и не будут отрицательными , так как именно из-за отсутствия согласия среди социальных партнеров не решались структурные проблемы , существовавшие в экономике в 90-е годы .
Поэтому нынешние усилия правительства , направленные на их разрешение , могут оказаться успешными .
Но долговременные последствия этого распада социального партнерства остаются неизвестными .
Поскольку доказано , что именно социальное партнерство позволяло Австрии на протяжении десятилетий быть стабильной и процветающей страной , мы должны надеяться , что происходящие в наши дни изменения послужат катализатором для возобновления социального согласия .
