Является ли экономика наукой ?
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Я один из лауреатов Нобелевской премии этого года в области экономических наук , что заставляет меня остро осознавать критику данной премии , исходящую от тех , кто утверждает , что экономика ‑ в отличие от химии , физики или медицины , за достижения в которых также вручается Нобелевская премия ‑ не является наукой .
Правы ли они ?
Одной из проблем , связанных с экономикой , является то , что она вынужденно сосредоточена скорее на политике , нежели на открытии фундаментальных знаний .
На самом деле экономические данные большинству интересны только как руководство для политики : экономические явления не увлекают нас так же , как внутренние резонансы атома или функционирование везикул и других органелл живой клетки .
Мы судим экономику по тому , что она может произвести .
Таким образом , экономика больше похожа на инженерное дело , нежели на физику , и является более практичной , нежели духовной .
Не существует Нобелевской премии по инженерному делу , хотя должна быть .
Действительно , премия этого года в области химии выглядит , скорее , как инженерный приз , поскольку она была отдана трем исследователям ‑ Мартину Карплусу , Майклу Левитту и Арье Варшелу – « за развитие многомасштабных моделей сложных химических систем » , которые лежат в основе компьютерных программ , которые обеспечивают работу оборудования , использующего явление ядерного магнитного резонанса .
Однако Нобелевский комитет вынужден рассматривать гораздо более практичный , прикладной материал при рассмотрении кандидатов на получение премии в области экономики .
Проблема в том , что как только мы сосредотачиваемся на экономической политике , в игру вступает множество факторов , к науке не относящихся .
В процесс вовлекается политика , и политическое позерство щедро вознаграждается общественным вниманием .
Нобелевская премия предназначена для поощрения тех , кто не занимается трюкачеством ради привлечения внимания , и для тех , кто в своем искреннем стремлении к истине мог бы быть ущемлен в противном случае .
Почему же эта премия присуждается за « экономические науки » , а не просто за « экономику » ?
Другие премии не присуждаются за « химические науки » или « физические науки » .
Области деятельности , которые используют слово « наука » в своих названиях , как правило являются областями , в которые эмоционально вовлечены массы людей и в которых шарлатаны могут иметь материальный интерес в общественном мнении .
Эти области имеют слово « наука » в своих названиях , чтобы отличаться от своих собратьев с сомнительной репутацией .
Термин политическая наука впервые приобрел популярность в конце восемнадцатого века , чтобы выделиться на фоне всех фанатичных трактов , чьей целью было получение голосов и влияния , а не преследование истины .
Астрономическая наука в конце девятнадцатого века являлась общим термином для ее отделения от астрологии и изучения древних мифов о созвездиях .
Наука гипноза была также введена в девятнадцатом веке , чтобы различать научное изучение гипноза и колдовство или религиозный трансцендентализм .
В те времена существовала такая потребность , поскольку их коллеги шарлатаны обладали куда большим влиянием в общем дискурсе .
Ученые были вынуждены объявлять себя учеными .
На самом деле , даже термин химическая наука в девятнадцатом веке пользовался некоторой популярностью ‑ во времена , когда эта область стремилась отделить себя от алхимии и рекламы шарлатанских панацей .
Однако необходимость использовать данный термин для отделения истиной науки от практики шарлатанов успела поблекнуть к моменту учреждения Нобелевской премии в 1901 году .
Точно так же , термины астрономическая наука и наука гипноза к наступлению двадцатого века почти вымерли , возможно , из-за слабой веры в оккультные науки в приличном обществе .
Да , гороскопы все еще популярны в газетах , однако они находятся там только в сопровождении строгих научных опровержений или ради развлечения ; идея того , что звезды определяют наши судьбы , растеряла весь свой интеллектуальный вес .
Следовательно , нет больше никакой необходимости в термине « астрономическая наука » .
Критики « экономических наук » иногда ссылаются на развитие « лженаучной » экономики , утверждая , что она использует атрибуты науки , например плотностную математику , только ради представления .
Например , в своей книге 2004 года « Одураченные случайностью » Нассим Николас Талеб сказал об экономических науках следующее : « Вы можете спрятать шарлатанство под тяжестью уравнений , и никто не сможет вас уличить , поскольку здесь нет такой вещи , как контролируемый эксперимент » .
Однако и физика не обходится без подобной критики .
В своей книге 2004 года « Неприятности с физикой : Взлет теории струн , Падение науки и что же будет дальше » Ли Смолин упрекает профессию физиков за то , что они соблазнились красивыми и элегантными теориями ( в том числе и теорией струн ) , а не теми , которые могут быть проверены экспериментально .
Кроме того , в своей книге 2007 года « Даже не неправильно : провал теории струн и поиск единства физических законов » Питер Войт обвиняет физиков в том же грехе , который совершили экономисты-математики .
Я считаю , что экономика является несколько более уязвимой к моделям , чья обоснованность никогда не будет очевидна , нежели физические науки , поскольку необходимость приближения тут гораздо сильнее , чем в физике , особенно учитывая , что модели описывают людей , а не магнитный резонанс или элементарные частицы .
Люди просто могут изменить свое мнение и вести себя совершенно по-разному .
У них даже бывают неврозы или проблемы с личностью , сложные явления , которые область поведенческой экономики считает важными для понимания экономических результатов .
Однако не вся математика в экономике является шарлатанством , как утверждал Талеб .
Экономика имеет важную количественную сторону , которая не может быть отделена .
Задача заключается в том , чтобы объединить свои математические идеи с теми видами корректировки , которые необходимы для того , чтобы модели могли работать при неприводимом человеческом факторе в экономике .
Развитие поведенческой экономики не находится в фундаментальном конфликте с математической экономикой , как , судя по всему , некоторые думают , хотя она вполне может находиться в конфликте с некоторыми модными в настоящее время экономико-математическими моделями .
И , в то время как экономика имеет свои собственные методологические проблемы , основные задачи , стоящие перед исследователями , принципиально не отличается от тех , с которыми сталкиваются исследователи в других областях .
По мере развития экономики она будет расширять свой арсенал методов и источников доказательств , наука станет сильнее , а шарлатаны будут вытеснены .
