Иллюзия китайского « мыльного пузыря »
ПЕКИН . Накануне Китайского Нового года Народный банк Китая ( НБК ) удивил рынок , объявив во второй раз в течение одного месяца об увеличении коэффициента обязательных резервов на 50 пунктов , доведя его до 16,5 % .
Незадолго до этого , правительство Китая приняло меры для прекращения излишнего заимствования местными органами власти ( через местные государственные инвестиционные корпорации ) и успокоения лихорадочного местного рынка жилой недвижимости , путем повышения первоначального взноса для покупателей второго жилья , а также норматива достаточности капитала для застройщиков .
Это последнее ужесточение денежно-кредитной политики в Китае отражает растущую обеспокоенность властей в отношении ликвидности .
В 2009 году денежный агрегат М2 ( ключевой индикатор , используемый для прогнозирования инфляции ) увеличился на 27 % по сравнению с прошлым годом , а кредитование увеличилось на 34 % .
В январе 2010 года , несмотря на « административный контроль » финансовых кредитных линий ( НБК , фактически , установил лимит кредитования для коммерческих банков ) , годовой темп роста банковского кредитования составил 29 % , дополнительно к значительному увеличению за аналогичный период в предыдущем году .
Несмотря на то , что уровень инфляции остается низким , составляя 1,5 % , в последние месяцы наблюдался его рост .
Цены на жилье в большинстве столичных городов также стремительно повышались .
Указанные факторы стали причиной того , что ученые , постоянно следящие за событиями в Китае , стали считать экономику страны экономикой « мыльного пузыря » , если не прогнозировать резкое снижение развития в 2010 году .
Однако указанное суждение является , в лучшем случае , преждевременным .
Несомненно , Китай может иметь устойчивую тенденцию к возникновению пузырей , частично потому , что люди в странах с быстро развивающейся экономикой становятся менее осторожными .
Тридцать лет стабильного роста без серьезных экономических кризисов делает людей менее осведомленными о негативных последствиях развития экономики чрезмерно высокими темпами и появления пузырей .
Вместо этого , они настолько доверчивы , что часто обвиняют правительство в ограничении еще более быстрого роста экономики .
Кроме того , имеется несколько специфических факторов , которые делают Китай уязвимым со стороны фиктивных компаний .
Большой государственный сектор Китая ( составляющий более 30 % ВПП ) обычно легкомысленно относится к убыткам , благодаря мягким бюджетным ограничениям на величину капиталовложений .
Местные органы власти также достаточно легкомысленны и часто забывают об обслуживании задолженности .
В дополнение , различные структурные проблемы , в том числе большие и увеличивающиеся расхождения в доходах , приводят к серьезной потере сбалансированности в экономике .
Однако нет необходимости , чтобы тенденция в сторону возникновения пузырей стала реальностью .
Хорошей новостью является то , что лица , определяющие политический курс в Китае , бдительны и готовы напасть на зарождающиеся пузыри , иногда с помощью непопулярного вмешательства , такого как , например , недавние денежно-кредитные меры .
Независимо от существующих мнений о таких мерах , политические действия по предотвращению , практически , всегда лучше , чем отсутствие каких-либо действий в условиях развития экономики чрезвычайно быстрыми темпами .
Несмотря на то , что многие политические действия могут подвергаться критике как излишне « административные » и не позволяющие рыночным силам сыграть свою обоснованную роль , они могут быть единственным способом борьбы с китайскими « административными предприятиями » .
В любом случае , новая политика должна успокоить тех , кто опасается , что центральное правительство Китая будет просто наблюдать за ростом пузырей или что у него отсутствует адекватная независимая макроэкономическая политика для оказания влияния на них .
Последствия внезапного появления пузырей в Японии в 1980-е годы и в прошлом году в США являются эффективным обоснованием действий китайского правительства , хотя наследие функционирования централизованной системы может объяснить , почему она имеет проверенные возможности для таких решительных действий .
В конце концов , несмотря на то , что современная рыночная экономика предоставляет обоснованные рамки для выработки политических решений , и китайские бюрократы интенсивно этому учатся , в качестве нетрадиционной меры для выхода из ситуации , в случае неэффективности рыночной экономики , в девятнадцатом веке возникла идея плановой экономики .
Некоторые предпочитают , чтобы Китай перешел к полностью свободному рынку без какого-либо регулирования и управления . Однако сегодняшние кризисы напомнили всем , что рыночный фундаментализм также имеет свои недостатки .
Ни у кого нет проверенных возможностей для исключения возникновения пузырей в экономиках , в которых разрешено функционирование рынка .
Тем не менее , если колебания могут быть , как говорил Джон Мейнард Кейнс , « сглажены » , то общая экономическая эффективность может быть улучшена .
Правительственные инвестиции , представляющие собой основную часть китайского стимулирующего антикризисного пакета , должны помочь в решении этой проблемы .
Примерно 80 % от их общей суммы направлено в государственные области , финансируемые из бюджета , например метрополитен , железные дороги , городские проекты , которые в значительной степени считаются долгосрочными товарами общественного потребления .
Являясь таковыми , они не приведут к росту пузыря , немедленно вызывая появление избыточных мощностей в отрасли .
Кроме того , рост банковского кредитования в 2009 году примерно на 40 % предотвратил увеличение бюджета , т.к. реализация проектов была начата до распределения бюджета , необходимого для их финансирования .
Избыточное заимствование средств местными органами власти и в самом деле представляло собой риск , как для банковской системы , так и для экономики в целом . Однако , принимая во внимание низкий коэффициент отношения « государственная задолженность / ВПП » ( всего 24 % даже после антикризисного стимулирования ) , безнадежные кредиты не являются опасной проблемой .
Фактически , они могут полностью покрываться до тех пор , пока годовой рост ВПП останется на уровне 8-9 % и , что более важно , до тех пор , пока заимствования местных органов власти будут ограничиваться .
И , наконец , соотношение собственных и заемных средств остается достаточно низким по сравнению с остальными странами .
Использование банковских кредитов для спекуляций на рынках ценных бумаг и недвижимости до сих пор практически запрещено .
В этих правилах могут быть « лазейки » и пробелы , тем не менее , жестко управляемая защитная система существует .
Итак , возможно ли в Китае появление « пузырей » в экономике ?
Может быть .
Однако они пока не появились и , в случае появления , они могут эффективно ограничиваться .
