Таиландский урок для Китая
ПЕКИН . Какими бы ни были последствия политической нестабильности в Таиланде , они не способствуют демократии в Китае .
Изображения демонстрантов , выступающих в поддержку демократии , а также последующее вмешательство военных в деловой части Бангкока были открыто показаны в китайских средствах массовой информации без какой-либо очевидной предвзятости .
В действительности , нет никакой необходимости приукрашивать это политическое послание для Китая .
Если относительно зажиточная и религиозная страна , известная как « страна улыбок » , может так быстро деградировать в кровавое классовое противостояние , то что может произойти , если коммунистическая партия Китая потеряет свою монополию на власть ?
Не трудно себе представить восстание краснорубашечников в китайском стиле , когда популистские лидеры извергают негодование , а горячая молодежь поджигает символы власти и привилегий в Пекине .
Если многопартийная демократия ведет к склонным к насилию и бескомпромиссным избирательным блокам , то наиболее рассудительные люди предпочтут однопартийное правление , которое обеспечивает социальную стабильность .
Тем не менее , было бы ошибкой со стороны китайского правительства рассматривать события в Таиланде как предлог для откладывания политических реформ .
Разрыв между богатыми и бедными примерно одинаков в обеих странах , кроме того , в Китае на классовой почве происходят десятки тысяч « незаконных нарушений » .
Китайское правительство работает над тем , чтобы в сельскую местность пришли блага социального обеспечения , но оно также должно давать больше институционального выражения социальному недовольству .
Это требует более широкого представительства фермеров и рабочих во Всекитайском собрании народных представителей , а также суб-национальных законодательных органах , больше свободы журналистам , проявляющим активный интерес к общественному благосостоянию , к расследованию случаев социальной несправедливости , а также наличия гражданских организаций , способных действовать в целях защиты окружающей среды и выражать интересы людей , не получающих выгод от экономических реформ .
Может ли Китай открыться , не переходя к многопартийности ?
Великий британский политический мыслитель девятнадцатого века Джон Стюарт Милль поддерживал идею либерального правительства без многопартийности .
В своей классической работе « Размышления о представительном правлении » , он осудил « предрассудки партии » .
В демократии , партия большинства , скорее всего , формируется за счет тех , « кто наиболее цепко держится за исключительные интересы классов » .
Вместо многопартийной политики Милль поддерживал демократические выборы , ограничиваемые такими механизмами , как дополнительные голоса для образовательных и институциональных механизмов для защиты прав меньшинств .
По мнению Милля , открытое общество , управляемое в основном образованной элитой – это наиболее желательная форма управления .
Следуя похожей тенденции , конфуцианская традиция уже давно подчеркивает политическое значение меритократии .
Конфуций подчеркивал сам , что все должны иметь равные возможности для получения образования .
Но не все будут обладать одинаковыми способностями принимать обоснованные моральные и политические решения .
Следовательно , важной задачей политического процесса является выбор людей с уровнем нравственности и способностей выше среднего .
В последующей истории Китая идеал меритократии был институционализирован посредством имперской системы выдачи патентов .
Конфуцианцы не против избирательной демократии , но они утверждают , что она должна быть ограничена меритократически избранными политическими лидерами , которые будут следить за соблюдением интересов неголосующих .
Демократии могут преуспеть в представлении интересов избирателей , но никто не представляет интересы неголосующих ‑ в том числе будущих поколений и иностранцев ( учитывая глобальное потепление ) ‑ которые находятся под влиянием политики правительства .
Это должно стать задачей меритократически избранной элиты .
Коммунистическая партия Китая становится все более меритократичной .
С 1980-х годов все большее число новых кадров имеют высшее образование , также продвижение по службе отчасти зависит от результатов экзаменов .
Но выбор образованной элиты ‑ это только часть истории .
Кроме того , элиты должны принимать решения в интересах всех , а также обеспечивать , чтобы их голоса были услышаны .
На практике это означает более открытую и представительную политическую систему , но не обязательно многопартийную политику .
