Балансирование технократов
СТАМБУЛ – Упрощенный ( а на самом деле наивный ) взгляд на рынки заключается в том , что они существуют практически в « естественном состоянии » и что самый лучший рынок на свете ‑ это рынок , который может свободно работать без вмешательства со стороны государства .
Столь же упрощенный взгляд на демократию заключается в том , что это политическая система , в которой периодические конкурентные выборы дают победителю право управлять без ограничений .
Реальность , разумеется , намного сложнее .
Рынки не могут функционировать только в рамках институциональной и правовой базы , которая включает в себя права собственности , исполнение контрактов , контроль качества и информационный контроль , а также многие другие законы , необходимые для управления сделками .
Аналогичным образом , в то время как конкурентные выборы имеют важное значение для любой демократической системы , отношение к выборам « победитель получает все » , с концентрацией власти у победителя , несовместимо с демократией в долгосрочной перспективе .
Хорошо функционирующая демократия кроется в сложных конституционных и прочих законах , которые отделяют друг от друга органы законодательной , исполнительной и судебной власти , а также которые защищают свободу слова , собраний и мирного инакомыслия тех , кто проигрывает выборы .
Регулирующие институты – такие как банковские надзорные органы и органы , осуществляющие надзор за телекоммуникационной , пищевой и энергетической отраслями – играют жизненно важную роль , поддерживая тонкий баланс между « свободными рынками » и действиями избранных правительств и законодательных органов .
Наиболее важным среди этих учреждений , пожалуй , является Центральный банк , поскольку он проводит денежно-кредитную политику ( а иногда выступает в качестве регулятора финансового сектора ) .
Политические и нормативные ошибки , которые способствовали ипотечному кризису – и таким образом способствовали околокризисному состоянию финансовой системы США и страданиям еврозоны – еще раз вынесли на первый план вопросы оптимального экономического регулирования и его отношения к демократии .
В США значительная часть республиканской партии симпатизирует идеи упразднения не только Министерства энергетики и охраны окружающей среды , но и Федеральной резервной системы !
По их мнению , рынки и частная инициатива не требуют значительного регулирования .
Ролью политики является избрание большинством тех , кто может упразднить законы и регулирующие органы .
Другие люди по всему миру аналогично выступают против институтов регулирования , однако уже по совершенно другим причинам .
Они утверждают , что политики могут регулировать и контролировать без помощи промежуточных органов , которые имеют некоторую степень автономии .
По их мнению , такие органы только препятствуют и ограничивают исполнение воли народа .
Если избранное правительство хочет , чтобы банк предложил более дешевый кредит группе предприятий , чтобы они смогли нанять больше людей , зачем давать регулирующему органу возможность препятствовать данной демократической воле ?
Если этим предприятиям было сказано ( в качестве неявного условия получения кредита ) нанять сторонников правящей партии , это тоже является выражением избирательно узаконенной народной воли .
На другом конце находятся технократические супер-защитники регулирующих органов , которые считают , что политики и избиратели безнадежно бестолковы , необразованны и зачастую коррумпированы .
Управление экономикой должно быть возложено на компетентных и независимых экспертов , группу « Платонических стражей » , имеющую право действовать в высших интересах страны , независимо от результатов выборов или общественного мнения .
Международный валютный фонд , Европейская комиссия и Европейский центральный банк часто рассматриваются в качестве подобных технократических учреждений – и в качестве поддержки технократических элементов внутри государств и обществ во всем мире .
В разгар кризиса еврозоны МВФ , Еврокомиссия и ЕЦБ ( не говоря уже о финансовых рынках ) тепло приветствовали назначение экономистов Марио Монти и Лукаса Пападемоса в качестве многоуважаемых « технократических » премьер-министров Италии и Греции соответственно .
Опыт последних двух десятилетий показывает , что сбалансированный и « умеренный » подход нуждается в обеих идеях .
Суть электоральных циклов ( и соответствующего политического давления ) такова , что денежно-кредитная политика , банковское дело и многие другие области политики и экономической деятельности должны контролироваться теми , кто имеет профессиональную компетентность и временной горизонт гораздо более отдаленный , чем у политиков .
Повседневная политика не может доминировать в регулировании рынков .
Самой важной институциональной реформой внутренней стабильности цен во всем мире было упрочнение независимости центральных банков .
Однако , если независимым технократам позволено определять долгосрочную политику и устанавливать цели , на которые не может повлиять демократическое большинство , в опасности находится уже сама демократия .
Например , я считаю недемократическим тот факт , что ЕЦБ может в одностороннем порядке устанавливать общеевропейскую планку инфляции .
Какую инфляцию общество считает желательной или допустимой ( с учетом других важных переменных , таких как занятость , рост ВВП или бедность ) – это , по сути , политический вопрос , который должен обсуждаться в парламенте .
Центральный банк должен проводить консультации , однако его роль должна заключаться в осуществлении цели без политического вмешательства : независимость с точки зрения политических инструментов , а не целей .
Глобализация и усложнение финансовых и других рынков делает необходимым уточнение сферы частной деятельности , принятия политических решений и регулирования .
Задача является еще более серьезной , поскольку , учитывая глобальную природу многих видов экономической деятельности , некоторые регулирующие органы должны быть многосторонними или , по крайней мере , межправительственными .
Различия и расстояния между рынками и политикой должны быть четкими – и , как ради эффективности , так и ради легитимности , они должны основываться на законах , которые понимаются и принимаются народными массами .
