Смерть короля Фахда
Десятилетнее ожидание смерти короля в Саудовской Аравии закончилось .
Король Фахд , который правил страной самое долгое время в истории Саудовской Аравии ( 24 года ) , мертв .
Шесть недель король лежит в больнице , борясь со смертью – единственное его реальное занятие с тех пор , как 10 лет назад он перенес обширный инсульт .
Личность нового короля известна , но в чьих руках в действительности будет сосредоточена власть , не ясно .
Как и в прежние времена , когда маршал Тито умирал в разрываемой на части Югославии , родственники правителя ( являющиеся также его политическими подданными ) боятся , что смерть короля приведет к хаосу .
Этот страх развивается в то время , когда весь Ближний Восток гудит от разговоров о демократических переменах .
От Египта до Ливана и Ирана – везде нагнетаются политические страсти , а вместе с ними возрождается оптимизм .
Уличные демонстрации , выборы , а также политические дебаты в кафе и в Интернете – процветают как никогда прежде .
Даже консервативные государства Аравийского полуострова вовлечены в оживленные споры о министрах-женщинах , представительстве шиитов , участии исламистов в политическом процессе и даже о будущем их правящих династий .
В этой динамичной обстановке Саудовская Аравия выделяется на общем фоне .
В самом деле , Саудовская Аравия кажется застрявшей в состоянии анабиоза , с больным и слабым государством .
Страна стоит перед дилеммой : прогрессивные реформы или продолжающийся паралич и распад .
Разногласия в королевстве остры как никогда , и смерть короля может еще больше углубить их .
Два конкурирующих лагеря – так называемые реформаторы и приверженцы « твердой руки » – формируются в семействе аль-Сауд , самой большой в мире правящей династии , насчитывающей 22000 принцев и принцесс .
У реформаторов меньше власти , но они представляют собой приемлемый для международного сообщества вариант саудовской диктатуры .
Их новый лидер , наследный принц Абдулла , по всей видимости , обладает легитимностью по праву старшего в семье .
Реформаторы говорят о частичных муниципальных выборах , национальном диалоге и правах женщин , которым , как они намекают , могут в один прекрасный день даже позволить сесть за руль !
Даже эти ограниченные попытки блокируются бескомпромиссным лагерем ваххабитов , который контролирует силы безопасности , судебную систему и реальные рычаги власти внутри страны .
Действительно , принц Наиф , министр внутренних дел и лидер противников реформ , заставил замолчать или же посадил в тюрьму сотни ведущих саудовских реформаторов .
Одна из причин слабости фракции Абдуллы – то , что он находит мало поддержки внутри семьи , потому что основная власть в семействе аль-Сауд принадлежит аль-Фахдам – шести родным братьям умершего короля , из которых наиболее важную роль играют принц Султан , министр обороны , и принц Наиф .
С виду вопрос о престолонаследии кажется улаженным – теперь после смерти Фахда наследный принц Абдулла станет королем .
Несмотря на это Абдулла , возможно , не сможет определять будущее , потому что он , по всей видимости , обречен на поражение в случае любого открытого столкновения с силами Наифа .
Опорой власти Абдуллы является Национальная гвардия , он также претендует на поддержку сил , выступающих за модернизацию Саудовской Аравии .
Ни того , ни другого недостаточно , чтобы остановить Наифа .
Ключевой проверкой того , насколько сильна королевская власть Абдуллы , станет такой вопрос : сможет ли он освободить сотни политических реформаторов , находящихся теперь в тюрьме .
Теперь после смерти короля Фахда старые счеты между его многочисленными братьями и сводными братьями , не говоря уже о тысячах принцев следующего поколения , должны быть улажены .
Но не стоит надеяться на новое поколение , которое не обязательно молодо или прогрессивно .
Действительно , третье и четвертое поколения клана аль-Сауд не только разделены по политической и религиозной принадлежности , но и являются людьми разного возраста – от 20 до 90 лет .
Все они надеются на то , что им выпадет шанс править страной .
Таким образом , перед народом Саудовской Аравии стоит этот ключевой вопрос : может ли появиться авторитетный правитель , который воссоединит страну , согласно прогрессивной традиции покойного короля Файзала ?
Печально , но скорее всего – с учетом того , какой властью обладают обструкционисты во главе с Наифом – решительный король вряд ли появится .
Направление , по которому в перспективе двинется страна , можно лучше всего оценить по тому , кого Абдулла назовет преемником принца Султана – главного союзника Наифа – которого уже назвали наследником Абдуллы .
Если Абдулла ( которому 83 года ) сможет назначить наследником кого-либо из младших принцев , принадлежащего к следующему поколению и исповедующего более свободные взгляды , то надежда есть .
Но Наиф ( 77 лет ) , его родные братья – в том числе Султан ( 82 года ) – и их сторонники в ваххабитских кругах , кажется , окопались слишком глубоко , чтобы такое могло случиться .
Подобно смене одного престарелого вождя другим на посту генерального секретаря перед самым крахом Советского Союза , смена монарха в Саудовской Аравии , похоже , всего лишь шаг в неуклонном марше страны к политическому краху .
Россия нашла молодого реформатора в лице Михаила Горбачева слишком поздно .
Может оказаться слишком поздно и для Саудовской Аравии .
