Научный капитализм
ПРИНСТОН . Чтобы понять , как мы очутились в сегодняшнем экономическом беспорядке , сложные объяснения о производных ценных бумагах , ошибках регулирующих органов и т.п. не помогут .
Лучший ответ прост и стар как мир : высокомерие .
В современной математической экономике многие люди из богатого мира решили , что мы , наконец , разработали набор научных инструментов , которые способны надёжно предсказывать поведение людей .
Считалось , что данные инструменты так же надёжны , как инструменты инженера . Похоронив научный социализм по окончании « холодной войны » , мы быстро взяли на вооружение другую науку о людях .
Наши новые убеждения не вытекали из какого-либо нового эксперимента или неожиданного наблюдения , как это происходит при изменении системы воззрений настоящей науки .
Экономисты обычно не проводят эксперименты с реальными деньгами .
А если и проводят , как это сделал нобелевский лауреат Майрон Шоулз , возглавлявший фонд хеджирования LTCM ( Фонд управления долгосрочным капиталом ) , опасности часто перевешивают преимущества ( урок , который мы , похоже , до сих пор не выучили ) .
И поскольку почти все предсказания экономистов ведут себя не так , как было предсказано , никакое неожиданное предсказание не способно действительно изменить экономическую систему воззрений .
Подлинные изменения экономики , приведшие к катастрофе , произошли , потому что теперь стало возможным безнаказанно говорить многие вещи публично .
Некоторые из нас искренне полагали , что история окончена .
И , в конце концов , полноценного утопического общества не может быть без полноценной научной теории человеческого поведения и нескольких сумасшедших учёных или « философов » , возглавляющих всё это дело .
Проблема в том , что не важно , насколько « научно » были сформулированы данные новые убеждения : они всё равно были ошибочными .
Капитализм , помимо всего прочего , является борьбой между отдельными людьми за обладание ограниченными ресурсами .
Как бокс и покер , это мягкая , сдержанная , частная форма конфликта .
Военные стратеги уже не один век знают о том , что не существует и не может в принципе быть окончательно оформленной науки о войне .
В реальной борьбе за важные вещи необходимо предполагать , что мы имеем дело с мыслящими оппонентами , которые могут знать о нас кое-что , что мы сами о себе не знаем .
Например , если можно получить прибыль , поняв модель , стоящую за той или иной политикой , как , без сомнения , происходит с моделями , применяемыми Федеральным резервным фондом США , то рано или поздно за данной прибылью станет охотиться настолько огромный капитал , что хвост начнёт вилять собакой , что и происходило в последнее время .
Правда – в том , что подобные модели наиболее полезны , когда о них мало кому известно , или когда в них мало кто верит .
Они постепенно теряют свою прогностическую ценность по мере того , как мы все принимаем их и начинаем делать на них ставки .
Но невозможно создать подлинную прогностическую науку на основе системы , которая может изменить своё поведение , стоит лишь описать публично её модель .
Возможно , рынки когда-то были довольно эффективными , пока у нас не появилась теория эффективных рынков .
Если инвестирование – это всего лишь вопрос выделения денег в соответствии с тем или иным индексом , то ликвидность становится единственным ценообразующим фактором , и оценка стоимости становится необоснованной .
Также , когда существенная часть участников рынка просто покупают тот или иной индекс , роль рынка по обеспечению честного корпоративного поведения исчезает .
Образование огромных « экономических мыльных пузырей » в последние десятилетия частично является последствием распространённости и непоколебимости веры в то , что ничего подобного ни в коем случае не может произойти .
Наша коллективная уверенность в том , что рынки эффективны , помогла сделать их ужасно неэффективными .
Несмотря на это , в течение последних 20 лет экономисты стали действовать так , как если бы считали , что действительно способны точно предсказывать экономическое будущее .
Если же вселенная нам не подчинялась , то это происходило не потому , что наши модели были неправильны , – виноваты были « сбои рыночного механизма » .
Не ясно , почему мы считали , что рынки давали сбой всякий раз , когда они значительно падали , но при этом полагали , что нет нужды анализировать , почему они начинали опять расти .
Также не ясно , почему мы были уверены в том , что провал фонда хеджирования LTCM или тревога , вызванная событиями 11 сентября 2001 г. , создавали значительный риск для экономической системы , но всерьёз сомневались в том , что спекуляции в сфере информационных технологий на самом деле были « экономическим мыльным пузырём » .
Мы с завидным постоянством спасали « мыльные пузыри » и никогда намеренно их не « лопали » .
В результате , наши финансовые рынки превратились в финансовые пирамиды .
Нравственный риск , считали мы , можно безопасно для себя игнорировать , т.к. он « нравственный » , что , как известно каждому настоящему учёному , означает просто-напросто « воображаемый » .
Но рынок – не реактивный самолёт , а экономисты – не учёные , занимающиеся разработкой механизмов его ускорения . К тому же , нравственный риск в отношениях людей является важнейшим риском .
Необоснованная уверенность в том , что мы можем коллективно видеть будущее , используя науку , заставило нас всех давать различные обязывающие обещания касательно вещей в будущем , которые ни один человек не способен никоим образом гарантировать .
Обещание чего-то , зная , что не можешь этого гарантировать , называется ещё и ложью .
Теперь эта огромная паутина лжи рвётся на части .
Правительства думают , что можно остановить данный процесс , закрывая дыры деньгами , но есть масса причин полагать , что это не сработает .
Банковская система , возможно , уже не имеет отношения к сбережению – многие учреждения уже просто не являются банками : это какие-то масштабные эксперименты , не сработавшие так , как прогнозировалось .
Мы можем ещё довольно долго « стимулировать » и « спасать » экономику , что только отсрочит необходимую корректировку . В итоге , мы всё равно будем вынуждены позволить произойти требуемому разрушению .
Но настоящая проблема – не в этом .
Настоящая проблема – в псевдонаучной идеологии , стоящей за сегодняшним кризисом .
В полноценной науке о человеке нет места не планируемому и непредсказуемому восстановлению , которое является единственным выходом для капиталистической экономики после кризиса подобной величины .
Если мы понадеемся на ложную безопасность ложной науки , которая не работает , и позабудем о философии , которую она не учитывает , т.е. такие идеи , как личная ответственность и право на ошибку , наши лидеры в полном соответствии с законами науки не смогут обеспечить вообще никакого восстановления .
