Комар укусил слона . Десять лет спустя .
КЕМБРИДЖ . Нападение Аль-Каиды на США десять лет назад стало сильнейшим шоком , как для американского , так и для международного общественного мнения .
Какие уроки можно извлечь из этого десятилетие спустя ?
Любой , кто летит самолётом или пытается зайти в офисное здание в Вашингтоне , получит напоминание о том , как сильно 11 сентября изменило американскую безопасность .
Но , хотя опасения по поводу терроризма возросли , а ограничения на иммиграцию ужесточились , истерия первых дней после 11 сентября ослабла .
Новые органы , такие как Министерство национальной безопасности , Управление директора Национальной разведки и усовершенствованный Противотеррористический центр , не изменили характера правления в Америке , и личные свободы большинства американцев не были затронуты .
Больше никаких крупномасштабных нападений внутри США не было , и повседневная жизнь вполне восстановилась .
Но данное кажущееся возвращение к нормальной жизни не должно вводить нас в заблуждение по поводу долговременного значения 11 сентября .
Как я пишу в своей книге « Будущее власти » , одним из сильнейших изменений в структуре власти в наш век глобальной информации является усиление негосударственных субъектов .
11 сентября Аль-Каида убила больше американцев , чем погибло при нападении на Перл-Харбор в 1941 г. , осуществлявшимся под руководством правительства Японии .
Это можно назвать « приватизацией » войны .
Во время « холодной войны » США были даже ещё более уязвимыми ( в технологическом плане ) перед ядерным нападением СССР , но « взаимное гарантированное уничтожение » позволило предотвратить наихудший сценарий , поддерживая уровень уязвимости более или менее равномерным .
СССР обладал огромной силой , но не мог с помощью своего арсенала получить власть над США .
Аль-Каиде же в 2001 г. помогли две асимметрии .
Во-первых , существовала асимметрия информации .
Террористы обладали неплохой информацией о своих целях , в то время как США до 11 сентября почти не имели информации об идентичности и местоположении террористических сетей .
В некоторых правительственных докладах имелись предчувствия размера того урона , который негосударственные субъекты способны нанести крупным государствам , но их выводы не включались в официальные планы .
Во-вторых , существовала асимметрия внимания .
Многочисленные интересы и задачи крупного субъекта часто снижают его внимание к мелким субъектам , которые , напротив , могут сосредоточить своё внимание и волю на нём гораздо легче .
Американская разведывательная система обладала большим количеством информации об Аль-Каиде , но США не смогли согласованно обработать информацию , собранную различными органами .
Но асимметрия информации и внимания не дарует постоянного преимущества владельцам неофициального насилия .
Вообще , такого понятия , как абсолютная безопасность , не существует , и исторически волны терроризма часто угасали только спустя целое поколение .
Тем не менее , ликвидация высших лидеров Аль-Каиды , усиление американской разведки , ужесточение пограничного контроля и укрепление сотрудничества между ФБР и ЦРУ повысило безопасность США ( и их союзников ) .
Но 11 сентября учит нас и более важным урокам о роли толкования фактов и силе убеждения в информационный век .
Раньше аналитики считали , что победа достаётся стороне с лучшей или с более многочисленной армией ; в информационном же веке результат также зависит от того , кто обладает лучшей историей .
Конкуренция в толковании фактов имеет большое значение , и терроризм связан с толкованием фактов и с политической драмой .
Мелкий субъект не может конкурировать с крупным в военной мощи , но он может использовать насилие для изменения мировых задач и создания фактов , отрицательно сказывающихся на силе убеждения его противника .
Усама бен Ладен был весьма искушён в искусстве убеждения .
Он не мог нанести США так много ущерба , как ему хотелось , но он смог преобладать в мировых задачах в течение десятилетия , а несоответствие первоначальной реакции американцев дало ему возможность причинить США более крупные потери , чем было нужно .
Президент Джордж Буш-младший совершил тактическую ошибку , объявив « глобальную войну с терроризмом » . Лучше бы он ограничил ответные действия операцией против Аль-Каиды , объявившей войну США .
Глобальная война с терроризмом была истолкована неправильно для оправдания широкого спектра действий , в том числе непродуманной и дорогостоящей Иракской войны , подорвавшей имидж Америки .
Более того , многие мусульмане неправильно истолковывают данный термин как нападение на ислам , что не входило в намерения Америки , но соответствует усилиям бен Ладена по очернению восприятия США в ключевых мусульманских странах .
В той мере , в которой триллион или более долларов необеспеченных военных расходов повлияли на дефицит бюджета , досаждающий сегодня США , бен Ладен смог нанести ущерб военной силе Америки .
Но подлинной ценой 11 сентября могут стать утраченные возможности : в течение большей части первого десятилетия текущего века , по мере того как центр тяжести мировой экономики постепенно смещался в сторону Азии , США были поглощены ошибочно начатой войной на Ближнем Востоке .
Ключевой урок 11 сентября заключается в том , что жёсткая военная сила имеет неотъемлемое значение в борьбе с терроризмом ( например , с бен Ладеном ) , но что мягкая сила идей и легитимности имеет неотъемлемое значение для победы в сердцах и умах бóльшей части мусульманского населения , из которого Аль-Каида хотела бы нанимать новых членов .
Стратегия « умной силы » не отвергает средства мягкой силы .
Но , по крайней мере для Америки , возможно , самым важным уроком 11 сентября является то , что внешняя политика США должна следовать совету президента Дуайта Эйзенхауэра , который он дал полвека назад : « Не ввязывайтесь в наземные оккупационные войны , а сосредоточьтесь на поддержании силы американской экономики » .
