Переоценка иранской ядерной угрозы
Неужели это было бы большой катастрофой , если бы у Ирана действительно было ядерное оружие ?
Как закоренелый еретик , я задаю этот вопрос , потому что почти каждый , кажется , думает , что именно так и было бы , и поэтому нужно это предотвратить любой ценой .
Но неужели это правда ?
Джон Болтон , бывший посол Соединенных Штатов в ООН , сказал в апреле , что & quot ; если альтернативой является продолжение [ Ираном ] разработки [ ядерной бомбы ] или использование силы , то я думаю , что мы предотвратили бы [ Вторую Мировую войну ] , если бы помешали Гитлеру занять Рейнскую зону [ в 1936 году ] ” .
Буш тоже сравнивал иранского президента Махмуда Ахмадинежада с Гитлером .
Но эти так называемые государственные деятели никогда не раздумывают над тем , что могло бы произойти , если бы и у Германии , и у Великобритании в 1939 году было ядерное оружие .
Неужели Гитлер , каким бы ужасным он не был , начал бы войну , если бы ему грозило полное уничтожение ?
Неужели мы совсем забыли о теории сдерживания ?
Конечно же , мир был бы более безопасным , если бы у Ирана не было ядерного оружия , не потому что это государство – & quot ; изгой & quot ; , а потому что любое распространение ядерного оружия может сделать мир более опасным .
Именно поэтому надо продолжать прилагать все усилия для того , чтобы отговорить Иран от стремления стать “ ядерной державой ” .
Хотя предположим становится ясно , что Иран играет с Западом , просто оттягивая время , необходимое для того , чтобы создать бомбу и разработать систему доставки ядерного оружия , чтобы поразить Израиль .
Неужели это оправдало бы упреждающий военный удар , который поддерживают определенные круги в Израиле и США ?
Военное вмешательство в Иране может привести к любому повороту событий .
Иран может покорно и мирно себя вести , как это сделала Ливия , когда ее бомбила Америка , или он может стать еще одним Ираком .
Мой собственный инстинкт подсказывает мне , что это развяжет цепь неуправляемых событий .
Это разожгет и без того уже негодующую часть мира и добавит риск глобального развала экономики , если будет заблокирован Хормузский пролив , через который проходит от одной пятой до одной третьей всемирных запасов нефти .
Согласно этому мнению , если Америка намерена применить силу , чтобы помешать Ирану стать ядерной державой , то ей придется основать квазипостоянную империю на Ближнем Востоке .
Чтобы избежать такой империалистической логики , разумные американцы , такие как Генри Киссинджер и Джордж Шульц , возродили мечту о безъядерном мире .
Первоначально это было предложено в Плане Баруха в 1945 году . С тех пор его версии периодически всплывали по мере того , как количество ядерных держав росло .
Главная идея инициативы Киссинджера заключалась в значительных сокращениях американских и российских ядерных запасов наряду с принятием усовершенствованных мер безопасности для ядерного топлива , более навязчивого инспекционного режима для ядерных держав и оказанием помощи гражданским ядерным программам .
Более эффективная система контроля над вооружением несомненно усложнит приобретение ядерного потенциала государствами , не имеющими ядерного оружия ; но трудно понять , как само по себе сокращение огромного числа американских и российских боеголовок – каким бы значительным оно не было – должно способствовать отказу амбициозных ядерных держав от своих ядерных амбиций . Даже если бы Америка и Россия согласились сократить свои запасы ядерных боеголовок с 5000-6000 каждый до 1000 каждый , почему это должно помешать стремлению Ирана создать 50-100 ядерных боеголовок и разработать системы доставки ближнего радиуса , если он считает , что это в его национальных интересах ?
Риск состоит в том , что если разрешить Ирану разрабатывать свою бомбу , то за этим последует неуправляемое распространение ядерного оружия .
Однако с тех пор , как в 1970 году вступил в силу Договор о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , возникло только три новых ядерных державы – Индия , Пакистан и Израиль .
Для этого есть две причины .
Во-первых , благодаря системе контроля , установленной ДНЯО , государствам без ядерного оружия стало очень сложно приобрести ядерный потенциал .
Во-вторых , большинство государств , у которых нет ядерного оружия , были вполне рады жить под зонтиком безопасности , обеспеченным ядерной дуополией супердержав .
Учитывая огромные препятствия – технологические , экономические и политические – для приобретения ядерного оружия , у государств должны быть весьма определенные причины для стремления стать ядерными державами , например , потребность в безопасности в противовес региональной угрозе или восприятие , что сама супердержава угрожает политической независимости государства .
Таким образом , огромные барьеры для распространния ядерного оружия существуют независимо от ДНЯО .
Нет причины думать , что они исчезнут , если Иран создаст свое собственное оружие .
Кажется , что страх перед США , а не Израилем является главной причиной для ядерных амбиций Ирана .
Именно поэтому привлекательная идея безъядерного Ближнего Востока , в результате которой Иран откажется от ядерного оружия в обмен на подобный шаг Израиля , кажется нереалистичной .
Иранские сторонники жесткого курса хотят сдержать именно США , а не Израиль , используя Израиль в качестве заложника .
Они считают , что если Иран станет ядерной державой , это поможет ограничить американское военное и геополитическое вмешательство на Ближнем Востоке .
В конечном счете , они рассчитывают на возможные уступки со стороны Америки , как это произошло с Индией .
Так что же нам делать ?
В то время , как добровольный отказ Ирана от ядерного оружия был бы лучшим исходом для Запада , нет причины полагать , что Иран , оснащенный ядерным оружием , будет представлять опасность для мира .
Шлюзовые затворы для распространения ядерного оружия не откроются ; более вероятным исходом будет & quot ; равновесие страха & quot ; между Израилем и Ираном , как между Индией и Пакистаном .
Однако , если Ирану разрешат стать ядерной державой , то это должно быть сделано с согласия пяти & quot ; законных & quot ; ядерных держав ( США , Россия , Великобритания , Франция и Китай ) – т.е. в соответствии с официально одобренным расширением ядерного клуба , в который войдут Индия , Пакистан и Израиль .
Это будет лучшим способом заставить Иран придерживаться приемлемых правил поведения .
По крайней мере , нам должно быть ясно , что военное вмешательство является третьей лучшей ( т.е. худшей ) альтернативой .
Нас могут вынудить прибегнуть к ней , если две другие потерпят неудачу , но было бы совершенно неправильно обдумывать ее сейчас .
