Все сбежали от Мушаррафа
Как времена меняют людей !
Критикуемый всеми президент Пакистана Первез Мушарраф заявлял : « Я отнюдь не политик .
Не думаю , что у меня есть способности к политике » .
Через 8 лет после захвата власти и отправки в ссылку своих основных гражданских оппонентов , генерал готов пойти на всё , чтобы сохранить свою власть .
Хотя он пришёл к власти в результате бескровного переворота , в то время его популярность не подвергалась сомнению .
Народ устал от режима , при котором процветала коррупция и царил экономический хаос .
Честность и прямота Мушаррафа понравились улице и фактически обеспечили ему легитимность .
Казалось , что этот генерал , который обещал воспользоваться моделью отца современной Турции Кемаля Ататюрка , также олицетворял собой концепцию своей страны , сочетавшую экономическое развитие с поддержкой импульсов к развитию светского уклада жизни .
Но из-за своего нежелания заручиться поддержкой народа для своего режима и своей политики посредством справедливых выборов , Мушарраф преуспел в искажении и того , и другого .
В течение нескольких лет он фальсифицировал результаты референдумов , запугивал представителей судебной системы и просил у исламских партий поддержки своего правительства .
Модернистская политика президента дегенерировала в близорукую политику диктатора , основанную на силе .
Мушарраф признался в этом году в телевизионной передаче : « Да , моя популярность снизилась » .
Но он явно не понял , что это касается не только процентных показателей поддержки его курса .
Политическая сердцевина его режима стала пустой .
В марте этого года он отправил в отставку главного судью Верховного суда Ифтихара Мухаммада Чаудхри , возможно , потому что Чаудхри возражал против спорного с точки зрения конституции стремления Мушаррафа остаться на посту президента в третий раз .
Это оказалось кульминационным моментом , спровоцировавшим волны протеста юристов и других групп населения в основных городах Пакистана .
В отсутствие возможности сместить генерала посредством выборов , народ вышел на улицы .
Опросы общественного мнения показывают , что поддержка Мушаррафа упала до 1 / 3 населения , и что 2 / 3 избирателей против его участия в выборах в третий раз .
Одновременно произошло значительное снижение поддержки со стороны самого сильного внешнего союзника Мушаррафа – Соединённых Штатов .
После захвата им власти Америка приветствовала готовность Мушаррафа бороться против « Аль-Каеды » и « Талибана » на своей территории в обмен на значительную военную помощь .
Генерал сражался больше из-за прагматизма , чем из-за убеждений , но на конечный результат это не повлияло .
Или так , по крайней мере , так считали США .
Учитывая старые связи между исламистскими бандитами Пакистана и его военными , стало очевидно , что существовали пределы тому , как далеко Мушарраф был готов зайти в « войне с терроризмом » .
Сейчас Мушарраф готов просить , украсть или позаимствовать любую политическую легитимность , которую он сможет заполучить , включая помощь двух гражданских политических лидеров , сосланных им в ссылку .
Его самой амбициозной стратегией была попытка сформировать партнёрство с Беназир Бхутто , главой одной из двух крупнейших демократических партий .
Вначале Бхутто посчитала это хорошей возможностью завершить свою ссылку и занять выгодное положение , получив пост премьер-министра , в то время как политическая репутация её партнёра ослаблена .
Её первейшим требованием было то , чтобы Мушарраф отказался от своей военной формы .
Другой гражданский лидер , Наваз Шариф , ответил на данное предложение , презрев свою ссылку , вернувшись в Пакистан , и вскоре был вновь выдворен из страны .
Но Шариф преуспел в расстройстве плана Бхутто-Мушаррафа , объявив себя подлинным демократическим лидером Пакистана .
За один ход он перевернул политическую динамику Пакистана : быть вдалеке от диктатора стало более ценным , чем быть вблизи от него .
Не удивительно , что у Бхутто теперь вновь возникли мысли об альянсе с Мушаррафом , который унизился до просьб перед ней в попытке спасти сделку .
Мушарраф , согласно показаниям его юриста в Верховном суде , планирует отказаться от своей униформы после непрямых президентских выборов , запланированных им на 6 октября .
Готовясь к этому , он заменил высших генералов пакистанской армии офицерами , которых он считает преданными ему , очевидно , надеясь на то , что это обеспечит ему верность военных даже после того , как он выйдет из состава высшего армейского руководства .
Однако его положение стремительно ухудшается .
США , озабоченные поддержанием стабильности в случае перехода к новому правительству , хранят молчание по поводу того , желают ли они , чтобы Мушарраф оставался главой и правительства и армии .
Администрация Буша постепенно признаёт , что пакистанский лидер должен обладать хоть какой-то долей легитимности , чтобы быть эффективным союзником в борьбе с терроризмом .
Два гражданских лидера могут вскоре начать соперничать друг с другом , доказывая , чья политика более противоположна политике Мушаррафа .
Даже Усама бен Ладен , почувствовав возможность вызвать беспорядки и завоевать поддержку населения , выпустил видеофильм , в котором призывает начать джихад против Мушаррафа .
Мушарраф не может рассчитывать даже на военных , несмотря на последние назначения , произведенные им.
Генералы всегда ставили вооружённые силы превыше всего остального , включая правителей из своих собственных рядов .
Если они увидят , что Мушарраф тонет , они наверняка ему в этом помогут , особенно , если он станет гражданским правителем .
