Честь изгнания
Румынский скульптор Бранкуси сказал однажды , что когда в душе художника умирает ребенок , он сам умирает как художник .
Я до сих пор не знаю , какой из меня получился художник , но мне понятны слова Бранкуси .
Даже сейчас , в мои годы , я чувствую , что в моей душе все еще живет ребенок .
Сочинительство - это детская профессия , даже когда оно становится чересчур серьезным , как это часто бывает с детьми .
Долгий путь незрелости начался для меня более полувека тому назад , в июле 1945 года , через несколько месяцев после возвращения из концентрационного лагеря под названием Транснистрия .
В то райское лето я жил в маленьком молдавском городке , ошеломленный чудесной банальностью нормальной жизни в безопасном окружении .
День , ставший для меня знаменательным , был особенно прекрасен : он был солнечным и тихим , а полумрак комнаты ласковым и уютным .
И во всей вселенной не было никого кроме меня , слушавшего голос , который и был , и не был моим .
Со мною была только книга румынских сказок в зеленом переплете , которую мне подарили несколько дней назад , в день моего вступления в священный возраст девяти лет .
Именно тогда чудо слова и волшебство литературы вошли в мою жизнь .
Болезнь и лечение начались одновременно .
Скоро , слишком скоро , я захотел стать одним из волшебников слова , которых считал своей тайной родней .
Это был поиск чего-то , выходящего за рамки тривиальности повседневной жизни , равно как и поиск своего истинного « я » среди множества живших во мне индивидуумов .
Должен признаться , несколько раз я пытался избавиться от этого внутреннего « я » и найти заменитель , который смог бы лучше представить меня на социальной арене .
Я стал изучать инженерное дело не только потому , что хотел получить профессию , которая защитила бы меня от ежедневной политической демагогии , но и потому , что надеялся , что это защитит меня от самой существенной составляющей моей натуры , обнаружившейся в тот памятный послевоенный июльский вечер .
Однако потребность в чем-то более возвышенном , радикально отличающемся от поминутно расписанной повседневной рутины жизни инженера и гражданина социалистического рая , не отступала .
В таком состоянии двойной отчужденности , чтение и сочинительство снова и снова оказывались спасительной болезнью .
По прошествии времени у меня появилась возможность услышать свой собственный голос в своей собственной книге , у которой , по воле случая , тоже оказался зеленый переплет .
В цирке жизни поэт похож на Огастеса - Дурачка , плохо приспособленного к повседневной действительности , в которой остальные люди предлагают и получают свою долю удобоваримой реальности .
Однако в его слабости можно усмотреть необычайную скрытую силу , в его уединенности - более глубокую форму солидарности , в его воображении - кратчайший путь к реальности .
Но на ярко освещенной арене Огастес - Дурачок - поэт - неизбежно сталкивается с Шутом - Олицетворением Власти .
В этой встрече , в истории Цирка в роли Истории иногда можно увидеть всю человеческую трагикомедию .
Однако тоталитаризм остается непревзойденным как в своей патологии , так и в лживости , принимаемых им личинах и лицемерии .
Художник , который жил при тирании ( и даже тот , который не жил ) , не может игнорировать барьер , разделяющий две эти роли .
Для писателя , который практически всегда изгнанник и всегда « подозреваемый » ( как сказал когда-то Томас Манн ) , язык - это плацента .
В большей мере , чем для любого чужестранца , любого « постороннего » в его стране , язык для писателя - это не только средство выражения , но и убежище для души .
Посредством языка он чувствует себя богатым и сильным , и , принимая на себя полную ответственность за свое богатство , он обретает гражданство , чувство принадлежности к чему-то , чувства родства .
Язык для писателя - это всегда и дом , и отчизна .
Изгнание из этого последнего убежища представляет собой наиболее жестокий способ децентрации его бытия , удар , нанесенный в самое сердце его творческой натуры .
Я долго откладывал свое решение покинуть Румынию , по-детски обманывая самого себя рассуждениями о том , что живу я не в стране , а только в языке .
В конечном счете , я забрал язык - свой дом - вместе с собой , как это делает улитка .
Он до сих пор остается моим детским пристанищем , моим спасительным убежищем .
Такие темы как тоталитаризм или изгнание могут многое рассказать о моей жизни и моей литературной деятельности , однако , какими бы важными они ни были , сами по себе они ничего не говорят о литературе .
Но даже в групповых трагедиях и экстремальных ситуациях писатель использует свое собственное видение , свою стратегию и стиль для выявления и анализа судеб отдельных личностей , присущих человеку слабостей , способности к адаптации и мечтаний , а также неопределенности , ограничений и неожиданностей , с которыми сталкивается личность , оказавшись в социальном тупике .
Я надеюсь , что даже в темной оправе таких тем , свет человеческой души и человеческого ума , его противоречивость и потенциал , нескончаемые вопросы о любви и смерти , верности обязательствам и трусости , отчужденности и солидарности , о трагикомедии человечества несут на себе , хорошо это или плохо , печать гения писателя .
Фактически , я всегда проявлял больший интерес к « серой зоне » , в которой видел некую радужную зону истины , что позволяло мне искать индивидуальные черты за пределами однородной темноты и таким образом вносить тревожные нюансы в видимое однообразие чрезвычайной ситуации .
Несмотря на свой освободительный характер , переход из изгнания духовного в изгнание реальное был тяжелым опытом .
Однако за более чем десять лет , прошедших с тех пор , как была нанесена первая рана , я научился почитать изгнание во имя всего , что есть вызов и прозрение , во имя всех сомнений и постоянного ученичества - его неизменных спутников , за его пустоту и богатство , за освобождение и внутренний конфликт в моей душе .
Посторонний человек , сознательно или бессознательно , - всегда потенциальный или частичный изгнанник , а все настоящие писатели - вечные изгнанники из этого мира , даже когда они , подобно Прусту , лишь изредка выходят из дома .
Изгнание все больше и больше становится символом нашего времени .
Повсеместно люди сталкиваются с противоречием между центробежной космополитической современностью и центростремительной потребностью или , по меньшей мере , ностальгией по чувству принадлежности .
Невозможно предсказать какое место литература будет занимать в будущем , если ей вообще будет там место .
Я не осмеливаюсь верить , как когда-то Достоевский , в то , что красота может спасти мир .
Но мы можем надеяться , что она сыграет свою роль в спасении нас от одиночества .
Мы можем надеяться , что от ее обещаний прекрасного , правдивости , переопределения понятия добродетели и непредсказуемой игривости будет трудно отказаться даже в неопределенные и опасные времена .
Художник остается , хоть это и кажется ребячеством , тайным тружеником любви .
Каждый день он изобретает новые параметры для трудного поиска ; он награждает своего читателя - постороннего , похожего и непохожего на него самого , - даром взыскательной и требовательной любви .
Таким образом он может продолжать свое бесконечное приключение и облегчить себе тяжесть неудач , где бы он ни находился .
