Доллар поскользнулся на нефтяном пятне
КЕМБРИДЖ – Быстрый рост цен на нефть и резкое обесценивание доллара – два самых примечательных события прошлого года .
Цена на нефть выросла на 85 % за последние 12 месяцев с $ 65 за баррель до $ 120 .
В течение того же периода доллар упал на 15 % по отношению к евро и на 12 % по отношению к йене .
Многим наблюдателям комбинация падающего доллара и роста цен на нефть кажется не простым совпадением .
Но какая же между ними связь ?
Неужели цена на нефть выросла бы меньше , если бы нефть оценивалась в евро вместо долларов ?
Неужели падение доллара привело к росту цены на нефть ?
И как рост цены на нефть повлиял на изменение доллара ?
Поскольку нефтяной рынок является мировым , притом что его цены в разных местах фактически одинаковы , цена отражает как всемирный спрос на нефть , так и всемирное предложение всех нефтедобывающих стран .
Основной спрос на нефть заключается в спросе на транспортное топливо , которое в меньшем объеме используется для отопления , электроэнергии и в качестве затрат в нефтехимические отрасли промышленности , например , проихзводство пластмассы .
Поэтому растущий спрос на нефть со стороны всех стран , а в особенности со стороны быстро растущих стран с развивающимися рынками , таких как Китай и Индия , был и будет важной силой , толкающей мировые цены вверх .
Доводы в доказательство вопроса о том , стоила бы теперь нефть меньше , если бы она была оценена в евро , кажется , заключаются в том , что поскольку доллар упал по отношению к евро , это сдержало бы рост цены на нефть .
В действительности , валюта , в которой оценивается нефть , не оказывает существенного или продолжительного влияния на цены на нефть , когда переводится в доллары , евро , йену или любую другую валюту .
Вот почему .
В настоящее время рынок находится в равновесии с ценой на нефть $ 120 .
В переводе на евро по текущему обменному курсу примерно $ 1,60 за один евро это составляет 75 евро .
Если бы было решено , что вместо долларов нефть оценивалась бы в евро , то приведенная уравновешивающая рынок цена все равно была бы 75 евро и , следовательно , $ 120 .
Любая более низкая цена , выраженная в евро , вызвала бы избыточный глобальный спрос на нефть , в то время как цена выше 75 евро не произвела бы достаточного спроса для того , чтобы поглотить всю нефть , которую хотели бы продать производители по такой цене .
Конечно же , темп роста цены на нефть в евро в течение прошлого года был ниже , чем темп роста в долларах .
Цена на нефть в евро в мае 2007 года была 48 евро или на 56 % ниже ее текущей цены .
Но это произошло бы , даже если бы нефть была оценена в евро .
Совпадение обесценивания доллара и повышения цены на нефть наводит многих наблюдателей на мысль о том , что падение доллара вызвало повышение цены на нефть .
Это только верно в том случае , если мы думаем о цене на нефть в долларах , поскольку доллар упал по отношению к другим основным валютам .
Но если бы обменный курс доллар-евро остался на том же уровне , на котором он был в мае прошлого года , то цена на нефть в долларах выросла бы не так сильно .
Основной довод здесь заключается в том , что цена на нефть в евро была бы такой же , как и сейчас .
И цена на нефть в долларах возросла бы на 56 % .
Единственный эффект от падения доллара был бы , если изменить цену в долларах относительно цены в евро и других валютах .
Однако , высокая и растущая цена на нефть действительно способствует падению доллара , потому что растущая стоимость импорта нефти увеличивает торговый дефицит США .
В 2007 году США потратили $ 331 миллиард на импорт нефти , который составил 47 % торгового дефицита США в $ 708 миллиардов .
Если бы цена на нефть осталась $ 65 за баррель , то стоимость такого же объема импорта составила бы только $ 179 миллиардов , и торговый дефицит был бы на одну пятую ниже .
Доллар падает потому , что только более конкурентоспособный доллар может уменьшить торговый дефицит США до жизнеспособного уровня .
Таким образом , поскольку в ближайшие годы растущий мировой спрос толкает цены на нефть вверх , будет все труднее сократить торговый дефицит Америки , что приведет к более быстрому обесцениванию доллара .
