Борьба за середину Германии
БЕРЛИН – Германия сделала свой выбор .
Она решительно проголосовала за уход великой коалиции из кабинета , отправив социал-демократов в политическую бездну . Только руины остались от некогда горделивой СДПГ Герхарда Шрёдера .
Несмотря на явную победу правоцентристов , Христианско-демократический Союз ( ХДС ) не вышел сухим из воды .
Но в то время как его потери были умеренными , баварский партнер по коалиции ХДС , партия ХСС , испытала разгром , сравнимый только с разгромом социал-демократов .
Таким образом , похоже что СДПГ опустилась на самое дно , ХСС находится в свободном падении , а ХДС изрядно потрепана .
Явные победители – Гуидо Вестервелле и его Либеральная Партия , за которой следуют Левые и Зеленые – все трое из которых набрали самое высокое количество голосов за всю историю своего существования .
Но действительность гораздо сложнее .
Самый явный победитель – Ангела Меркель .
Канцлер сыграла по-крупному , вроде бы несмотря ни на что , и попала в самую точку .
В отличие от своей партии , она теперь сильнее , чем когда-либо .
Так неужели мы увидим новую Ангелу Меркель – канцлера , который будучи свободным от ограничений СДПГ в правящей коалиции , будет более решительным , реформистским и готовым взять на себя политический риск ?
Не делайте на это ставки .
Меркель только что избежала политического забвения на последних всеобщих выборах после того , как ХДС приняла рыночный радикализм , а потом провела кампанию на его основе в 2005 году .
Ее спаситель явился в маловероятном виде тогдашнего канцлера социал-демократов Герхарда Шрёдера , чей дикий поступок в ночь выборов вручил ей в руки канцлерство .
Безусловно , фортуна и успех в политике неразделимы .
Но Меркель с тех пор не пыталась испытывать свою судьбу .
Наоборот , она решительно направляла ХДС влево , потому что она уяснила три вещи из поражения ХДС на выборах в 2002 году и его с трудом доставшейся победы в 2005 году : немцы не хотят войны , не высокого мнения об экономической реформе и по большей части стоят слева от ХДС / ХСС .
Меркель могла взяться за эту стратегию потому , что она знала , что ее правый фланг прикрывает СвДП , которая привлечет избирателей , недовольных левым поворотом ХДС , а потом вступит в коалицию под руководством ХДС .
В то же время , переместившись влево , Меркель вытеснила СДПГ из политического центра – где в Германии побеждают и проигрывают на выборах – и одновременно с этим все же смогла сформировать реальное большинство в новой пятипартийной системе без риска возникновения созвездий новых коалиций и жестокого внутреннего конфликта .
Другими словами , секрет победы Меркель на выборах заключался в том , чтобы обеспечить большинство голосов в пользу правоцентристов для того , чтобы придерживаться , в большей или меньшей мере , левоцентристской политической программы .
Изменение Меркель политической линии теперь просто укрепит подавленную СДПГ .
Безусловно , “ черно-желтая ” коалиция ХДС-СвДП сделает некоторые поправки в политике – замедление поэтапного ядерного сокращения , косметические изменения в налоговой системе и т.д. – чтобы не разочаровать свои части электората и своих экономических сторонников .
Но не произойдет никакого четкого изменения в направлении политического курса .
Сказав это , управление вряд ли достанется Меркель легко .
В ближайшие годы она столкнется с экономическим кризисом , растущей безработицей , растущим государственным долгом и демографическими проблемами внутри страны , а также ей предстоит сделать жесткий выбор в сфере внешней политики в Афганистане , Иране , Пакистане и на Ближнем Востоке .
Кроме того , с уходом великой коалиции она больше не сможет обвинить обструкционизм СДПГ в своем бездействии .
Действительно , пространство Меркель для маневра уменьшится .
До сих пор Меркель приходилось иметь дело со слабой или несуществующей оппозицией .
Это очень быстро изменится , особенно учитывая возможность наращивания войск НАТО в Афганистане .
С этого момента ей потребуются качества , которые до сих пор у нее отсутствовали : умение руководить и принимать решения .
Кроме того , победа черных и желтых определила альтернативу : красные , темно-красные и зеленые .
Старые политические лагеря – левый и правый – на некоторое время вернулись .
Если эта ситуация сохранится после 2013 года , то СДПГ столкнется с незавидным вызовом .
Ей придется провести реорганизацию , которая включает возможную коалицию с левыми на федеральном уровне , но при этом не уходя слишком далеко влево в политическом плане .
СДПГ вместе с Зелеными придется переместить борьбу в политический центр , что исключает конкуренцию с Левыми за голоса неформальных групп .
Кроме того , Левым – партии , которая произошла от правящих Коммунистов бывшей Восточной Германии и инакомыслящих Социал-демократов – придется налаживать отношения , принимая политический реализм .
Лучше всего это можно сделать через участие Левых в региональных ( länder ) правительствах .
Но трудно предсказать , будет ли возможно такое разделение труда с разочарованным бывшим социал-демократом Оскаром Лафонтэйном .
А Зеленые ?
Их роль в таком созвездии будет заключаться в том , чтобы представлять интересы среднего класса и озабоченных экологией избирателей .
Однако , если сдвиг влево произойдет внутри лагеря Левых , Зеленые потерпят верное поражение , как и их наиболее вероятные партнеры по коалиции .
