Внешние силы в политике Ливана
В последние несколько недель ливанские политики , принадлежащие к таким различным группам как движение " « Хезболлах » " и христианское движение " Ливанские силы " , периодически встречались друг с другом в ходе процесса , получившего название « национального диалога » .
Их главной целью является достижение консенсуса относительно будущего Ливана после вывода из страны в прошлом году сирийских войск .
Но этот диалог продемонстрировал , в какой степени ливанская политика продолжает формироваться под влиянием внешних сил .
Сирийский режим президента Башара Ассада сохраняет огромное влияние на основные рычаги ливанского государства , включая силы безопасности и разведку , армию и систему правосудия , не говоря уже об альянсе с могущественной военизированной группировкой « Хезболлах » .
Хотя сирийские солдаты и покинули страну год назад , режим Ассада так и не смирился с уходом из Ливана и старается снова установить некоторую форму гегемонии над этой страной .
Положение Сирии усложняется текущим расследованием ООН , которая обвиняет Сирию в причастности к убийству бывшего премьер-министра Рафика Харири 14-го февраля 2005 года .
В то время как союзники Сирии в Ливане призывают к улучшению отношений между двумя странами , убийство Харири ставит под сомнение возможность такого улучшения .
На сегодняшний день ливанские политические партии договорились не допустить использование территории их страны как базы для любых угроз сирийскому режиму .
В то же самое время Египет и Саудовская Аравия отчаянно желают избежать падения режима Ассада .
Публично они поддерживают расследование ООН , но неофициальным образом поощряют и даже оказывают давление на ливанское правительство с целью заставить его ослабить нападки на Сирию .
Противники Сирии в Ливане сопротивляются подобным требованиям , но позиция Египта и Сирии подчеркивает , что арабские режимы , по своекорыстным причинам , редко бывают рады падению деспотов в других арабских странах .
Действительно , отношение Египта и Саудовской Аравии резко контрастирует с отношением двух Западных держав , имеющих большое влияние в Ливане , а именно Соединенных Штатов и Франции , которые поддерживают расследование ООН независимо от его возможного исхода .
Тем не менее , все четыре государства соглашаются в том , что влияние Сирии в Ливане должно быть ограничено , и , теоретически , все одобряют разоружение « Хезболлах » согласно резолюции 1559 Совета безопасности ООН , даже если они и расходятся во мнениях относительно того , как это осуществить .
Еще один региональный вопрос , определяющий внутреннюю политику в Ливане – это продолжающийся конфликт между суннитами и шиитами в Ираке .
Ливанские сунниты и шииты – две самые могущественные общины в стране , в основном благодаря своему демографическому весу и поддержке , получаемой ими из других стран региона – на данный момент далеки от насилия в отношении друг друга , но с недавних пор в стране наблюдается ощутимая политическая напряженность .
Харири был ведущим суннитским политиком , и после его убийства суннитская и шиитская общины оказались в противоположных лагерях в вопросе отношений с Сирией .
В Ливане раскол между суннитами и шиитами отражает более широкие региональные трения между арабскими государствами с суннитским большинством , в частности Саудовской Аравией , поддерживающей Саада Харири – сына покойного премьер-министра , и Ираном , поддерживающим « Хезболлах » .
Саудовская Аравия опасается , что конфликт между суннитами и шиитами , распространившись на весь арабский мир , может повредить королевству , шиитское население которого сконцентрировано в богатой нефтью восточной части страны .
Именно поэтому Эр-Рияд поощряет Харири « держать дверь открытой » для « Хезболлах » – ведущей шиитской силы .
Помимо тревоги относительно возможности сектантского насилия , Саудовская Аравия и Египет опасаются , что обладающий ядерной мощью Иран может обеспечить шиитское господство в регионе .
К этому добавляется вражда между Америкой и Ираном , подпитываемая ядерным вопросом , а также разногласиями по поводу Ирака .
Арабские государства находятся в неудобном положении , оказавшись меж двух огней , равно как и ливанцы , которые встревожены тем , что , возможно , им придется расплачиваться за любой американский или израильский удар по ядерным объектам Ирана , потому что в любом случае « Хезболлах » может нанести ответный удар по Израилю с юга Ливана .
В самом Ливане « Хезболлах » интерпретировали требования о разоружении со стороны ООН как план администрации Буша с целью ослабить партию , а также как средство укрепления превосходства Америки в регионе .
« Хезболлах » отказались разоружиться перед лицом , как они это называют , израильской угрозы , хотя их определение этой угрозы менялось достаточно часто для того , чтобы подвергнуть сомнению желание « Хезболлах » когда-либо сложить оружие .
Недавно « Хезболлах » согласились включить этот вопрос в программу внутренних переговоров ( возможно потому , что Иран не желает быть причиной национального раздора в Ливане ) , но очень сомнительно , что за этим последует настоящее разоружение , по крайней мере , на данный момент .
И , наконец , по мере того , как ливанцы маневрируют , стараясь избежать подводных камней региональных и международных отношений , им необходимо учитывать и внутреннюю политику в Америке .
Независимо от отношения к войне в Ираке , присутствие США в регионе помогло Ливану отразить попытки Сирии восстановить утраченные позиции в Ливане , а также усилия арабских стран , направленные на то , чтобы заставить Ливан пойти на компромисс с режимом , не желающим его суверенитета .
В случае полного вывода войск из Ирака администрация США , скорее всего , потеряет интерес к тому , что происходит в Ливане .
Кто , как не Сирия и Иран , выиграет от этого ?
Такой исход может удовлетворить некоторые сегменты ливанского общества , в частности « Хезболлах » .
Но большинство ливанцев по-прежнему желают видеть свою страну мирной и свободной от изоляции и воинственности , характерных для Ирана и Сирии .
К сожалению , Ливан всегда страдал от своего окружения , и страна может в очередной раз стать ареной разрушительных региональных конфликтов , независимо от предпочтений самих ливанцев .
