Зеленая Инквизиция
КОПЕНГАГЕН – Когда речь идет о глобальном потеплении , то чрезвычайно страшных историй предостаточно .
Эл Гор , например , лихо заявил , что грандиозное повышение уровня моря на шесть метров ( 20 футов ) затопит главные города во всем мире .
Научный советник Гора Джим Хансен из НАСА превзошел даже своего протеже .
Хансен предполагает , что в конечном счете уровень моря повысится на 24 метра ( 80 футов ) , при этом повышение на шесть метров произойдет уже в этом веке .
Не удивительно , что его соратник по защите окружающей среды Билл Маккиббен утверждает , что “ разъезжая в автомобилях , мы участвуем в безрассудном затоплении большей части остальной планеты и большей части остального творения ” .
Учитывая все предупреждения , вот слегка неудобная правда : за последние два года глобальный уровень моря не повысился .
Он немного понизился .
С 1992 года спутники , которые вращаются по орбите планеты , измеряли глобальный уровень моря каждые 10 дней с удивительной степенью точности – 3-4 миллиметра ( 0,2 дюйма ) .
В течение двух лет уровень моря понизился ( все данные доступны на сайте : sealevel.colorado.edu ) .
Это не означает , что глобальное потепление – это не правда .
Поскольку мы выделяем больше CO2 , в течение времени температура умеренно повысится , что приведет к потеплению и некоторому расширению моря .
Так что , повышение уровня моря предположительно опять возобновится .
Именно об этом говорит нам группа экспертов ООН по климатическим изменениям ; лучшие образцы указывают на повышение уровня моря на 18-59 см ( 7-24 дюйма ) в течение этого века , при этом типичный подсчет указывает на 30-сантиметровое повышение ( 1 фут ) .
Это не является ужасающим или даже особенно страшным , 30 сантиметров – это то , на сколько повысился уровень моря за последние 150 лет .
Проще говоря , нас пичкают крайне раздутыми страшилками .
Объявление о шестиметровом повышении уровня моря в течение этого века противоречит тысячам ученых ООН , и для этого необходимо , чтобы уровень моря повышался примерно в 40 раз быстрее , начиная с сегодняшнего дня .
Представьте себе , какой шум вокруг этой истории подняли бы паникеры , распространяющие слухи об изменении климата , если бы мы действительно наблюдали повышение уровня моря .
Паникеры все больше утверждают , что нам нельзя разрешать слышать такие факты .
В июне Хансен объявил , что людей , которые распространяют & quot ; дезинформацию & quot ; о глобальном потеплении – генеральные директора , политические деятели , фактически , любой , кто не придерживается узкого определения & quot ; правды & quot ; Хансена – нужно в буквальном смысле судить за преступления против человечества .
Уныло видеть , как ученый – даже если он активно занимается политикой – призывает к современной Инквизиции .
Такая вопиющая попытка прекратить научный поиск и задушить свободу слова кажется непростительной .
Но может быть это также признак более широкой проблемы .
Трудно поддерживать панику из-за изменения климата , когда действительность расходится с предсказаниями паникеров больше , чем когда-либо раньше : глобальная температура не повысилась за последние десять лет , за последние полтора года она значительно понизилась , а исследования показывают , что , возможно , она не будет вновь повышаться до середины следующего десятилетия .
Притом что надвигается глобальный экономический спад , а высокие цены на нефть и продовольствие подрывают уровень жизни западного среднего класса , становится все труднее убедить в необходимости дорогостоящего неэффективного решения в стиле Киото по резкому сокращению выбросов углерода .
Гораздо более обоснованным подходом , чем Киото и его преемник , было бы увеличение инвестирования в научные исследования и разработки энергетических технологий с нулевым выбросом углерода – более дешевый и более эффективный способ действительно решить проблему климата .
Хансен не одинок в попытке обвинить других в том , что его идею становится все труднее внушить .
Главный канадский защитник окружающей среды Дэвид Сузуки заявил в начале этого года , что политиков , “ замешанных в изменении климата ” , нужно бросить в тюрьму .
Активист Марк Лайнас рисует в своем воображении “ международные уголовные трибуналы ” в стиле Нюрнбергского процесса против тех , кто смеет бросать вызов догме климата .
За эту статью я явно подвергаюсь риску быть лишеным свободы Хансеном и его компанией .
Но реальная проблема земного шара состоит не в ряде неудобных фактов .
Она состоит в том , что мы заблокировали разумные решения паникерским переполохом , что привело к плохой политике .
Рассмотрите один из самых важных шагов , которые были предприняты для того , чтобы отреагировать на изменение климата .
Внедренное в результате паники по поводу изменения климата , биотопливо должно было сократить выбросы CO2 .
Хансен описал его как часть “ более яркого будущего для планеты ” .
Но использование биотоплива для борьбы с изменением климата должно рассматриваться как одно из самых плохих глобальных & quot ; решений & quot ; для любой серьезной проблемы на современном этапе .
По существу биотопливо вынимает пищу изо рта и кладет ее в автомобили .
Зерна , которое нужно для того , чтобы заполнить бак внедорожника этанолом , было бы достаточно для того , чтобы прокормить одного африканца в течение года .
В этом году в США тридцать процентов зерновой продукции прогорит на автомагистралях Америки .
Это стало возможным только благодаря субсидиям , которые в мировом масштабе составят $ 15 миллиардов только в одном этом году .
Поскольку возросший спрос на биотопливо ведет к вырубанию богатых углеродом лесов , исследование Науки 2008 года показало , что суммарное воздействие от его использования не сократит выбросы CO2 , а удвоит их .
Погоня за биотопливом также внесла большой вклад в рост цен на продовольствие , что привело к голоду еще около 30 миллионов людей .
Из-за паники по поводу климата наши попытки смягчить изменение климата привели к полному бедствию .
Мы потратим впустую сотни миллиардов долларов , усугубим глобальное потепление и при этом резко увеличим голод .
Мы должны перестать сходить с ума от страха , прекратить преследовать глупую политику и начать инвестировать в рациональные долгосрочные научно-исследовательские работы . Обвинения в “ преступлениях против человечества ” должны прекратиться .
Действительно , настоящим нарушением является паникерство , которое затмевает разум для поиска эффективного ответа на изменение климата .
