Последнее тоталитарное государство в Европе
Этой страной , в которой проживает десять миллионов человек , более 11 лет управляет Александр Лукашенко , для которого управление страной означает нарушение на ежедневной основе основных прав человека и гражданских прав , устранение и заключение в тюрьму своих оппонентов и журналистов , и обман своего народа посредством контролируемых им средств массовой информации
Осенью прошлого года путем фиктивного референдума Лукашенко снял ограничение в виде двух последовательных сроков пребывания в должности президента , сделав , таким образом , первый шаг к продлению своего правления после 2006 года , когда заканчивается его нынешний президентский срок .
С тех пор на протяжении нескольких месяцев систематически ликвидируются , в основном не привлекая внимания большинства средств массовой информации и политиков демократического мира , последние остатки неправительственных организаций , независимой прессы и политических партий , которые могли бы расстроить планы белорусского автократа по продлению своего правления на неопределенный срок .
Растет информационная блокада страны , ограничиваются возможности обучения за границей для молодых людей , и последняя независимая ежедневная газета « Народная Воля » находится на грани закрытия .
Александру Лукашенко все это может сойти с рук не только благодаря отвратительному наследию разрушенных постсоветских социальных структур , но и благодаря отсутствию интереса к судьбе Беларуси со стороны демократических стран
