Призыв к свободе слова и уважению прав меньшинств в России .
Нас поразили и ужаснули репортажи о действиях , направленных против этнических грузин в России , в том числе сообщения в международных средствах массовой информации о том , что московская полиция попросила школы составить списки учеников с грузинскими фамилиями для выявления нелегальных иммигрантов , а также о поддающихся проверке случаях закрытия грузинских предприятий в России .
Зная о важности денежных переводов в Грузию для бедных семей , мы также обеспокоены сообщениями о мерах по блокированию банковских переводов .
Мы чувствуем себя обязанными подчеркнуть , что разногласия между правительствами не являются основанием для действий против гражданского населения .
Мы надеемся , что руководство Российской Федерации защитит права этнических меньшинств , воздержится от враждебных высказываний и действий в отношении грузин и гарантирует поддержание наших общих демократических ценностей и уважительных отношений между соседями .
Андре Глуксман
Вартан Григорян
Фредерик Виллем де Клерк
Вацлав Гавел
Майк Мур
Майкл Новак
Йохеи Сасакава
Карел Шварценберг
