Тридесятое Царство Арнольда Шварценеггера
Замена губернатора , переизбранного всего лишь год назад , Арнольдом Шварценеггером доставила , должно быть , огромное - ну разве что чуть виноватое - удовольствие избирателям в Калифорнии .
Некоторые члены оппозиции в Германии с радостью повторили бы этот опыт с Канцлером Герхардом Шредером , хотя , надо признать , подходящей кинозвезды еще не найдено .
В похожей ситуации непопулярности обнаружили себя и другие европейские правительства вскоре после выборов .
Вне Европы сходные проблемы у недавно инаугурировавшегося бразильского президента Луиса Инасио « Лула » да Сильва , не говоря уже о Президенте Мексики Висенте Фоксе или о Президенте Южной Корее Ро Му - хуине , вынужденном , спасая свою тонущую популярность , созвать референдум .
Победа в выборах не обеспечивает долговременного успеха , как теперь выясняется .
Так не взять ли всем странам на вооружение процедуру отзыва правительств , чтобы жить с уверенностью их , правительств , законности ?
Категорически нет .
Демократия , по определению философа Карла Поппера , это когда возможно сменить правительство без насилия ; это к слову об ошибочных попытках .
Но нельзя отказывать избранным лидерам в праве ... управлять !
Действительно , лидерам нужно дать шанс и делать ошибки , и выносить из этих ошибок уроки , и их исправлять , до тех пор , пока их действия не противоречат основным принципам демократии .
Понятие попытки и ошибки включают в себя принцип возможности ошибаться перед каждой новой попыткой .
Калифорнийские избиратели могут именовать свою первую ошибку « соблазном немедленного » , что само по себе и не ново в обществе , где мгновенность результата является предположительно основной ценностью .
Впрочем , все чаще подобные настроения замечаются и в других демократиях времен пост модернизма . Повсеместно .
В самом деле , демократия сегодня поражает сходством с поп-культурой с ее недолговечными кумирами ; сегодня группа вызывающая истерию , завтра будет забыта , к тому же всегда достаточно запасных .
Для политики это опасно - принятием легковесных решений , базирующихся на популярном мнении , бытующем на данном этапе .
Созыв большего числа внеочередных референдумов одновременно отражает и стимулирует эту тенденцию к росту .
Как правило , референдум это моментальный снимок .
Швейцария , с ее принципиально более размеренным образом жизни и длинными политическими дебатами , предшествующими референдумам , возможно и является исключением ; но чаще всего , референдум измеряет степень популярности политического лидера на данный выбранный момент , не исследуя по сути никаких вопросов .
Когда и если Великобритания проголосует за или против евро , результаты поведают нам многое о Тони Блэре и о Евросоюзе собственно , но едва ли скажут веское слово о пользе единой валюты .
В общем , дело представляющих чьи-либо интересы правительств не закрыто .
Демократия управляется с помощью дебатов , с помощью решений , прошедших обсуждение в парламентах , в составе всех представителей и фракций ; так должно быть , по крайней мере , в крупных странах .
Иногда парламенты принимают скоропалительные выводы , возможно вынужденно , но как правило , они проводят достаточно времени за всесторонним анализом рассматриваемой проблемы .
Парламенты говорят ради определенных выводов , согласно своему названию .
Взять Германию , где некоторые лидеры из оппозиции Христианских Демократов пытаются потопить правительство Шредера .
Понятно , что предлагаемые и уже претворяемые в жизнь действующим правительством реформы непопулярны , и мало остается сомнений в том , что у коалиции Социальных Демократов и Зеленых будет недостаток в избирателях .
Но кто знает , что будет думать электорат через три года , к концу полного положенного срока нынешнего правительства ?
К тому времени может оказаться очевидным отсутствие альтернативы правительству Шредера , как , возможно , благополучный результат , предсказанный вначале болезненных реформ .
Правительству всегда нужно время , чтобы реализовывать популярные и непопулярные реформы .
Лидерам нужны нервы , чтобы доказать парламентскому большинству оправданность своих действий .
Так , самые жесткие меры должны быть приняты в первый год правления , чтобы оставшееся время перед следующими выборами сменить гнев на милость .
Сложные взаимоотношения премьер-министра Тони Блэра с канцлером казначейства Гордоном Брауном - хороший пример такой тактики .
Лидеры , не рискующие своей популярностью , не стоят своих постов .
Итак , Калифорния подает дурной пример , и жители этого штата , скорее всего , заплатят за него дорого .
Может быть , не так дорого , как французы полтора столетия назад , когда избранный популярный Луи Наполеон превратился благодаря референдуму в Наполеона Третьего . То было последнее голосование , результатом которого Франция наслаждалась до конца Второй Империи .
Калифорнийцы не будут , впрочем , лишены франшизы , но их волеизъявление подтверждает право на существование безответственных форм государственной политики .
Для того , чтобы быть уверенными , демократия подразумевает такой факт , как временные ограничения срока власти .
Эффективная демократия при этом должна обеспечить власть достаточным временем для претворения в жизнь выбранной программы .
Эти два условия кажутся противоречащими друг другу , но баланс между ними лучше всего осуществляется при выборной , парламентской форме демократии .
Все прочее также неколебимо , как лучшая десятка поп песен на этой неделе .
