Жестокость случая
МОСКВА . В России почти за каждым событием скрывается вопрос : « Кто виноват ? »
Касательно трагедии , унёсшей жизни польского президента Леха Качинского и 95 других польских высших руководителей , мы можем ответить на данный вопрос вполне определённо , по крайней мере , в одном отношении : история виновата .
Данное происшествие настолько ужасно , что это похоже на плохую шутку , или на коварный план КГБ , или на некий сумасшедший заговор в духе фильмов о Джеймсе Бонде , или на сочетание всех трёх вариантов .
Однако авиакатастрофа , приведшая к трауру во всей Польше , не является ничем из этого .
Данная трагедия , не имеющая никакого логического объяснения , подтверждает лишь одно – жестокость случая .
Что если бы безопасному приземлению в аэропорту Смоленска не препятствовал туман ?
Что если бы самолёт был не 20-летним ТУ-154 российского производства , а новейшей и более безопасной моделью ?
Что если бы польский пилот подчинился российскому авиадиспетчеру , пытавшемуся перенаправить самолёт в Москву или в Минск ?
К сожалению , жестокость случая лежит также и в основе векового недоверия между Польшей и Россией .
Ирония ( если в данном случае можно говорить об иронии ) заключается в том , что данная трагедия произошла в то время , когда казалось , что недоверие , наконец-то , начало уступать лучшим , более деловым отношениям и лучшему пониманию между двумя странами .
Спустя 70 лет отрицания российское руководство ( возможно , в отличие от обычных россиян ) было готово признать , что сотрудники созданного Сталиным НКВД ( предшественника КГБ ) совершили в 1940 г. массовое убийство более 20 000 польских офицеров , интеллигентов и духовенства в лесу близ Катыни .
Кстати , российский премьер-министр Владимир Путин , сам бывший офицер КГБ , пригласил своего польского коллегу Дональда Туска вместе отметить годовщину данной трагедии .
Но Качинский , член движения « Солидарность » в 1980-х гг. , который жаждал свергнуть коммунистический режим , доверял русским меньше , чем Туск .
Он составил свою собственную делегацию для посещения Катыни и выражал публичные сомнения в том , что русские дадут ему визу .
Само собой разумеется , не было приглашено ни одного русского гостя .
Когда пилоту президентского самолёта ( опять же , по иронии , советского производства ) было рекомендовано не приземляться в густом тумане , возможно , он , а быть может , даже сам президент , не поверили в то , что русские хотят дать честный совет .
Вполне может быть , что они подумали о том , не хотят ли коварные бывшие сотрудники КГБ из окружения Путина превратить поездку Качинского в Катынь на день поминовения в насмешку .
Русско-польские подозрения и разногласия ведут своё начало от XVI века , когда Польша являлась гораздо более могущественным государством , в то время как Великое княжество Московское находилось в упадке .
Веками длились войны , начинавшиеся обеими сторонами , после которых последовали разделы польского государства Российской Империей , а затем – попытки русификации и контроля православной Российской Империей « сладкоречивой » , « коварной » католической Польши , ориентированной на западноевропейскую цивилизацию .
Затем произошла большевистская революция 1917 г. , к которой поляки отказались присоединяться , и неожиданная победа маршала Юзефа Пилсудского над Красной Армией у врат Варшавы в 1920 г. В течение всего межвоенного периода Польша и зарождающийся советский режим были постоянно « на ножах » .
Когда в 1939 г. Сталин подписал с нацистской Германией Пакт Молотова-Риббентропа , это дало ему возможность осуществить вторжение в Польшу .
Резня в Катыни была прямым следствием данного вторжения , когда Сталин отдал приказ о массовом расстреле польской элиты с целью обезглавить польское общество и , таким образом , сделать его более сговорчивым .
Катынь также стала поводом для Советов разорвать отношения с военным правительством Польши в изгнании , находившимся в Лондоне .
Поскольку польские лидеры отказались снять обвинения с русских , Сталин обвинил поляков в сотрудничестве с немцами с целью свалить вину за нацистские преступления на русских .
Вскоре после этого была реализована идея установления в Варшаве марионеточного правительства .
Хотя нацистско-советский пакт оказался недолговечным ( Германия вторглась в СССР в 1941 г. ) , для Польши ситуация была безвыходной .
После поражения Гитлера она вновь стала частью российской сферы влияния , на этот раз – Советской России .
Но Польша никогда не прекращала сражаться за независимость .
Возвышение « Солидарности » в 1980-х гг. стало первым и наиболее сильным ударом по застойной советской системе .
Папа Римский Иоанн Павел II польского происхождения стал олицетворением антикоммунистической « угрозы » , которую Польша теперь представляла для Советского Союза .
Призыв Папы Римского к религиозной свободе во всём мире , в том числе в социалистических странах , очень сильно раздражал атеистический СССР и православных русских .
Вообще , в течение ХХ века вражда между Польшей и Россией оставалась крайне сильной , проявляясь не только в политике , но и в культуре .
Это , безусловно , было также и продолжением старого стереотипа .
И Пушкин , и Гоголь , и Достоевский настороженно относились к полякам , называя их « холодными » , « чопорными » и « коварными » , считая , что Польша всегда находится на стороне Запада , вместо того чтобы объединяться со своими славянскими братьями . Кстати , дружба Пушкина и Адама Мицкевича окончилась язвительностью первого по поводу польского восстания 1830 г. против царского режима .
Вражда была настолько сильной , что когда обе страны уже не были коммунистическими , и Россия искала , чем бы заменить праздник большевистской революции 7 ноября , была выбрана дата 4 ноября – годовщина победы русских бояр в 1612 г. , прекратившей недолгую оккупацию Москвы польским королем Сигизмундом IV ( Жигимонтом IV ) .
Теперь и в Варшаве , и в Москве говорят о том , что вторая трагедия Катыни может возвестить начало новой эры двусторонних отношений .
Вполне возможно , однако , как сказал выдающийся польский эссеист Станислав Ежи Лец : « Можно не замечать действительность , но память остаётся » .
