Призраки экономического прошлого
В знаменитой повести Чарльза Диккенса « Рождественская песнь " бездушный бизнесмен Эбенизер Скрудж страдает от посещения Духа рождественского прошлого .
Сегодня экономисты страдают аналогичным образом от непрошеных призраков , когда задумываются о возвращении экономических болезней , которые уже давно считались похороненными и забытыми .
От Стефена Роуча из банка « Морган Стэнли » и Рола Кругмана из Принстона до управляющих Федеральной резервной системы , старших руководителей Европейского Центрального банка и едва ни каждого в Японии , экономисты по всему миру беспокоятся по поводу дефляции .
Их мысли возвращаются в русло экономического мышления пятидесятилетней давности , когда экономисты считали , что все , что надо делать с дефляцией , это убегать от нее , как от чумы .
Еще в 1933 г. Ирвинг Фишер - предшественник Милтона Фридмана на вершине монетаристской экономической школы Америки - объявил , что , избежав дефляции , правительства могут предотвратить глубокую депрессию .
Дефляция - устойчивое и продолжающееся снижение цен - дает предприятиям и потребителям мощный стимул для того , чтобы сократить свои расходы и копить наличные деньги .
Она снижает способность предприятий и банков обслуживать свои долги , и может запустить цепь крупных банкротств , которые подорвут веру в финансовую систему , что явится дополнительным толчком для накопления наличных .
Такие сильные стимулы для накопления денег вместо их расходования могут удерживать спрос на низком и все более понижающемся уровне , а безработицу - на высоком и все более повышающемся уровне в течение гораздо более длительного времени , чем даже самые ориентированные на свободную конкуренцию политики или экономисты могут отважиться предположить .
Отсюда кейнсианское решение : применять такую кредитно-денежную политику ( более низкие процентные ставки ) и бюджетную политику ( увеличенные правительственные расходы и уменьшенные налоги ) , чтобы удержать экономику подальше от того обрыва , где дефляция становится возможной .
Но если эта та проблема , что была уже решена пятьдесят лет назад , то почему она преследует нас сегодня ?
Почему этой напастью так сильно обеспокоена сегодня Япония , и почему для США она является угрозой , по поводу которой следует проявлять беспокойство ?
В конце 1940 годов те , кто присутствовал при создании послевоенного экономического порядка , пытались создать международную валютную систему , которая бы : ( а ) позволила сделать обменные курсы достаточно стабильными , чтобы избавить производителей и потребителей от рисков , связанных с чрезмерными и иррациональными флуктуациями этих курсов , ( б ) позволила бы странам следовать их собственным местным макроэкономическим стратегиям , и ( в ) предотвратила бы возможность случаев катастрофической паники , которые наносят удар не только по отдельным банкам , но и по целым странам , как это было , когда разразился разрушительный международный кризис времен Большой депрессии .
Результатом стала « фиксированная-но-регулируемая » система обменных курсов Бреттон Вуда , которая с течением времени трансформировалась в систему плавающих курсов 1980-х .
Затем наступили 1990-е годы .
Внезапно вернулись ужасно разрушительные подстегиваемые поведением толпы финансовые кризисы : Мексика , Таиланд , Корея , Бразилия и так далее , которые очень уж были похожи на американскую финансовую панику 1983 года или на австрийский кризис банка Creditanstalt 1931 года .
Аргентинский кризис конца 2001 года был очень похож на аргентинский кризис братьев Бэрингс 1890 года - за исключением того , что политики и международные банкиры , кажется , тогда намного лучше , чем сейчас , знали , что делать для того , чтобы минимизировать урон .
Но если те , кто строил послевоенную международную монетарную систему , работали с целью защититься от опасностей , которые исходят от вызванных паникой международных финансовых кризисов , то почему эти финансовые бесы вернулись ?
Все дело в том , что разработчики экономических стратегий жонглируют набором потенциальных опасностей , меняя ту , что кажется наиболее опасной , на ту , которая им кажется более удаленной .
В США , администрация Буша скептически относится к стимулирующей способности монетарной политики и желает большего бюджетного дефицита , для того чтобы снизить безработицу , надеясь , что будущие опасности , которыми грозит постоянный дефицит - низкий объем инвестиций , слабый экономический рост , потеря уверенности , неконтролируемая инфляция и падение обменного курса - могут быть ловко обойдены или вообще не проявятся до тех пор , пока команда Буша не уйдет в отставку .
В Европе , Европейский центробанк полагает , что опасность бесконтрольной инфляции , которая последует вслед за потерей уверенности общества в его приверженность снижать инфляцию , перевесит издержки , которые Европа платит за безработицу , которая и так слишком велика .
В развивающихся странах боятся управлять капиталом с целью предотвращения финансовых кризисов , поскольку видят в этом препятствие для привлечения финансов , необходимых для индустриализации , и потенциальный источник коррупции , поскольку финансовые потоки каким-то образом пойдут через руки племянника жены заместителя министра финансов .
Гибкие обменные курсы , введенные для того , чтобы рынок мог подавать сигналы о снижении доверия к валюте , также поместили экспортеров в конкурентно невыгодное положение по отношению к производителям в иностранной стране , поскольку их цены невозможно прикинуть из-за непредсказуемого обменного курса .
Даже стратегия замещения импорта , которая сейчас повсеместно порицается , вначале была принята развивающимися странами по хорошим ( также как и по плохим ) причинам : протекционистское отсечение рынков развивающихся стран во времена Большой депрессии , которое имело опасные последствия для развивающихся стран .
Призраки экономического прошлого возвращаются потому , что важность уроков настоящего всегда переоценивается .
Политики и разработчики стратегий предлагают свой подход экономистам как « единственно верную доктрину » .
Однако , что они на самом деле делают , так это пытаются справиться с самой большой проблемой данного момента , но ценой устранения учреждений и стратегий , которые работавшие до них разработчики стратегий создали , чтобы контролировать проблемы , которые , как они чувствовали , будут наиболее насущными .
Ночные посетители Эбенизера Скруджа смогли убедить его в ошибочности его пути .
Давайте надеяться , что нынешние экономисты также чему-то научатся у своих нежданных призраков .
