Смерть смерти
И снова мы являемся свидетелями убийств в большом масштабе , на этот раз на земле , на которой по преданиям когда-то находился Рай - в долине между реками Тигр и Евфрат .
Сегодняшние убийства не хуже , чем бесчисленные массовые убийства , имевшие место на протяжении всей нашей истории , возможно , они даже более сдержанные .
Некоторые говорят , что вовсе необязательно предупреждать будущие убийства .
В любом случае , это ужасная , исключительная привилегия человеческих существ - убивать себе подобных , а также совершать самоубийство .
Это так , можем мы справедливо предположить , потому что человеческие существа - единственные , кто осознают смерть , как других , так и свою собственную .
Мы все знаем , что однажды умрем .
« Ты - одно живое существо из многих / Ты единственный тянешься к Красоте / И знаешь , что должен умереть » , - писал поэт Райнер Кунце .
Знание об этом пронизывает каждый момент нашей жизни .
Media in vita in morte sumus - посреди жизни мы окружены смертью - слова из песни средних веков .
Хайдеггер сделал знание о смерти ключом к пониманию , что значит « жить » .
Смерть обособляет каждого человека , поскольку нет такого понятия как коллективное умирание .
Каждый умирает сам по себе .
Те , кто это понимают , подвержены искушению отрицать всякий смысл человеческого поведения ; все , в итоге , кажется бесполезным , поскольку умирая мы покидаем общество , а общество покидает нас .
С другой стороны , именно знание о том , что мы смертны , делает наше существование таким драгоценным для нас .
Если бы мы не умирали , все бы потеряло смысл .
Все , что мы делаем сегодня , мы могли бы отложить на завтра .
На своей золотой свадьбе можно пожелать , чтобы теперь все на самом деле началось по-настоящему .
Но бесконечно ?
Это бы моментально все разрушило .
Знание о том , что всему приходит конец , открывает меру смысла , что также позволяет некоторым вещам быть бессмысленными .
« Ты тянешься к красоте ... » , - это еще одна черта , которую Кунце в своем стихе приписывает человечеству .
Чувство красоты тесно связано со знанием о смерти .
Смысл красоты состоит не в ее ценности для нашего биологического выживания и не в ее пользе для других людей , которые тоже должны умереть .
То , что мы называем красивым , имеет смысл само по себе .
Это могут быть жесты и действия людей , даже если они бесполезны или растрачены не на тех людей .
Красота устойчива к гулу абсурда .
Для тех , кто верует в Бога , как и некогда для последователей Платона , красота - это предвкушение того , что победит смерть .
Каким образом общество обращается с умиранием и смертью ?
С наступлением смерти человек перестает быть членом общества .
Государство может угрожать смертью , но как нас научили тоталитарные режимы - нет никого сильнее - и возможно опаснее - чем те , кто преодолел страх смерти .
Угроза смерти - мощное оружие .
Но необходимость исполнить эту угрозу всегда означает поражение .
Превращенная в ритуал культура смерти и похорон , существовавшая в старой европейской традиции , являлась опытом , посредством которого общество осознавало свои границы .
Облекая смерть в ритуалы , общество делало самоанализ своих поступков частью самого себя .
Этот подход имеет необходимый религиозный аспект - причем он придает обществу легитимность .
Подтверждая для себя , что оно конечно и ограничено , общество при этом также может думать о себе , что оно получило санкцию на существование от Бога .
Вера в бессмертие делает противостояние между жизнью и смертью относительным .
Смертные рассматривают смерть как ворота в истинную жизнь , что во многом похоже на то , как гусеница могла бы рассматривать бабочку .
Как говорится в изречении , выгравированном на мече палача в Манстере : « Когда я поднимаю этот меч , я желаю бедному грешнику вечной жизни » .
Наш современный атеистический век понимает различие между жизнью и смертью как нечто абсолютное .
Мы ищем некоторые смягчающие меры , но они неэффективны .
« Моя жизнь продолжается в жизни моих детей » , - говорим мы , но для индивидуума это ничего не значащие слова .
Мы упорно сражаемся за продление жизни лишь для того , чтобы выяснить , что мы не можем победить в этом сражении - и до сих пор не смогли разработать подходящие ритуалы , которыми бы сопровождался конец нашего существования .
Поскольку наши общества не имеют чувства границ , то они стремятся исключить смерть из нашего сознания .
Все чаще и чаще смерть наступает в изолированной больничной палате .
Смерть подавляется социально , но в результате страх индивидуумов перед смертью растет все больше и больше .
Большинство людей сегодня встречается со своей смертью , никогда не видя до этого , как умирают другие люди !
Следом приходит желание тихо устранить тех , кого больше нельзя рассматривать как члена социального мира .
Голландия , с ее законом об эвтаназии , не получила международного порицания , в действительности ее врачи-убийцы считают себя авангардистами .
Иногда такие убийства не могут свершиться достаточно быстро .
Определение смерти как « смерть мозга » позволяет объявлять мертвыми дышащие существа и устранить , таким образом , процесс умирания , чтобы использовать умирающего в качестве склада запасных деталей для живых .
Смерть больше не наступает в конце процесса умирания - а , согласно решению Гарвардской комиссии - она наступает в начале этого процесса .
Еврейско-христианский обычай похорон быстро заменяется - и не на чисто индусский ритуал , а на крематорий , т.е. на уничтожение трупа посредством помещения в устройства с высокой температурой , процедура , в которой исключается участие публики .
Все больше и больше людей полагает , что они делают своим детям добро , позволяя похоронить себя анонимно « под зеленой травой » , чтобы уменьшить расходы на похороны и исключить последующий уход за могилой .
Одна из старейших отличительных черт гомо сапиенс - ритуал похорон умерших - исчезает .
