Военная Прозрачность и Азиатская Безопасность
ТОКИО − Мы все слышали поговорку : “ Рассвет является лучшим дезинфицирующим средством . ”
Это особенно верно , если речь идет о азиатской безопасности .
На самом деле , я считаю , что мы можем предложить условия , в рамках которых обязать правительства Азии публично раскрывать свои военные бюджеты ​ , если хотим построить доверие и избежать вооруженной гонки в регионе .
В более широком смысле , сохранение военной экспансии под контролем , увеличение числа стран , которые заключат Договор о Торговле Оружием , и улучшение взаимопонимания между национальными органами обороны в настоящее время являются первостепенными задачами , стоящими перед Азией .
Они должны быть в центре внимания Саммита стран Восточной Азии , который в свою очередь , должен стать главным форумом для принятия решении по вопросам региональной безопасности и обеспечения сохранения стабильности .
Военная экспансия по своей сути несовместима с продвижением Азии к центру мировой экономики .
Плоды процветания должны быть реинвестированы в улучшение качества жизни людей , а не в оружие , которое могут у них отобрать .
И все же сохранение правопорядка - самое важное .
Например , Япония предложит свою максимальную поддержку странам-членам АСЕАН по усилению и обеспечению безопасности , а также свободной навигации морей и неба .
Но позвольте мне быть транспарентным в том , что на самом деле Япония будет поддерживать , и как .
Мы уже поставили три новых патрульных корабля в Индонезию путем дотаций и решили предоставить еще десять филиппинской береговой охране .
Более того , мы движемся вперед , проводя необходимый опрос , для получения разрешения на обеспечение такими кораблями Вьетнам .
Не менее важно , когда Япония посылает оборудование , экспертов и проводит обучение , и нас переполняет чувство гордости за себя , за выполнение наших обязанностей .
Воспитывая высокую степень морали и мастерства , мы укрепляем узы между народами Японии и странами-получателями .
Только в Филиппинах , Индонезии и Малайзии , Япония обучила более 250 человек персонала береговой охраны .
В 2012 году , когда мы пригласили высокопоставленных чиновников ответственных за обеспечение соблюдения морского права в каждой из пяти основных стран АСЕАН , на месячную программу обучения , к трем членам береговой охраны Японии для обучения были прикреплены стажеры , все они жили , ели , и спали вместе под одной крышей .
В последнее время Япония сформулировала новые рамки для передачи военной техники и технологий в другие страны .
На базе соответствующего контроля и строгих проверок , мы теперь можем предложить помощь , транспорт , охрану , и противоминное оборудование .
Для оказания помощи странам АСЕАН в обеспечении безопасности на море , Япония будет сочетать различные варианты , в том числе официальную помощь в целях развития , наращивание потенциала Японских сил самообороны ( JSDF ) , а также предоставление военной техники и технологии .
Ни одна страна больше не может обеспечить себе мир в одиночку .
Вот почему это возложено на нас , реконструировать правовую основу в Японии для коллективной самообороны и международного сотрудничества , включая участие в миротворческих операциях Организации Объединенных Наций - реформа , которую начала моя администрация .
Важность этой реформы едва можно переоценить .
JSDF теперь работает на благо мира в Южном Судане , под флагом миссии ООН , наряду с подразделениями из Камбоджи , Монголии , Бангладеш , Индии , Непала , Республики Кореи и Китая , а также со многими гражданскими штатными сотрудниками ООН и сотрудниками общественных организаций из разных стран .
Вместе с нами все являются партнерами в содействии процесса государственного строительства Южного Судана .
Но представьте себе , что гражданские работники там , без возможности себя защитить , попали под внезапное нападение вооруженных элементов .
При том подходе , которого придерживались японские власти до сих пор , JSDF не смог бы спасти мирных жителей .
Является ли это действительно адекватным ответом ?
Мое правительство сильно задумалось над этой дилеммой , и развернуло тесную консультацию с правящей коалицией .
Именно потому , что Япония зависит так сильно от международного сообщества для восстановления своей окружающей среды , мы хотим работать еще активнее ради мира во всем мире .
Много поколений японцев шли одним путем – что свобода , права человека и верховенство закона - и мы будем следовать по этому пути для будущих поколений .
Но , так как мы оживляем экономику Японии , нам нужны " новые " японцы , которые возьмут на себя глобальные обязательства , соизмеримые с масштабом своей страны и ее экономическими ресурсами .
Эти новые японцы не потеряют ни одно из своих хороших качеств .
Они будут по-прежнему ненавидеть бедность , примут универсальные ценности и будут находить радость в напряженной работе .
Если что-то и изменилось , это то , что женщины стали гораздо более заметными среди этих новых японцев .
Например , все три японских судьи и прокурора , которые помогли с проектом Гражданского Кодекса Камбоджи , были молодые женщины .
Новые японцы будут активно служить делу азиатского мира .
В августе 2011 года президент Филиппин Бениньо Акино III и председатель Мурад Ибрагим из Исламского Фронта Освобождения Моро встретились в Нарите , Япония .
Три месяца назад , в марте , обе стороны , наконец , достигли всеобъемлющего мирного соглашения .
Предположительно через два года , когда новое местное правительство Бангсаморо прийдет к власти , команды японской помощи будут там с самого начала .
Япония уже уделяет особое внимание тому , чтобы дать женщинам в регионе навыки , необходимые для того , чтобы заработать себе на жизнь .
В Минданао , где Япония построила профессиональный учебный центр для женщин , звуки выстрелов и гневных криков были заменены на шум швейных машин .
Все это ничто иное , как выражение решимости Японии не жалеть усилий ради мира , безопасности и более широкого процветания в Азиатско-Тихоокеанском регионе .
Работая с нашими региональными союзниками и партнерами , в том числе США и АСЕАН , мы переведем эту решимость в незыблемую зону стабильности .
