Американская проблема МВФ
Встреча МВФ этой весной считается настоящим шагом вперед из-за полученного им нового мандата по « наблюдению » за торговыми дисбалансами , значительно способствующими возникновению глобальной нестабильности .
Новая миссия является критически важной как для здоровья глобальной экономики , так и для собственной легитимности МВФ .
Но способен ли Фонд выполнить эту задачу ?
С глобальной финансовой системой явно происходит что-то странное , если богатейшая страна в мире – Соединенные Штаты – занимает более двух миллиардов долларов в день у более бедных стран , одновременно читая им лекции о принципах хорошего управления и фискальной ответственности .
Таким образом , ставки для МВФ , на который возложена ответственность по обеспечению глобальной финансовой стабильности , высоки : если другие страны в конечном счете потеряют доверие к все более погружающимся в долги Соединенным Штатам , потенциальные волнения на мировых финансовых рынках будут огромными .
Перед МВФ стоит сложнейшая задача .
Конечно , Фонд должен будет сосредоточиться на глобальных , а не двусторонних дисбалансах .
В многосторонней торговой системе крупный двусторонний торговый дефицит часто уравновешивается активным торговым балансом с другими странами .
Например , Китаю необходима ближневосточная нефть , но на Ближнем Востоке , где огромное богатство сосредоточено в руках небольшой группы людей , возможно , существует больший интерес к сумочкам от Гуччи , нежели к китайским товарам массового производства .
Таким образом , Китай может иметь торговый дефицит со странами Ближнего Востока и активный торговый баланс с США , но эти двусторонние балансы ничего не говорят об общем вкладе Китая в глобальный дисбаланс .
США празднуют свой успех в расширении роли МВФ , поскольку считают , что это усилит давление на Китай .
Но радость Америки недальновидна .
Если посмотреть на многосторонние торговые дисбалансы , США значительно опережает все остальные страны .
В 2005 году торговый дефицит США составлял 805 миллиардов долларов , в то время как сумма избытков Европы , Японии и Китая составила всего 325 миллиардов долларов .
Таким образом , любое внимание к торговым дисбалансам должно вращаться вокруг крупнейшего глобального дисбаланса – дисбаланса Соединенных Штатов .
Оценка торговых дисбалансов – кто виноват и какие действия необходимо предпринять – включает как экономику , так и политику .
Торговые дисбалансы , например , являются результатом решения отдельных людей о том , сколько денег откладывать , а сколько тратить и на что .
Они также являются результатом решений правительства о размере налогов и государственных расходов ( что определяет размеры государственных сбережений или дефицитов ) , инвестиционного законодательства , валютной политики и так далее .
Все эти решения взаимосвязаны .
Например , огромные сельскохозяйственные субсидии Америки вносят вклад в ее фискальный дефицит , который , в свою очередь , преобразовывается в еще более крупный торговый дефицит .
Но сельскохозяйственные субсидии имеют серьезные последствия для Китая и других развивающихся стран .
Если Китай переоценит свою валюту , от этого проиграют китайские фермеры ; но в мире свободной ( или более свободной ) торговли результатом фермерских субсидий США являются более низкие мировые цены на сельскохозяйственную продукцию и , таким образом , более низкие доходы для китайских фермеров .
Распространив свою щедрость на богатые корпоративные фермы , США , возможно , не намеревались нанести вред беднякам в других странах , но таков предсказуемый результат американской политики .
Это ставит китайских политиков перед дилеммой .
Субсидирование собственных фермеров означало бы перенаправление фондов с финансирование образования , здравоохранения и других срочно необходимых проектов развития .
Или же Китай может стараться поддерживать валютный курс на немного более низком уровне , чем он мог бы быть при нормальных обстоятельствах .
В случае беспристрастного подхода должен ли МВФ критиковать американскую политику в отношении собственных фермеров или же валютную политику Китая ?
Установление того , являются ли торговые дисбалансы страны результатом неправильной политики или же естественным следствием сложившихся обстоятельств , также задача не из легких .
Торговый дефицит страны равен разнице между внутренними инвестициями и сбережениями , и развивающиеся страны обычно поощряют делать столько сбережений , сколько возможно .
Очевидно , что население Китая более чем последовало такому совету .
Усиление программ социального обеспечения могло бы уменьшить необходимость сбережений в будущем , но такие реформы невозможно осуществить за один день .
Инвестиции в Китай находятся на высоком уровне , но дальнейший рост инвестиций грозит риском нерационального использования ресурсов , так что достичь сокращения торгового дисбаланса Китая может быть сложно .
Более того , изменение валютного курса Китая не окажет значительного воздействия на многосторонний торговый дефицит США .
Американцы могут просто переключиться с покупки китайских текстильных изделий на товары , импортированные из Бангладеша .
Трудно представить , каким образом изменение валютного курса Китая может иметь значительный эффект на уровень сбережений или инвестиций в США – и , таким образом , как это может устранить глобальные дисбалансы .
В ситуации , когда торговый дефицит США является крупнейшим глобальным дисбалансом , все внимание должно быть сосредоточено на том , как увеличить национальные сбережения – вопрос , над которым правительства США десятилетиями ломали голову и который часто обсуждался в мою бытность председателем совета по экономическим вопросам при президенте Клинтоне .
В то время как правильно то , что налоговые преференции могут принести небольшое увеличение частных сбережений , потеря доходов от налогов перевесит полученную выгоду , таким образом фактически сократив национальные сбережения .
Мы нашли только одно решение : сократить фискальный дефицит .
Другими словами , США несут ответственность как за торговые дисбалансы , так и за политику , которую можно быстро принять для того , чтобы решить эту проблему .
Таким образом , действия МВФ в ответ на новую миссию оценки глобальных дисбалансов будет тестом для его потрепанной политической легитимности .
На своей весенней встрече МВФ оказался не в состоянии взять на себя обязательство по выбору главы Фонда на основе профессиональных заслуг , независимо от национальности . Не смог он также и обеспечить распределение избирательных прав на более ограниченной легитимной основе .
Многие из стран с развивающейся экономикой , например , до сих пор являются недостаточно представленными в МВФ .
Если анализ глобальных дисбалансов МВФ не будет сбалансированным , если он не выявит США как основного виновника и не направит свое внимание на необходимость сокращения фискального дефицита США – посредством более высоких налогов для богатых американцев и уменьшения расходов на оборону – уместность Фонда в двадцать первом веке неизбежно пойдет на убыль .
