Какая польза от экономистов ?
НЬЮ-ХЕЙВЕН – После глобального финансового кризиса и рецессии 2007-2009гг , критика экономической профессии усилилась .
То что никто , кроме немногих профессиональных экономистов , не смог предугадать ситуацию - последействия которой чувствуются до сих пор - уже заставило многих задуматься , значат ли экономисты что то существенное для общества .
Если они не были в состоянии предвидеть что-то настолько важное для благополучия людей , то какая от них польза ?
В самом деле , экономисты не смогли предсказать большинство крупных кризисов в прошлом веке , в том числе тяжелый экономический спад 1920-21 и в 1980-82 гг , а также худший из всех : Великую депрессию после краха рынка в 1929г .
В архивах новостей за год до начала этих спадов я не нашел практически никакого предупреждения от экономистов о тяжелом кризисе впереди .
Вместо этого , газеты подчеркивали мнения руководителей бизнесов и политиков , которые , как правило , очень оптимистичны .
Ближе всего к реальному предупреждению был инцидент до спада 1980-82 гг. В 1979 году Председатель Федеральной Резервной Системы Пол А. Волкер сказал , совместно с экономическим комитетом Конгресса США , что Соединенные Штаты столкнулись с « неприятными экономическими обстоятельствами » и настала « необходимость в жестких решениях , сдержанности и даже к самопожертвованию » .
Вероятность того , что ФРС придется принять решительные меры по пресечению галопирующей инфляции , а также с последствиями нефтяного кризиса 1979 года , сделала серьезный спад вполне вероятным .
Тем не менее всякий раз , когда назревал кризис в прошлом веке , широкий консенсус среди экономистов был в том , что никакого кризиса не будет .
Насколько далеко я могу заглянуть , почти никто в экономической профессии - даже не такие гении как Джон Мейнард Кейнс , Ф. Хайек , или Ирвинг Фишер – не выступил с публичным заявлением , которое предсказывало Великую Депрессию .
Как очертил историк Дуглас Ирвин : главным исключением этого правила стал шведский экономист Густав Кассель .
В серии лекций в Колумбийском университете в 1928 году , Кассель предупредил о « длительном и мировом экономическом кризисе » .
Но его , скорее техническое , обсуждение ( в котором основное внимание было на денежной экономике и золотом стандарте ) не представляло собой новый консенсус среди экономистов , и таким образом средства массовой информации не сообщили о четкой тревоге .
Интересно , что современные новости выявляют мало доказательств общественного недовольства с экономистами после катастрофы в 1929 году .
Так почему к неудаче предвидеть последний кризис относятся настолько по-разному в экономической профессии ?
Почему этот промах - в отличие от предыдущих неудач в прогнозировании - растопил такое недоверие к экономистам ?
Одной из причин может быть ощущение , что многие экономисты хотели самодовольно содействовать « гипотезе эффективных рынков » - мнению , которое исключало обвал цен на активы .
Полагая , что рынки всегда знают лучше нас , они выпустили предупреждения лишь нескольким простым смертным ( включая меня ) о том , что не стоит завышать цены на акции и жилье .
После того как оба рынка резко рухнули , доверие к профессии также обвалилось .
Но эта критика несправедлива .
Мы не обвиняем врачей за то , что они не предсказали нам наши болезни .
Наши недуги во многом случайны и даже если наши врачи не могут сказать нам , какие из них у нас обнаружат в следующем году , или как устранить все наши страдания , когда эти недуги появятся , то мы все равно рады за ту помощь , которую доктора могут предоставить .
Кроме того , большинство экономистов направляют свои усилия на вопросы , далекие от создания перспективного консенсуса в отношении фондового рынка или уровней безработицы .
И мы должны быть благодарны , что они это делают .
В своей новой книге « Экономисты на Триллионы Долларов » , Роберт Литан из Института Брукингса утверждает , что экономическая профессия « создала триллионы долларов дохода и богатства для Соединенных Штатов и остального мира » .
Это звучит как хороший вклад для относительно небольшой профессии , особенно , если провести простые вычисления .
Есть , например , только 20,000 членов Американской Экономической Ассоциации ( в которой я Избранный Президент ) ; а если они вместе создали , скажем , $ 2 трлн доходов и богатства , то это около 100 миллионов долларов от каждого экономиста .
Циник мог бы спросить : « Так если экономисты такие умные , то почему они не самые богатые люди в мире ? » .
Ответ прост : Большинство экономических идей являются общественным благом , которое не может быть патентовано или иначе принадлежать изобретателям .
Просто потому , что большинство экономистов не богаты не означает , что они не сделали многих иных людей намного богаче .
Забавная вещь о книге Литана является тем , что он подробно описывает много умных и малых идей о том , как лучше заниматься бизнесом или даже управлением экономики .
Они лежат в сфере оптимального ценообразования и маркетинговых механизмов , регулирования монополий , управления природными ресурсами , предоставления общественных благ и финансов .
Ни одна из них не стоит триллион долларов , но , взятые вместе , заключения Литана являются вполне правдоподобными .
Книга под названием « Как экономическая наука делает нашу жизнь лучше » , редактированная Джоном Зигфридом в 2010 году , подчеркивает реальное воздействие таких нововведений : торговля выбросами , налоговые льготы на трудовой доход , низкие тарифы торговли , социальное обеспечение на работе , более эффективная денежно-кредитной политика , аукционы новаторских лицензий , дерегулирование в транспортном секторе , алгоритмы отложенного приема , более успешная антимонопольная политика , добровольные военные и умное использование существующих программ для содействия экономии на пенсию .
Инновации , описанные в книгах Литана и Зигфрида показывают , что экономическая профессия произвела огромное количество чрезвычайно ценной работы , характеризующейся серьезными усилиями обеспечить подлинные доказательства ситуации .
Да , большинство экономистов не в состоянии предсказать финансовые кризисы - так же , как и врачи не в состоянии предсказать болезнь .
Но , как и врачи , они сделали жизнь явно лучше для всех .
