Конец государственной измене ( или ее начало ? )
Перефразируя знаменитое высказывание Толстого , люди , преданные своей стране , преданны одинаково .
Они сражаются в армиях , платят налоги и голосуют на выборах .
А вот предателем каждый становится по-своему .
Возьмите послевоенный опыт Америки и Германии .
В США процессов по обвинению в государственной измене не было со времен второй мировой войны , а Германия отменила само понятие измены в традиционном смысле этого слова , оставив в целях защиты правительства от переворота со стороны антидемократических сил только понятие подстрекательства к мятежу , как общеуголовного преступления .
А теперь посмотрим на посткоммунистические страны , где , похоже , назревает новая волна судебных процессов по обвинению в государственной измене .
Судебное преследование двух 78-летних стариков в Чешской Республике ( Милоша Якеша и Йозефа Ленарта ) , оба участвовали в советской оккупации Чехословакии в 1968 году , а также четырехлетний судебный процесс во Владивостоке над Григорием Пасько , российским офицером военно-морского флота - это , возможно , первые ласточки процессов , в которых пострадавшие страны , почувствовавшие факты предательства , реагируют на это обвинениями в государственной измене .
Почему , как кажется , понятие измены отмирает в некоторых странах и возрождается в других ?
Разобраться в этом нам поможет небольшой экскурс в историю .
Как это изначально было определено английским парламентом в 14 столетии , англо-американская версия понятия измены включала полный диапазон действий , угрожавших королевской власти .
Даже мысли об убийстве короля ( в старину это называлось " замышлять " ) наказывались смертью .
Наказание за действия , такие как замена королевы подставным лицом или изнасилование королевы ( загрязнение королевской линии крови ) , было внесено в английские законы для того , чтобы гарантировать сохранность королевской линии и дома .
Основным обвинением в измене было начало войны против короля , но масштаб преступления был ограничен одним обстоятельством .
Для того чтобы быть предателем , нужно вначале иметь обязательство быть преданным .
Француз не имеет такого обязательства в отношении английской короны .
Его имеют только англичане .
Таким образом , одно из требований , по которому могут обвинить в измене , практически повсеместно сводится к тому , что только граждане , или те , кто постоянно проживают на территории страны , могут совершить предательство .
Если вы преднамеренно убили иностранца , то вы виновны в совершении убийства .
Но , следуя определению , если у вас нет обязательства быть преданным чужой стране , то вы тогда не можете совершить измены по отношению к ней .
Американцы , подписавшие Декларацию Независимости , будучи гражданами Британии , все были виновны в измене , так как начали войну против короля Георга III .
Понятное дело , после того как они завоевали независимость и избежали судебного разбирательства , они убрали определение измены , пришедшее из 14 столетия .
Их представления об измене записаны в американской конституции , в которой преступления такого рода ограничены действиями , приводящими к войне , и известной фразой , взятой из закона 14 столетия : " присоединяться к врагу , предоставлять ему помощь и оказывать поддержку " .
Как видно , такое широкое определение может охватывать практически любое проявление симпатии по отношению к иностранной власти , однако американцы с неохотой добиваются возбуждения уголовных дел по принципу " хватай всех " .
Свидетельством этому являются споры о том , следует или не следует возбуждать судебное разбирательство против Джона Уокера , жителя Калифорнии , сражавшегося в Афганистане на стороне Талибана .
Он вне сомнений поддерживал врага , предоставляя ему намного больше , чем помощь и содействие .
Но американцы , кажется , не очень склонны навесить ему клеймо предателя .
Возможно , он попадет в заключение за помощь террористам , но это предательство не вызывает очень сильного негодования .
Слабые государства скорее обнаруживают акты измены .
Советы , с их хрупкой легитимностью всегда боялись измены .
Они называли это преступление изменой Родине - предательством Отечества - и использовали этот высокоморальный слог в отношении незначительных прегрешений , таких как нелегальный выезд из страны .
Любой , кто представлял угрозу международной безопасности Советского Союза , считался предателем , заслуживающим смерти .
Когда в 1970 году группа евреев-диссидентов сговорилась угнать самолет , их обвинили в попытке измены .
Двое организаторов были приговорены к смертной казни .
( Прокатившиеся по всему миру демонстрации протеста вынудили Советы изменить меру наказания ) .
Когда Анатолий Щаранский , как бездоказательно утверждалось , предоставил связанный с государственной тайной материал американскому журналисту , его обвинили в измене .
Дело Щаранского помогает нам понять недавнюю историю Григория Пасько , осужденного после длившегося четыре года судебного разбирательства за то , что он якобы предоставил информацию для телерепортажа на японском телевидении о том , что российская армия сбрасывает ядерные отходы в море .
Россияне изменили коммунистическое определение измены Родине , изъяв оттуда смертную казнь и назвав это " государственная измена " .
Но они сохранили параграф , согласно которому каждый россиянин подлежит обвинению в измене за создание угрозы международной безопасности государства .
Безопасности , как она понимается россиянами , по-видимому , может угрожать то , что иностранные журналисты подпортят репутацию Российскому государству .
В Чешской республике - другая история .
Якеш и Ленарт возможно были на стороне русского врага в 1968 году , но не совсем ясно , какую пользу получает государство от избиения мертвого режима посредством еще одного судебного процесса .
Немецкий опыт в отношении предательства полон парадоксов , но он , возможно , указывает на то , как это все будет выглядеть в будущем .
Если вы изучите действующий сегодня закон , вы обнаружите , что там явно отсутствует требование гражданства .
Любой человек , будь то иностранец или немец , могут совершить Hochverrat [ государственную измену ] используя силу или угрозу применения силы для подрыва основного закона - немецкой конституции .
Есть склонность полагать , что немцы после войны , испытывая неприязнь к национализму нацистского периода , устранили обязательство национальной верности .
Но на самом деле все намного сложнее .
Гитлер изменил закон в 1934 году , находясь под воздействием мании величия , заключавшейся в том , что весь мир обязан проявлять верность по отношению к нему .
Затем , подставляя основной закон вместо фюрера в послевоенную поправку к закону о преступлении , современные немцы в результате этого аннулировали предательство как преступление .
И хотя ярлык предательства используется , обвинение в предательстве сейчас походит на американское понятие подстрекательства и имеет целью предотвратить насильственное свержение правительства .
Начиная со времен английского короля , американской республики и до русской Родины и немецкой конституции , предмет того , чему необходимо быть преданным , постоянно изменяется .
Скорее всего , победит немецкая модель , и мы будем связаны долгом уважать не лидера или отечество , а совокупность демократических принципов .
Но боязнь " внутренних врагов " , таких как Пасько в России или сражавшихся за Талибан мусульман , живущих во Франции , Великобритании и других европейских странах , набирает силу .
Предательство уже мертво , или , возможно , только зарождается .
