Побеждая детских убийц
ЖЕНЕВА . Попросите людей назвать две основные причины смерти среди детей , и большинство , скорее всего , назовет малярию и ВИЧ .
На самом деле , это пневмония и диарея – « забытые убийцы » , – на счету которых больше всего погибших и которые уносят более двух миллионов наиболее уязвимых жизней в год .
Вместе на эти две болезни приходится около 29 % всех случаев смерти детей в возрасте до 5 лет .
Это более чем в два раза превышает общие показатели для ВИЧ и малярии и составляет практически столько же , как и прочие инфекционные заболевания , травмы и другие постнеонатальные состояния вместе взятые .
Какой бы шокирующей не была статистика , что , пожалуй , еще более удивительно , так это насколько предотвратимы пневмония и диарея – настолько , что было бы вполне реально принять меры , которые к 2025 позволили бы сократить число погибших практически до нуля .
Это именно то , к чему мы сейчас стремимся .
Новый амбициозный план , так называемый « Комплексный глобальный план действий по профилактике пневмонии и диареи и борьбе с ними » , запущенный Всемирной организацией здравоохранения и ЮНИСЕФ , имеет своей целью расширить действующие меры и объединить мировые усилия для сокращения смертности от пневмонии до менее чем трех детей на 1000 и смертности от диареи – до менее одного ребенка на 1000 .
Это позволит избежать предотвратимых смертей более двух миллионов детей в год .
Для любого другого инфекционного заболевания или глобальной угрозы здоровью достижение такого снижения заболеваемости и смертности было бы ничем иным , как чудом .
Тем не менее , в случае с пневмонией и диареей у нас есть все основания полагать , что мы сможем добиться успеха , потому что мы уже знаем , как это работает .
Например , у детей , не получавших исключительно грудное вскармливание в течение первых шести месяцев , в 10 раз выше риск смерти от диареи и в 15 раз выше вероятность смерти от пневмонии .
Аналогичным образом , основные правила санитарии , такие как тщательное мытье рук и доступ к чистой воде , а также лучшее питание , могут привести к значительному сокращению риска , значительная часть которого может быть достигнута с помощью простых образовательных программ .
Также весьма эффективной является иммунизация .
Вакцинация детей против ротавирусной инфекции , например , может защитить их от возбудителя , который является причиной 37 % случаев всех смертей от диареи у детей до пяти лет , это позволит сохранить 450 000 жизней в год .
Кроме того , существуют вакцины для защиты от пневмококковой инфекции , на долю которой приходится полмиллиона смертей от пневмонии в год .
Вместе эти мероприятия позволят значительно ослабить и пневмонию , и диарею ; но проблема в том , что зачастую эти меры не доходят до детей с наибольшим риском , например тех , которые живут в крайней нищете или труднодоступных общинах в беднейших странах мира .
Вот почему теперь нам нужен Комплексный глобальный план действий .
Эти два заболевания имеют так много общего с точки зрения причин и факторов риска , профилактических стратегий и мероприятий , а также способов оказания помощи в клиниках , общинах и школах , что имеет смысл их объединить .
Но если мы хотим принести пользу труднодоступным детям , наши усилия должны быть значительно увеличены .
До недавнего времени это просто было бы невозможно , по крайней мере не в сфере иммунизации .
Вакцинным препаратам против ротавирусной и пневмококкальной инфекции уже едва ли более десяти лет .
В прошлом таким новым вакцинам потребовалось бы , в среднем , 15 лет , чтобы достичь развивающихся стран – но стоимость делала их недоступными для тех , кто больше всего в них нуждается .
Это одна из причин , почему была создана моя организация Альянс ГАВИ ( GAVI Alliance ) : помочь ускорить внедрение новых вакцин и сделать их более дешевыми и доступными в развивающихся странах .
Благодаря нашей уникальной государственно-частной модели бизнеса , мы с нашими партнерами работаем над увеличением поставок этих вакцин и одновременно снижаем их стоимость .
Действительно , с 2006 года стоимость ротавирусных вакцин упала на 67 % , до всего лишь 2,50 долларов США за дозу , тогда как стоимость дозы вакцины от пневмококковой инфекции резко сократилась на 90 % , до 3,50 долларов США .
Такое снижение цен играло и будет продолжать играть важную роль в спасении жизней миллионов детей и достижении Цели развития тысячелетия по сокращению детской смертности на две трети .
На сегодняшний день Альянс ГАВИ уже помог странам вакцинировать более 13 миллионов детей от пневмококковой инфекции и пять миллионов детей – от ротавирусной , теперь он планирует активизировать свои усилия в странах , где охват иммунизацией ниже 70 % .
Это не означает , что мы не будем по-прежнему сталкиваться с серьезными препятствиями .
Но единственное , что мы знаем об иммунизации , это что мы можем дойти до каждого .
Мы сделали это с оспой , которая в настоящее время полностью ликвидирована , и мы делаем это с полиомиелитом ( менее 100 случаев во всем мире в этом году ) .
Теперь перед нами стоит задача сделать то же самое со всеми нашими жизненно важными вакцинами – особенно с теми , которые помогут справиться с основными причинами смерти среди детей .
