Россия остается дома
МАДРИД . Всего за три дня до своего возвращения в Кремль в качестве президента России Владимир Путин встретился за закрытыми дверями в своей резиденции в Ново-Огарёво под Москвой с американским советником по национальной безопасности Томом Донильоном , который прибыл , чтобы сообщить о том , что президент Барак Обама по-прежнему решительно настроен на укрепление сотрудничества с Россией .
Но Донильон вернулся домой с пустыми руками : Путин не будет присутствовать ни на саммите « Большой восьмерки » 18 и 19 мая в Кэмп-Дэвиде , ни на саммите НАТО в Чикаго 20 и 21 мая , несмотря на усилия Обамы учесть интересы России , переместив саммит « Большой восьмерки » из Чикаго .
В результате , первая встреча Обамы и Путина после его возвращения на пост президента России была отложена до саммита « Большой двадцатки » в Лос-Кабосе ( Мексика ) , который должен состояться 18-19 июня .
Эта задержка вызвала много пересудов .
Некоторые считают причиной отсутствия Путина существующую в последнее время напряженность между Россией и Соединенными Штатами , которая вызвана ужесточившейся реакцией Путина на протесты его оппонентов внутри страны .
Другие считают , что равнодушие Путина связано с внутренней кремлевской борьбой .
Что бы ни руководило Путиным , эти две встречи на высшем уровне в течение месяца значительно повлияют на отношения между двумя странами , учитывая глобальные проблемы безопасности , которые будут обсуждаться на саммите « Большой восьмерки » , а также необходимость принять меры по участию России в ПРО НАТО .
Два вопроса , помимо шаткой мировой экономики , являются особенно важными для саммита « Большой восьмерки » .
Во-первых , ядерная программа Ирана в настоящее время является дипломатической горячей точкой .
Переговоры возобновились в апреле , после более чем годового тупика .
Россия , как постоянный член Совета Безопасности Организации Объединенных Наций , участвует в этих переговорах , и ее сотрудничество важно для решения одной из самых неприятных на сегодняшний день международных проблем .
То же самое можно сказать и о роли России в урегулировании кризиса в Сирии , учитывая сложившиеся между этими двумя странами , еще со времен холодной войны , стратегические отношения .
Действительно , с ростом вероятности того , что мирный план бывшего секретаря ООН Кофи Аннана в Сирии может потерпеть неудачу и вспыхнет гражданская война , Россия может оказаться последним эффективным собеседником международного сообщества .
Помимо того , крайне важно уровнять позиции России и Запада в системе ПРО , на данный момент разрабатываемой НАТО , которая будет предметом обсуждения в Чикаго .
Основной целью системы является защита Европы и США от возможных атак со стороны Ирана и Северной Кореи при помощи баллистических ракет малой и средней дальности .
Но русские лидеры скептически относятся к истинным целям щита , полагая , что он подорвет безопасность России за счет сокращения ответного ( и , следовательно , сдерживающего ) потенциала ее ядерных ракет .
В 2009 году « подход стадий адаптации » , принятый на вооружение Обамой , казалось , снизил напряженность в двухсторонних отношениях и подготовил почву для нового договора о сокращении стратегических наступательных вооружений СНВ в 2010 году , в котором Россия и США сделали стратегический шаг навстречу сокращению числа ядерных ракетных пусковых установок в два раза .
Опираясь на эти успехи , в конце 2010 года россияне договорились рассмотреть возможность сотрудничества с НАТО в противоракетной обороне .
Но США не смогли предложить правовые , а не только политические , гарантии того , что система противоракетной обороны , базирующаяся в Европе , не будет препятствовать стратегическому потенциалу России .
В результате , Россия в настоящее время настроена настолько недоверчиво , что начальник штаба ее вооруженных сил , генерал Николай Макаров , недавно заявил , что его страна не исключает возможности превентивных ударов , уничтожающих любую часть противоракетного щита , которую она расценит как угрозу своей собственной безопасности .
Одним из главных аргументов в пользу этой позиции была неуверенность России относительно того , что последний этап « подхода стадий адаптации » может являться угрозой для стратегических баллистических ракет .
Кроме того , Россия выступает против развертывания военных объектов НАТО в странах , которые вступили в НАТО после 1999 года , например в Румынии , как недавно заметил бывший посол США в Украине Стивен Пайфер из Брукингского института .
Ввиду серьезности вопросов , рассматриваемых на двух саммитах , присутствие Путина было бы полезно .
В дополнение к пользе улучшения личных взаимоотношений между лидерами , снижение напряженности между Россией и Западом стало необходимым , учитывая , что переговоры по ПРО , Ирану , Сирии и другим вопросам обязательно будут длительными и что все эти решения взаимосвязаны .
Действительно , принятие приемлемых решений сегодня откроет путь к беспрецедентному договору по ядерным вооружениям в 2013 году .
Это очень важный вопрос , для которого хорошее взаимопонимание между Россией и США имеет существенное значение .
Мы должны сделать все от нас зависящее , чтобы реализовать предложение Донильона Путину , по сути , « перезагрузить перезагрузку » и замостить пропасть , образовавшуюся из-за беспокойства двух стран относительно будущего своих ядерных арсеналов .
Для Обамы успех в этом деле оправдал бы его Нобелевскую премию мира , которой он был награжден в 2009 году .
России , несомненно , это тоже принесло бы пользу .
