Остановить гонку вооружений в Латинской Америке
В последние несколько недель многие наблюдатели за военной ситуацией в Латинской Америке заметили признаки возможного начала новой гонки вооружений в регионе .
Президент Бразилии Луис Инасио « Лула » да Сильва использовал посещение « Тикуны » - первой построенной в Бразилии подводной лодки , как возможность подчеркнуть свою поддержку бразильской армии .
Президент Венесуэлы Хьюго Чавез объявил о намерении приобрести российские истребители класса МиГ и бразильские низковысотные самолеты-разведчики , а также увеличить военные расходы - действия , возможно , вызванные недавними проблемами с Колумбией .
Даже Чили после долгого процесса взвешивания существующих альтернатив продолжает рассматривать возможность приобретения дюжины реактивных истребителей американского или совместного шведско-бразильского производства .
Начинается ли в Латинской Америке новая гонка вооружений ?
Если да , то существует ли потенциальная возможность того , что она может помочь решить экономические и социальные проблемы континента ?
Региональные войны и конфликты существовали в Латинской Америке с незапамятных времен : « война Чако » между Боливией и Парагваем и конфликт между Боливией и Чили в девятнадцатом веке , так называемая « футбольная война » между Гондурасом и Сальвадором в 1960-х годах , столкновение между Эквадором и Перу в 1980-х годах и диспут по поводу антарктических территорий между Чили и Аргентиной , урегулированный в начале 1990-х годов .
Но главные причины огромных военных расходов в Латинской Америке всегда носили , главным образом , внутренний характер .
Они объяснялись либо наличием военных режимов во главе некоторых стран , стремившихся к увеличению количества вооружения и численности войск , либо слабых гражданских правительств , постоянно находившихся под страхом военных переворотов и шантажа и старавшихся умиротворить свои вооруженные силы путем приобретения разного рода военных « игрушек » По международным стандартам военные расходы стран Латинской Америки находятся на относительно низком уровне по отношению к ВВП , но они , тем не менее , являются чрезмерными , принимая во внимание другие потребности региона .
Сегодня в Латинской Америке сложилась еще более сложная ситуация .
В Венесуэле Чавез старается всячески ублажить своих бывших товарищей по оружию .
Но продолжающиеся конфликты с колумбийскими соседями также играют существенную роль , особенно ввиду постоянных обвинений и подозрений в том , что Чавез оказывает поддержку партизанам " Революционной армии Колумбии " ( FARC ) .
Высокие цены на нефть позволяют Венесуэле поддерживать высокий уровень военных расходов , и , похоже , мало что можно сделать в этом отношении .
В Бразилии положение несколько иное .
Лула сумел искусно связать свои социалистические корни с традиционным бразильским национализмом , который всегда был силен в вооруженных сила страны .
« O Brasil , país grande » - универсальный лозунг южноамериканского гиганта – страны , граничащей с девятью государствами и обеспокоенной сложностью патрулирования своих отдаленных проходящих по джунглям границ
Подобные настроения очевидны во всем регионе .
Но главный вопрос в Латинской Америке сводится к тому , не лучше было бы осуществить идею разоружения Латинской Америки , принадлежащую бывшему и , возможно , будущему президенту Коста-Рики Оскару Ариасу , и перековать мечи на орала .
У Ариаса – лауреата Нобелевской премии мира 1987 года – была веская причина стремиться к воплощению этой идеи в жизнь : у его страны нет постоянной армии .
И все же , это смелая инициатива , которую необходимо возродить ввиду возможного начала новой гонки вооружения в Латинской Америке .
Действительно , это может быть краеугольным камнем программы нового Генерального секретаря Организации американских государств , который должен быть избран в следующие несколько недель .
Естественно , я поддерживаю кандидата от Мексики - министра иностранных дел Луис Эрнесто Дербеза .
Но , кто бы ни одержал победу на выборах , ему потребуются новые идеи и инициативы , чтобы вдохнуть жизнь в организацию , пребывающую в состоянии спячки .
Недопущение возобновления гонки вооружений в Латинской Америке кажется наилучшей из возможных идей .
