Американская анти-интеллектуальная угроза
НЬЮ-ЙОРК – В последние годы США больше являлись источником глобальной нестабильности , чем источником глобального решения проблем .
Среди примеров этому - война в Ираке , которую США начали на основании ложных убеждений , обструкционизм , целью которого было обуздать изменение климата , скудная помощь развитию и нарушение международных соглашений , таких как Женевская конвенция .
В дестабилизирующие действия Америки внесли свой вклад многие факторы , но самым мощным из них был антиинтеллектуализм , который недавно продемонстрировала набирающая популярность вице-президент кандидата от республиканской партии - Сара Пэлин .
Под антиинтеллектуализмом я подразумеваю особую антинаучную перспективу , которая основана на надменном отношении к сторонникам науки и научным доказательствам .
Проблемы , с которыми сталкивается крупная мировая держава , такая как США , требуют строгого анализа информации в соответствии с лучшим научным принципам .
Изменение климата , например , представляет собой страшную угрозу планете . Его необходимо расценивать согласно преобладающим научным критериям и развивающимся возможностям климатической науки .
Удостоенный Нобелевский премии глобальный научный процесс под названием Межправительственная группа по изменению климата ( МГИК ) установила « золотой стандарт » научной строгости при анализе угроз , которые появляются вследствие изменений климата , вызванных человеком .
Нам необходимы грамотные , с научной точки зрения , политики , которые будут экспертами по критическому мышлению на основе свидетельств , с тем , чтобы они могли растолковать получаемые данные и дать рекомендации относительно политики и международных соглашений .
Однако , в США позиция президента Буша , лидера Республиканцев , а теперь и Сары Пэлин , полностью шла в разрез с научной .
В течение восьми лет Белый дом делал все возможное , чтобы скрыть подавляющее научное единодушие относительно того , что люди вносят свой вклад в изменение климата .
Он пытался препятствовать тому , чтобы правительственные ученые честно говорили с общественностью .
Подобным образом , « The Wall Street Journal » часто прибегала к анти-науке и псевдо-науке , чтобы оспорить политику , направленную на борьбу с изменением климата , вызванным человеком .
Подобные антинаучные подходы , затронули не только политический климат , но и внешнюю политику .
США развязали войну в Ираке на основе внутренних инстинктов Буша и религиозных убеждений , а не точных доказательств .
Аналогичным образом , Пэлин назвала войну в Ираке « божьем заданием » .
И это не изолированные , хотя и могущественные люди , которые не имеют связи с действительностью .
Они отражают тот факт , что огромная часть американского общества , которое в настоящее время голосует в основном за Республиканцев , отвергает или просто не понимает основные научные свидетельства относительно изменения климата , биологического развития , человеческого здоровья и других областей .
Эти избиратели не отказываются полностью от технологических преимуществ , которые дает нам современная наука , но они отвергают свидетельства и советы ученых относительно общественного порядка .
Недавнее исследование фонда Pew Foundation установило , что тогда как 58 % сторонников демократической партии верят в то , что глобальное потепление является результатом деятельности человека , лишь 28 % республиканцев полагают , что это так .
Точно так же исследование 2005 года выявило , что 59 % сторонников консервативной республиканской партии не верят в теорию эволюции , в то время как 67 % сторонников либеральных демократов верят в определенную версию теории эволюции .
Безусловно , некоторые из тех , кто отрицает научный подход , лишь являются необразованными , с научной точки зрения , вследствие низкого качества научного образования в Америке .
Остальные же являются библейскими фундаменталистами , которые отвергают современную науку , поскольку верят в слова Библии , как в единственную истину .
Они отвергают геологические свидетельства изменения климата , так как отвергают и саму геологическую науку .
Проблема здесь заключается не в конфликте между религией и наукой .
Все крупные религии имеют традицию плодотворного взаимного обмена – а на самом деле и поддержку – с научными исследованиями .
Тысячу лет назад , « золотой век » ислама также был тем временем , когда исламская наука правила миром .
Римский папа Иоанн Павел II заявлял о своей поддержке основ эволюционной науки , а римско-католические епископы настоятельно выступают за ограничение действий человека , которые приводят к изменению климата , и которые были научно засвидетельствованы .
Несколько ведущих ученых , включая одного из самых известных в мире биологов , Э.О. Уилсона , обратились к религиозным сообществам с целью поддержать борьбу против вызванных человеком изменений климата , а также борьбу за биологическую консервацию . Эти религиозные сообщества откликнулись на призыв и стали существовать в гармонии с наукой .
Проблема заключается в агрессивном фундаментализме , который отрицает современную науку , и агрессивном антиинтеллектуализме , который видит врагов в экспертах и ученых .
Подобная точка зрения может привести к тому , что все мы погибнем .
В конце концов , такой экстремизм может даже привести к войне , основанной на извращенных представлениях о том , что эта война является волей Бога , а не отказом от политического диалога и сотрудничества .
Во многих своих заявлениях Пэлин , похоже , с умыслом взывает к Богу в своих суждениях о войне , что является довольно угрожающим признаком того , что нас ждет в будущем , если она будет избрана .
Безусловно , она могла бы дать фору многим врагам , которые проповедуют свой собственный фундаментализм и могут нанести ответный удар США .
В результате , экстремисты обеих сторон подвергают опасности огромное количество людей , которые не являются экстремистами или антинаучными фундаменталистами .
Сложно с точностью определить , что именно приводит к появлению фундаментализма в различных регионах мира .
То , что , например , происходит в США , не происходит в Европе , однако это безусловно характерно для определенной части Ближнего Востока и Средней Азии .
Фундаментализм , похоже , возникает в период глубоких изменений , когда традиционные социальные меры оказываются под угрозой . Волна современного американского фундаментализма в политике восходит своими корнями к эре гражданских прав 1960-ых годов и , по крайней мере , частично отражает обратную реакцию белого населения против растущей политической и экономической силы цветных и иммигрантов , которые составляют меньшинство в американском обществе .
Единственное на что остается надеяться человечеству , так это на то , что порочный круг экстремизма сменит общее глобальное осознание масштабности проблем изменения климата , запасов продовольствия , устойчивой энергетики , дефицита воды и бедности .
Глобальные научные процессы , такие как Межправительственная комиссия по изменению климата , особенно важны , поскольку они являются нашей главной надеждой на консенсус , основанный на научных доказательствах .
США необходимо вернуться к всеобщему согласию , основанному на общедоступной науке , а не на антиинтеллектуализме .
В этом заключается наибольшая проблема американского общества на данный момент .
