Сиквенирование вампира
И ее лечение является сложным и требует высококвалифицированного медицинского персонала , который трудно найти в пострадавших районах . Паразиты , переносящие инфекцию – Trypanosoma brucei gambiense в центральной и западной Африке и T. b. rhodesiense в восточной Африке – передаются через укус инфицированной мухи цеце ( Glossina morsitans morsitan ) .
Хотя систематические обследования и лечение миллионов людей резко сократили передачу заболевания в 1930-х , ослабление этих усилий позволило АТЧ вновь разбушеваться в 1950-х и 1960-х годах , достигнув уровня эпидемии в начале 1990-х . Кампания , проводимая Всемирной организацией здравоохранения в конце концов позволила взять болезнь под контроль к 2008 году , снизив уровень заразившихся всего до 10 000 человек в год .
И угроза распространяется не только на человека . Африканский трипаносомоз животных или болезнь « нагана » ( что на языке зулу означает « быть в депрессии » ) вызывают паразиты Trypanosoma congolense , T. vivax и T. brucei – каждый из которых переносится мухой цеце .
Только в производстве крупного рогатого скота экономические потери , согласно оценкам , составляют 1-1,2 миллиарда долларов в год , а общий объем потерь в сельском хозяйстве достигает 4,75 миллиардов долларов . Более того , нагана ограничивает границы разведения крупного рогатого скота в Африке в пределах десяти миллионов квадратных километров .
Учитывая отсутствие эффективных вакцин и недорогих и легкодоступных лекарств , снижение популяций мухи цеце является наиболее эффективным методом предупреждения подобных заболеваний . Этого можно добиться с помощью ловушек и приманок ( пропитанных инсектицидом экранов ) , привлекающих мух к устройству , которое собирает и / или убивает их .
Однако можно многое сделать для повышения эффективности подобных методов , будь то за счет улучшения самих устройств или же путем реализации программ контроля для различных экологических условий . В любом случае лучшее понимание биологии мухи цеце имеет неоценимое значение .
Недавно завершенное сиквенирование геномаGlossina morsitans morsitans дало несколько подсказок , которые могли бы трансформировать исследования мух цеце и практику по борьбе с болезнями . В первую очередь исследователи искали подсказки того , как мухи цеце , которые питаются исключительно кровью позвоночных , идентифицируют свою жертву .
Чтобы разобраться в этом , исследователи проанализировали гены более 12 300 белков , чтобы понять такие важные процессы , как обоняние , вкус и зрение . Они обнаружили , что мухи цеце имеют меньше генов для рецепторов обоняния и вкуса и больше генов для обнаружения углекислого газа – ключа , который помогает им найти жертву .
Исследователи также преследовали более глубокое понимание генов , вовлеченных в цветовое зондирование , чтобы определить , какие оттенки синего – цвета , который , как уже давно известно , привлекает мух цеце – будут лучше подходить для создания ловушек . Будущие исследования молекулярных аспектов обоняния и зрения могут помочь развитию более эффективных механизмов заманивания мух в ловушки или репеллентов , которые можно будет применять на животных для защиты от укусов мух цеце .
Точно так же , знание симбиоза и воспроизводства мухи цеце могут быть использованы для разработки новых методов контроля над их популяциями . Например , хотя мухи цеце не могут синтезировать необходимые витамины , они являются носителями различных симбиотических бактерий , которые делают это за них .
Самка поддерживает развитие одного эмбриона , который становится личинкой и растет в матке матери , питаясь молоком , которое выделяется специализированными железами . Самка рожает абсолютно взрослую личинку , которая окукливается и остается спать в земле до тех пор , пока не вылупится взрослой мухой .
Исследования генома выявили молекулярную основу этого признака – новые белки , произведенные в молочной железе . Исследования экспрессии генов показали , что во время беременности самки 40 % -ное увеличение генной активности в ее молочной железе составляет почти половину ее генной активности во время беременности .
Исследователи также обнаружили , что один фактор транскрипции , ladybird late , регулирует синтез всех белков молока ; без него мухи теряют плодовитость . Было высказано предположение , что химические ингибиторы этого фактора могут лишить мух способности рожать , тем самым снижая популяцию мух цеце .
Исследования выявили сильные антиоксидантные реакции , происходящие между циклами беременности , которые помогают самкам избегать повреждений от окислительного стресса . Обнаружение способа предотвращения этих антиоксидантных реакций может помочь подорвать работу репродуктивной системы самок .
Обладание генетическим планом мухи цеце является важным первым шагом на пути к разработке механизмов по уменьшению их популяций . Люди в сельских районах Африки крайне нуждаются в таком прогрессе .
