Уроки перестройки 20 лет спустя
Спустя двадцать лет после того , как Михаил Горбачев начал перестройку , многие люди стали сетовать на медленный темп реформ в России при президенте Владимире Путине .
Но могло ли быть иначе ?
Это не должно ни кого удивлять , потому что бурные эры Горбачева и Ельцина оставили страну обессилевшей .
Так кто же может обвинить русских в том , что их мучает усталость от реформ ?
Но чтобы встать на ноги , России необходимо больше реформ .
И все же прежде , чем начнется новый раунд реформ , нужно понять несколько основных принципов о политических возможностях в России .
Первый вопрос , который в настоящее время должен задать каждый потенциальный российский реформатор ( и который мы не задавали во время перестройки Горбачева ) заключается в следующем , готово ли общество выдержать краткосрочную боль реформ , и насколько охотно оно готово выдержать эту боль ?
Опыт перестройки подчеркивает важность этого вопроса .
Перестройка произошла в уникальный момент в российской истории .
Великие реформы прошлого , в том числе отмена крепостной зависимости в 1861 г. , следовали за многолетними обсуждениями среди представителей запада , славянофилов и других .
Революции 1905 и 1917 гг. тоже произошли в то время , когда такие обсуждения уже закончились , и каждый знал , кто за что борется .
Действительно , когда-то я прочитал , что назначение Сталина на его первый ключевой партийный пост было ошибкой .
Но все же очевидно , что вся партия знала , кем был Сталин .
Когда они поручили ему созвать учредительное собрание , большевики знали , что они хотят сделать с учредительным собранием , потому что они знали Сталина как человека , который ни перед чем не остановится .
Перестройка была другой , потому что дебаты еще не закончились ; на самом деле бесчисленные дебаты бушевали по поводу того , что должен сделать Горбачев .
Более того , все предыдущие эпохи российских реформ и революций были связаны с какой-то исторической моделью .
Перестройка не имела такого исторического прецедента .
Переход от государственного социализма к постиндустриальному обществу никогда нигде раньше не происходил .
Таким образом , перестройка произошла в вакууме .
Увы , этот опыт повторяется .
Разные политические лидеры разных политических партий мелькают на телевизионных экранах России , но нет никаких реальных национальных дискуссий о том , как вести страну вперед .
Мы не продвигаемся к тому выбору , к которому пришли в результате бесчисленных обсуждений .
Второй урок заключается в программе реформ .
После двух десятилетий важнейших изменений у России все еще нет реальной программы конструктивных реформ .
Выражаясь современным языком , у нас нет карты дорог .
На практике каждый знает , что недопустимо и что необходимо устранить .
Но мы просто не знаем , что должно заменить то , что устранено .
Конечно , выход из социализма был беспрецедентным .
Большую часть того , что построил социализм , необходимо было уничтожить .
Но это было сделано с использованием лозунгов , а не программы изменений , которую бы поняли и приняли простые русские люди .
Все , что у нас есть – это бесконечные аргументы , а не практические альтернативы для обсуждений и выбора .
Одна из причин , почему дискуссии о реформах в России являются настолько бесплодными , заключается в отсутствии в стране последовательных политических партий .
Во время перестройки и при президенте Ельцине наследием было широко распространенные ненависть и страх перед Коммунистической Партией со всей своей силой и глубиной .
Этот страх распространялся на все политические партии и в итоге блокировал желание создавать мощные партии .
Но это подозрение по отношению к политическим партиям также означало , что во всей стране не было никакого организованного органа , обязанности которого заключались бы в реализации последовательной " хорошо продуманной " преобразовательной программы реформ .
Вместо этого реформы назначались сверху без какой-либо поддержки широких масс – и тем самым были не долговечными .
Все , что у нас было , это прямые призывы на улицах к массам , а не содействие формированию подлинного общественного согласия .
Такой прямой метод является источником авторитаризма .
Мы должны признать это и понять , что он возникает не только , когда общественность безразлична или испугана , но и когда нет никакого открытого стабильного авангарда , типа мощных политических партий , которые выбирают лидеров и контролируют их .
В результате Россия теперь оказалась в таком положении , при котором выборы президента являются единственным политическим вопросом .
В действительности , России необходимы как раз мощные независимые общественные и политические организации , которые сказали бы : на любых президентских выборах должно быть сделано следующее для того , чтобы направить политический курс , тем самым отодвигая вопрос о том , кто станет президентом , на второй план .
В этом отношении особенно беспокоит недавняя попытка Путина утвердить более жесткий государственный контроль над частными организациями .
Но заключительный и самый жизненно-важный урок перестройки касается темпа реформ и ожиданий общества .
Проще говоря , правительство должно встретить людей на полпути .
И все же оно также не может свести реформы на нет для того , чтобы снискать расположение масс .
Это сложный способ достижения своей цели , но единственный стоящий .
Действительно , перестройка и десятилетие последовавших за ней реформ показали , что не достаточно просто придерживаться формальных структур западной демократической модели для того , чтобы Россия увидела последовательно проводимые реформы .
Т.к. эта модель , как мы видим на примере России , ведет к популистской демократии и робким реформам .
Стране необходимо более глубокое обязательство по проведению реформ , которое возникнет только , когда ее организации вовлекут российскую общественность в своего рода открытые дискуссии , которых нам так не хватает .
Мы должны сказать до свидания пренебрежительной популистской демократии и принять основной принцип демократии — участие всех граждан в управлении своим правительством .
