Родина для растений
ДАРЕМ , СЕВЕРНАЯ КАРОЛИНА – Мой день начинается с чашки кофе и заканчивается горячим шоколадом .
Между этим , я употребляю разнообразные продукты питания и медикаменты , в том числе мою ежедневную дозу аспирина : 81мг .
Яркие орхидеи оживляют мой кабинет и из окна я мельком вижу мой зеленый сад .
Короче говоря , моя жизнь , как и у всех , обогащена , улучшена и расширена безграничным разнообразием растений и их производных .
Но биоразнообразие , от которого все мы зависим , находится под угрозой так как человеческая деятельность опустошает леса и другие места обитания с богатой растительностью .
Возникает вопрос : как быстро разрушаются виды растений и что можно сделать , чтобы остановить это ?
Разработка эффективных стратегий сохранения должна начаться со знанием видов растений , которые мы должны защищать .
До сих пор , таксономисты описали около 297,500 видов растений .
Сколько они еще не описали ?
Где мы можем их найти ?
Может показаться , что в то время как общее количество неописанных видов уменьшается , скорость , с которой таксономисты описывают новые виды должна снижаться .
Но произошло обратное : скорость часто увеличивалась почти в геометрической прогрессии из года в год - явление , которое можно объяснить в основном увеличением количества таксономистов .
В самом деле , это всего лишь спад отношения количества новых видов к количеству таксономистов , которые их описывают .
На основе этого развития математические модели предсказывают , что существует примерно 15 % больше видов растений , чем в настоящее время известно : в общей сложности это указывает на 350,000 видов растений – цифра , с которой согласны эксперты .
Возможно , половина из неописанных видов уже были собраны и размещены в гербарии , где они ожидают обнаружения и анализа .
Чтобы найти остальные , таксономисты должны полагаться на три общие закономерности , регулирующие географическое распределение видов растений :
· Большинство видов имеют очень маленькое географическое распространение и являются редкостью на местном уровне .
· Количество видов , обитающих в одном месте значительно варьируется .
Большие участки тайги в Северной Америке и Евразии имеют лишь несколько видов деревьев , в то время как разнообразие Амазонки может вместить 16,000 .
· Виды с малым географическим распространением часто концентрируются в тех же областях , но они , как правило находятся в районах отличающихся от тех , где живет наибольшее количество растений .
На основе этих моделей можно предсказать , что большинство неописанных видов имеют небольшие географические диапазоны и они мало распространяются в них - именно поэтому мы их еще не нашли .
Более того , они вероятно будут расположены в пределах концентраций известных видов с маленькими диапазонами , то есть в таких областях , как Центральная Америка , Карибские острова , северные Анды , прибрежные лесы Бразилии , Южная Африка , Мадагаскар , Юго-Восточная Азия , Новая Гвинея , Западная Австралия , и многочисленные тропические острова .
Учитывая то , что большинство растений , которые находятся под угрозой исчезновения – а это 20 % известных видов и вероятно 30 % всех видов - попадают в эту категорию , усилия по сохранению биоразнообразия растений должны сосредоточится на такие виды с малым радиусом концентрации .
Тот факт , что виды растения , которые находятся под угрозой исчезновения как правило концентрируются территориально поднимает ставки для усилий по сохранению в этих областях .
Но это также может способствовать успеху , позволяя политикам сосредоточиться на узких областях вместо обширных мест обитания .
Конвенция о биологическом разнообразии , в которой уже почти 200 членов и которая воплощает собой глобальный консенсус в отношении необходимости защиты экологического разнообразия , стремится сделать именно это .
Стратегический план КБР по биоразнообразию призывает к формальной защите не менее 17 % из самых экологически важных наземных районов , в то время как Глобальная стратегия сохранения растений направлена на защиту 60 % видов растений .
Учитывая , что 67 % видов растений живут полностью в выбранных областях , а еще 14 % живут частично в этих областях , такой подход является весьма перспективным .
Более того , в то время как около 13 % площади суши в мире в настоящее время защищена , только 14 % из 17 % суши , которая содержит наибольшее количество видов растений попадает в охраняемые районы .
В целях повышения шансов плана конвенции на успех , страны с более высокими концентрациями уникальных видов нуждаются в более надежной защите .
Учитывая , что многие из этих стран находятся в развивающемся мире , международное сообщество должно поддерживать такие усилия .
Ситуацию осложняет эффект « Ноева ковчега » : в то время как небольшая общая площадь может вместить много видов , она не в состоянии обеспечить их долгосрочную устойчивость .
Иными словами , даже если суммарный размер всех охраняемых территорий велик , отдельные районы могут не быть достаточно большими для того , чтобы поддерживать жизнеспособные популяции .
На всплывающие экологические вопросы - о том сколько зон страны должны защищать и где - не так легко ответить . Это требует еще более глубокое знание видов растений и среды их обитания .
И перевод ответов на эти вопросы в действие требует нечто , что может быть еще более трудно обеспечить : твердую и устойчивую политическую волю .
