Балансовый отчет Арабской весны
События прошлого года в Египте и Тунисе приподняли занавес над неустойчивым старым порядком и перенесли большую часть арабского мира в долгожданную новую эру . Но то , на что новая эра будет похожа , во многом остается открытым вопросом , учитывая те многочисленные проблемы , с которыми по-прежнему сталкиваются страны региона .
Стрый порядок , который начал исчезать , выходит далеко за пределы прежних режимов .
Вся система ценностей региона ‑ политическая культура , выкованная самодержавием ‑ находится в процессе трансформации .
Арабские мужчины и женщины , наконец , избавились от преследовавших их чувств униженности и неполноценности , которые вызывал в них деспотизм и которые способствовали проявлению отчаянья , гнева , насилия и замкнутости .
Эта трансформация , хотя она и далека от завершения ‑ она может тянуться годами ‑ тем не менее , начала приносить свои плоды .
Если бы в 2011 году не произошли восстания , мы бы сейчас наблюдали еще один год самодержавия , с большим количеством разговоров о династических наследованиях .
Это означало бы продолжение унижения для простых людей , которые несут на себе основную тяжесть бремени растущей коррупции , а правительственные чиновники и их закадычные друзья-капиталисты продолжали бы откачивать государственные средства .
Арабские СМИ продолжали бы изливать некритические восхваления на президентов региона и их семьи , которые бы продолжали беззастенчиво присваивать себе средства , выделенные на программы развития .
Образование продолжало бы стагнировать , и арабские общества , которые делятся по религиозным , племенным и региональным признакам , испытывали бы рост уровня возмездия и насилия .
Печально известные « катера смерти » , на которых сотни молодых мужчин из Северной Африки рисковали жизнью каждый год в поисках работы и лучшей жизни за рубежом , продолжали бы поставлять тех , кто пережил путешествие , на негостеприимные берега Европы . И арабская ярость достигла бы беспрецедентного уровня , результатом чего был бы полный хаос и разрушения .
Арабская молодежь спасла арабский мир от этой участи .
Их искренность восстановила в людях уверенность в себе .
Противники старого режима проявили мужество без безрассудства и расхождение во мнениях без фанатизма .
Действительно , мы видели , как исламисты , либералы и левые вместе участвовали в акциях неповиновения .
Мы видели мусульман и коптов , защищавших друг друга в Каире .
В Йемене мы видели , как местные племена следовали за женщиной , лауреатом Нобелевской премии мира Таваккуль Карман , в борьбе за свободу .
И мы видели арабские СМИ , способствующие зрелым спорам о демократии , конституционализме и роли ислама в современном государстве , а не выдающие дезинформацию и грубую пропаганду .
Но процесс трансформации не должен останавливаться на достигнутом .
Новые и старые политические силы должны начать диалог для достижения консенсуса согласно правилам политического ангажирования .
Поскольку люди стали сами себе хозяевами , то те , кто не в состоянии участвовать в этом процессе , в итоге окажутся без политической власти .
Другие страны в регионе и за его пределами должны принять Арабскую весну .
В частности , члены Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива ( ССАГПЗ ) должны отказаться от своей нерешительности и поддержать послереволюционные правительства .
В конечном итоге , происходящее в арабском мире будет способствовать экономическому процветанию всего региона и политической стабильности .
Сегодня Тунис и Египет переживают тяжелый экономический кризис .
Например , до революции в Тунисе 500 & # 160 ; 000 человек из 3,6 миллионов трудоспособных были безработными , и с тех пор эта цифра увеличилась до 700 & # 160 ; 000 .
Египет за последние месяцы потерял около 9 млрд долларов в виде оттока капитала .
Но , по словам египетского премьер-министра Камаля аль-Ганзури , « братские » арабские страны передали только 1 млрд долларов США в виде помощи и займов из 10,5 млрд , которые они обещали .
Более того , Тунис и Египет до сих пор не получили ни одного из обещанных странами большой восьмерки 35 млрд долларов .
И , с учетом нынешнего глобального экономического кризиса , эти средства вряд ли будут получены в ближайшее время .
Зарождающиеся демократии региона срочно нуждаются в арабской инициативе , которая напоминает План Маршалла – программу для привлечения крупных инвестиций в инфраструктуру , промышленность и сельское хозяйство ( и в богатство неиспользованных технических навыков региона ) , тем самым повышающую занятость в регионе .
Инициатива также должна поощрять свободное передвижение товаров и людей в регионе путем отмены таможенных ограничений и сложных процедур , препятствующих двусторонней и многосторонней торговле .
Создание региональных банков развития и строительство средиземноморской скоростной железной дороги из Александрии в Рабат послужит этой цели .
Но долгосрочные инвестиции не решат нынешний кризис .
Египет и Тунис нуждаются в немедленных переводах денежных средств и грантах , и их вновь избранные руководства не должны быть вынуждены прибегать к попрошайничеству .
В прошлом страны Персидского залива поддерживали Египет и Тунис .
В настоящее время в интересах ССАГПЗ снова поддержать их , когда они осуществляют переход к свободе .
Между тем , Соединенные Штаты и Европейский Союз должны признать природу и глубину происходящих перемен .
Арабская общественность в полной мере осознает наличие тесных альянсов , заключенных между Западом и ныне прекратившими свое существование деспотичными режимами , но они не проявили никакой жажды мести или возмездия по отношению к Западу .
Настало время для Запада принять волю арабского народа и прекратить преувеличивать последствия перемен .
Запад должен поддерживать подлинную демократию в арабском мире .
Если арабская весна будет прервана , то результатом этого будут не диктатуры , которые лояльны к Западу , а , скорее , цунами ярости , которые не пощадят никого .
Ведь нет ничего опаснее , чем прерванные мечты , особенно когда эти мечты являются , возможно , последним шансом для перемен .
