Сказка о двух выборах
ЛОНДОН . Отдельные выборы не всегда укрепляют демократию – полезное напоминание , что избирательная урна является только одной частью , хотя и центральной , в любом свободном обществе со смешанными культурами .
Конечно , есть яркие примеры того , что выборы укрепляют как стабильность , так и институты общества .
Совсем недавно мы были свидетелями второго примера в Индии , самой большой и великой демократии мира , где 420 миллиона избирателей поддержали правительство Конгресса убедительным большинством голосов .
Во многих аспектах это стало личным триумфом премьер-министра Манмохана Сингха .
Его победа показывает , что в политике можно достигнуть успеха посредством благопристойности , честности и высокой образованности .
Соня Ганди и ее семья также должны поставить себе в заслугу выдвижение на первый план своей компании видения общества с разными возможностями для всех , которое отрицает разделение на основе каст , этнической принадлежности , языка и религии .
Такой исход должен помочь Индии продолжить – не без случайной турбулентности – свой путь к становлению экономики с высоким уровнем роста , которая повышает стандарты и качество жизни бедных .
Мне бы хотелось ожидать в Европе в следующем месяце похожего здорового демократического опыта , когда избиратели во всем Европейском Союзе будут избирать новых членов в Европейский парламент .
С 1979 года члены Европейского парламента скорее избирались непосредственно , чем косвенно , из состава национальных парламентов .
Однако явка избирателей на эти выборы показывала снижение в нескольких странах .
Существует опасность того , что количество проголосовавших избирателей в июне окажется самым низким за все время .
Кроме того , в условиях сегодняшней мрачной экономической ситуации в Европе , избиратели , которые все-таки проголосуют , могут воспользоваться возможностью наказать главные партии и отдать свои голоса за периферийных и даже экстремистских политиков .
Есть особенные обстоятельства , которые могут способствовать такому ответу избирателей .
Во-первых , повсюду есть чувство отвращения к тому , каким образом во время недавнего бума была приватизирована выгода и каким образом во время последующего краха были национализированы убытки .
Несколько богатых личностей получили выгоду , а все налогоплательщики понесли убытки .
Это привело к распространению чувства несправедливости .
Во-вторых , глобализация была мишенью для популистской критики .
Обычно ей приписывают все , что нам не нравится – от изменения нашего традиционного образа жизни до потери работы .
Только храбрые политики указывают на то , как много принесли либерализованная торговля и более открытые рынки в увеличение нашего общего процветания .
В-третьих , по крайней мере , в Великобритании , целый политический класс был дискредитирован грязным скандалом о расходах , которые многие парламентарии себе компенсировали .
Аналогии со свиньями , рыльцами и корытами заполняют страницы британских газет .
Однако есть другая причина недостаточного интереса к выборам в ЕС .
У Европейского парламента есть власть , однако он занимается решением проблем , которые , хотя и важны для избирателей , не находятся на первом месте среди тех проблем , которые беспокоят их больше всего .
Страны-члены ЕС сохраняют контроль над наиболее щепетильными политическими вопросами , такими как налоги , здравоохранение , образование , пенсии , рынок труда и внешняя политика .
Таким образом , вопросы , которые доминируют во время национальных компаний , оказывают незначительное влияние на европейские выборы .
Европейский парламент занимается важными областями , в которых индивидуальные страны объединили свою власть , такими как торговля , создание панъевропейского рынка , а также самые масштабные проблемы охраны окружающей среды .
Однако эти вопросы не вызывают наиболее пристального интереса .
Кроме того , отделение Европейского парламента от национальных политических дебатов означает , что у него остается меньше политический легитимности , чем этого бы хотелось .
Те , кто обеспокоены созданием европейской сверхдержавы , могут не волноваться .
Такой единицы не будет , поскольку нет европейского электората ; электорат остается французским , бельгийским , латвийским , греческим и т.д.
Все они голосуют в одно время , за один институт .
Однако , что итальянец знает или чем обеспокоен относительно британской политики ?
Посмотрите на наши телевизионные программы .
Мы знаем значительно больше о европейском футболе , чем о европейской политике .
« Красивая игра » объединяет людей с большей эффективностью и надежностью , чем это может сделать Европейский парламент .
Это не критика в адрес тех , кто работает – часто очень усердно – в Европейском парламенте .
Мы создали политический инструмент , у которого есть власть получать отчетность от европейских институтов , но у которого нет явного европейского электората , перед которым он сам бы держал отчетность .
Парламент без народа неизбежно усиливает чувство разочарования , которое испытывают многие европейские избиратели в отношении процесса принятия политических решений европейского масштаба от их имени .
Если лиссабонский пакт будет ратифицирован позже в этом году , то одно из изменений должно коснуться национальных парламентов , чтобы они больше участвовали в принятии решений от имени Европы .
Однако мы должны внимательно изучить возможность более тесного участия в каждой стране Европейского парламента в национальных политиках .
До тех пор , пока мы не улучшим эту ситуацию , за европейских парламентариев будет голосовать меньше избирателей , все больше из них будут избираться только за счет голосов протеста и представлять мрачных экстремистов Европы , и общие практика и принципы европейской демократии будут дискредитированы .
