Бесконечный иранский ядерный кризис
Иран будет продолжать обогащение урана независимо от того , будет президентом Америки республиканец или демократ .
В то же самое время , США будут возражать против любой ядерной программы Ирана – даже преследующей гражданские цели – потому что это поможет стабилизировать режим в Тегеране .
В результате трения в связи с ядерной программой , скорее всего , будут омрачать американо-иранские отношения еще многие годы .
Часто утверждается , что Ирану не нужна атомная энергия , принимая во внимание изобилие запасов газа и нефти в стране .
Но иранское правительство находится под экономическим и политическим давлением , требующим от него обеспечить электроэнергией растущее население и хрупкую экономику страны .
Использование нефти и газа для производства электричества для внутреннего потребления ставит под угрозу экспорт нефти и газа , являющийся главным источником правительственных доходов .
Действительно , в ситуации , когда внутреннее потребление нефти растет быстрее , чем ее добыча , доходы от продажи нефти иранского правительства уже пошли на убыль .
В то же самое время атомная энергия поможет приостановить сокращение правительственных доходов , освободив больше нефти и природного газа для экспорта .
Запасы природного газа Ирана в случае их разработки не станут заменой дешевой атомной энергии , потому что газ более выгодно использовать в других целях нежели производство электроэнергии .
Иранское правительство опасается , что нехватка электроэнергии , медленный экономический рост и высокий уровень безработицы могут обратить народ против него .
За ростом напряженности в обществе последуют политические беспорядки .
Атомная же энергия обеспечит необходимое количество дешевой электроэнергии , что будет способствовать поддержанию социальной и политической стабильности .
Иранские эксперты утверждают , что в поисках компромисса между внутренними беспорядками и внешними санкциями , иранскому правительству придется выбирать между внутренней и внешней безопасностью .
В отличие от внешнего давления , внутренне давление может привести к падению режима .
История находится на стороне иранского правительства .
Исламская революция пережила жестокую войну с Ираком , экономические санкции и десятилетия международного давления и изоляции со стороны США .
Более того , иранские лидеры помнят , что Шах был вынужден бежать из страны в 1979 году , несмотря на широкую международную поддержку .
В то время как , возможно , и существуют соображения безопасности , по которым любая будущая американская администрация будет возражать даже против гражданской ядерной программы , американские политики также понимают стратегическое значение обладания атомной энергией для стабилизации иранского режима .
США и Иран ведут прокси-войны с 1979 года , и продолжающийся конфликт означает , что такие « войны по доверенности » будут продолжаться в Ливане , Ираке , Афганистане и Каспийском регионе , равно как и торговые и инвестиционные войны .
Действительно , пока у России и Китая есть оружие для продажи и деньги для инвестиций , большинство санкций ООН не принесут желаемых результатов .
Иран будет продолжать угрожать мировому сообществу использовать свое нефтяное оружие , но это маловероятно .
Сокращение экспорта нефти , не говоря уже о его приостановке , не в интересах Ирана при любом сценарии .
Однако , внутреннее давление , чувство национализма и необходимость усилить свои позиции в противостоянии с Западом могут заставить иранское правительство жестко ответить на санкции ООН или воздушный удар по его ядерным объектам .
Но даже при этих чрезвычайных обстоятельствах Ирану необходимы доходы от продажи нефти .
Символическое прекращение поставок или эмбарго хоть и является возможным , окажет незначительное воздействие на мировые рынки нефти .
Правительство Ирана имеет более эффективные средства для ответа на удары со стороны США и их союзников .
Его сторонники в Ираке могут нанести ущерб экспорту нефти из Басры , что подорвет планы США в Ираке , принеся дополнительные доходы Ирану , или же ограничить поставки топлива американским войскам в Ираке , разрушив мосты и дороги , особенно трассу из Кувейта в Багдад .
Мировое сообщество будет и дальше платить высокую цену за ядерное противостояние , что негативно отразится на мировых рынках нефти в будущем .
Эксперты утверждают , что оно уже стало причиной повышения цены на нефть на 15 долларов за баррель .
По иронии судьбы , гражданская ядерная программа Ирана способствовала бы усилению энергетической безопасности США и всего мира , обеспечив приток большего количества газа и нефти на мировой рынок .
Но стремление Америки дестабилизировать Иран и стремление иранского правительства сохранить власть уменьшают вероятность такого сценария .
