Новое лицо центральных банков
ЛОНДОН – Во многих центральных банках мира происходит смена караула .
Харухико Курода теперь поставлен на должность управляющего Банком Японии ( BOJ ) , и ему предстоит непростая задача ‑ положить конец двум десятилетиям застоя .
Марк Карни , нынешний управляющий Банка Канады , который готовится взять на себя управление Банком Англии ( BoE ) в июле , уже дает знать о себе в британских денежно-политических дебатах .
И в Соединенных Штатах , где в январе вполне ожидаемо заканчивается срок пребывания Бена Бернанке в должности председателя ФРС , уже распространяются слухи о его преемнике .
Единственными уклонившимися среди ведущих экономик мира являются Китай и Еврозона .
Но это вовсе не обязательно будет продолжаться вечно .
Марио Драги является президентом Европейского центрального банка едва ли больше года , а управляющий Народного банка Китая Чжоу Сяочуань был практически заменен после того , как достиг в феврале пенсионного возраста .
Двадцать лет назад подобные новости заинтересовали бы в основном только банкиров и бизнесменов .
Однако после начала мирового кризиса необходимость возрождения и поддержки экономического роста в США , Великобритании и Японии – а также необходимость избежать финансового краха еврозоны – побудила ведущие центральные банки быть более откровенными и проводить более агрессивную денежную политику , включающую нетрадиционные меры , например количественное смягчение ( QE ) .
В результате многие центральные банкиры стали общеизвестны ; некоторые из них даже обзавелись таблоидными прозвищами , например « супер Марио » Драги .
Этот новый вид популярности заставил некоторых управляющих центральных банков пересмотреть свои процессы принятия решений .
В Японии посторонние лица недавно получили редкий проблеск информации о деятельности Банка Японии после утечки протокола заседания правления .
Аналогично , преждевременный ( на день раньше положенного ) выброс протокола мартовской встречи ФРС по определению процентных ставок более чем сотне людей , включая банковских руководителей , ассистентов Конгресса и банковских лоббистов , поднял вопрос о том , каким образом банк контролирует раскрытие конфиденциальной информации .
На самом деле , ФРС находился под пристальным вниманием с 2008 года , с момента , когда почти нулевая процентная ставка подвела его к тому , чтобы стать первым банком , прибегнувшим к политике QE .
Чтобы подтолкнуть снижение стоимости заимствования , ФРС приобретала на рынке долгосрочные активы , вливая ликвидность в финансовую систему .
С тех пор аналогичные меры предприняли Банк Англии и ЕЦБ .
В начале апреля Банк Японии объявил о планах запустить самые агрессивные программы скупки облигаций , обещая в течение ближайших двух лет влить в экономику 1,4 триллиона долларов США , чтобы достигнуть целевого показателя инфляции в 2 % .
Такая денежно-кредитная политика является стероидной , и , будучи используемой в качестве противовеса создающей инфляцию печати денег , она практически является игрой с огнем .
Но в случае Японии , которая борется с дефляцией уже на протяжении поколения , такой риск оправдан .
Нам еще предстоит узнать , сможет ли атака Куроды укрепить внутреннее потребление и инвестиции .
Нетрадиционные меры являются частью более обширных преобразований в денежной политике .
Помимо того , что она становится более смелой и экспансивной , она все больше переплетается с фискальной политикой .
Эти изменения наиболее явны в Японии , где денежно-кредитная политика является центральным компонентом экономической стратегии премьер-министра Японии Синдзо Абэ , которая получила название « абэномика » и которая подразумевает сотрудничество между правительством и центральным банком .
Означает ли это подрыв независимости центрального банка через де-факто подчинение никем не избранных технократов избранным политикам ?
Можно утверждать , что Япония представляет собой исключительный случай , когда ограничение в виде нулевых номинальных процентных ставок наконец-то требует отклонения от традиционных мер .
Однако в Европе президент Бундесбанка Йенс Вайдман раскритиковал ЕЦБ за превышение его мандата своей программой « прямых денежных операций » , с помощью которой Драги пытался выполнять свои обещания гарантировать выживание евро .
В результате , вопросы о роли денежно-кредитной политики и независимости и подотчетности центральных банков , раньше ограничивающиеся редкими спорами ученых мужей , стали постоянными темами для широкого политического обсуждения .
Однако , вместо того чтобы пытаться определить единый подход , центральным банкам необходимо сосредоточиться на разработке индивидуальных подходов в рамках ортодоксальной кредитно-денежной политики , которая вращается вокруг ценовой стабильности и независимости .
Например , мандат ФРС указывает на то , что стабильность цен может быть явно связана с активной поддержкой роста ВВП и занятости ; для Банка Англии и ЕЦБ это может быть условием для достижения более широких целей по устойчивому развитию и занятости .
До тех пор пока политики будут соблюдать правило невмешательства – по крайней мере , публично – центральные банки будут восприниматься как институты , не ограниченные политическими интересами .
Своей демонстрацией того , что агрессивное создание денег является законным подходом к борьбе с дефляцией , Банк Японии нарушил до сих пор священные конвенции .
В то же время , он предпринял беспрецедентный шаг , включив денежно-кредитную политику в комплексную экономическую стратегию , основанную на координации между различными областями политики и связанными с ними институтами .
Такой комплексный подход может оказаться эффективным в странах , где реальная экономика и финансовый сектор тесно взаимосвязаны , обеспечивая своевременное и упорядоченное осуществление политики , и в то же время предотвращая неблагоприятные последствия .
Подобная координация ущемит независимость центрального банка не больше , чем многостороннее сотрудничество подрывает суверенитет стран-участниц .
И хотя еще только предстоит выяснить , какое воздействие окажет на экономику Японии абэномика , ее влияние на дебаты по поводу денежно-кредитной политики и отношений между центральными банками и правительствами уже становится очевидным .
Хочется верить , что Карни последует данной тенденции оспаривания общепринятых убеждений в Банке Англии .
Сегодня , возможно , начинается новая эра активной и разнообразной денежно-кредитной политики , несущая всем потенциальную выгоду .
