В Бирме « всё спокойно »
ПРАГА – В течение следующих нескольких дней ( а , возможно , даже часов ) решиться судьба Бирмы ( также известной как Мьянма ) и судьбы более 50 миллионов её жителей .
Сегодняшний кризис назревал много лет .
Но никто точно не знал , когда же произойдёт открытое восстание против военной диктатуры Бирмы .
Боюсь , что , за несколькими исключениями , большинство стран были удивлены и ( вновь ) застигнуты врасплох тем , как быстро всё произошло в Бирме .
Поэтому они , похоже , совсем не готовы к данному кризису и не знают , что им делать .
Как много раз и во скольких многих странах это уже случалось !
Однако , ещё хуже то , какое большое количество стран находят удобным ничего не видеть и не слышать о смертельном молчании , ставшем визитной карточкой этой азиатской страны для внешнего мира .
В Бирме сила образованных буддистских монахов – невооружённых и миролюбивых людей по самой своей сути – восстала против военного режима .
В том , что монахи возглавили протест , нет ничего удивительного для тех , кто давно интересуется ситуацией в Бирме .
Подавляющее число буддистских монахов Бирмы не выдержали давления центрального и региональных правительств с целью изменить суть их монашеских орденов и использовать принцип самоограничения , используемый монахами , для усиления давления на других верующих .
Вне всякого сомнения , без совместной согласованной международной политической , экономической и информационной поддержки этих храбрых монахов всё развитие Бирмы может вскоре быть откинуто лет на 20 назад .
Каждый день на многочисленных международных научных конференциях по всему миру мы слышим умные разговоры о правах человека и эмоциональные заявления об их защите .
Как же тогда возможно , чтобы международное сообщество оставалось неспособным дать эффективный ответ и убедить военное правление Бирмы не применять силу , как это уже случилось в столице Бирмы Янгуне ( Рангоне ) и в буддистских храмах ?
Уже десятилетиями международное сообщество спорит о том , как следует реформировать ООН , чтобы она смогла лучше защищать гражданские права и права человека от конфликтов , подобных тем , которые происходят сейчас в Бирме и в провинции Дарфур в Судане .
Свою достоинство теряют не невинные жертвы репрессий , а , скорее , международное сообщество , неспособность которого действовать означает беспомощное созерцание того , что происходит с ни в чём не виновными людьми .
Диктаторы всего мира , конечно , знают наверняка , что означает бездействие международного сообщества и его неспособность согласовать эффективные меры .
Как ещё могут они это объяснить , если не как полное подтверждение существующего положения вещей и своей способности действовать безнаказанно ?
