Как мозг видит экономику ?
КЕМБРИДЖ – В своей новаторской книге 2005 года « Об интеллекте » Джефф Хоукинс предложил альтернативную парадигму работы мозга .
По его мнению , мозг – этонемашина Тьюринга , которая манипулирует символами в соответствии с набором правил , как это делают компьютеры и искусственный мозг .
На самом деле мозг является гигантской иерархической памятью , которая постоянно запоминает свои восприятия и предсказывает , что же произойдет дальше .
Мозг предсказывает будущее путем нахождения сходных примеров в ранее полученной сенсорной информации и предыдущего опыта , хранящихся в его необъятной памяти .
Он сопоставляет поступающие отрывочные звуки из шумного моря звуковой информации со знакомой песней , или сравнивает лицо человека в маскарадном костюме с лицом вашего ребенка .
Эта идея аналогична функции автоматического заполнения , которую применяет , к примеру , поисковая система Google – постоянное отгадывание , что же вы напечатаете далее , на основе того , что вы уже напечатали .
Чтобы понять иерархию работы этой системы , представьте себе , что по нескольким буквам вы можете отгадать слово ; а глядя на несколько слов , вы можете понять смысл предложения или даже целого абзаца .
Фактически прямо сейчас вы пытаетесь догадаться , что же я хочу сказать всей этой статьей .
Эта иерархия позволяет вам понять смысл , вне зависимости от того , в каком виде приходит информация ‑ письменно или устно .
Таким образом , мозг представляет собой индуктивную машину , которая предсказывает будущее путем нахождения сходства между настоящим и прошедшим на самых различных уровнях .
Альтернативная модель работы мозга , предложенная Хоукинсом , имеет важное значение для различных направлений человеческой деятельности , включая одну , над которой я больше всего думаю : стратегией экономического развития .
По определению , развитие ‑ это не просто увеличение того же самого , так же как взрослый не является большим ребенком .
Процесс развития включает в себя добавление и комбинирование новых и старых возможностей для создания более разнообразных и сложных видов деятельности .
Но успешное нахождение нового – вещь сложная , потому что при этом необходимо знать , что вам необходимо и сможете ли вы это сделать .
Вот почему не удался проект Джефри Сача « Деревни тысячелетия » , как это показала в своей недавно изданной книгеНина Мунк .
В попытке перевести фермеров от работы с субсидиями на чисто коммерческое сельское хозяйство слишком много пропущенных элементов , доказывает Мунк .
Традиционное мышление в вопросах экономического развития основано на принципе машины Тьюринга , при котором общую модель мира , основанную на этих принципах , в дальнейшем используют в качестве модели для предсказания потенциальных результатов развития страны .
Но для применения подобного подхода мир слишком сложен и имеет много нюансов .
Не станет ли значительным улучшением , при изучении конкретного случая , иметь в виду весь предыдущий мировой опыт и автоматически выбирать из него наиболее подходящие примеры именно для этого случая , для того чтобы прийти к заключению , что надо делать в дальнейшем ?
Не будет ли более полезным оценивать возможности развития именно так , как это делает наш мозг , в соответствии с теорией Хоукинса ?
Альтернативный подход Хоукинса к экономическому развитию потребует громадного объема мировой информации и даст возможность определить , что надо делать в стране или городе в данный момент времени , принимая во внимание существующую ситуацию в этом месте с использованием как локального опыта , так и опыта в других местах .
Это похоже на рекомендательную систему Amazon , которая предлагает книги на основе вашего опыта и опыта других .
В недавно изданной работемы с моими коллегами показали , что такой подход действительно работает при оценке экономического развития .
В конкретном городе или стране вы можете предсказать на десятилетие вперед , какие отрасли промышленности появятся , исчезнут , вырастут или придут в упадок . Для этого надо знать историю того , что происходило здесь и в других местах .
Обычно страны стараются развивать те виды промышленности , которые уже имеются или существуют в ситуациях , аналогичных данной стране .
В своем недавнем исследовании в Атласе экономической сложности мы использовали подход , которым страны могут легко воспользоваться .
Идея изучения предыдущего опыта для определения будущих действий так же стара , как цивилизация .
В соответствии с этой идеей Джастин Ифу Линь , бывший главный экономист Всемирного банка , предложил для определения дальнейших действий в какой-либо стране изучать опыт работы успешно развивающихся стран , пребывавших в аналогичном состоянии двумя десятилетиями ранее .
Но мы можем выполнить эту работу гораздо лучше в том случае , если будем изучать методику таких действий на большем числе примеров и гораздо подробнее , используя громадные объемы памяти и глубже изучая человеческий опыт .
Представьте себе , что при подготовке проекта « Деревни тысячелетия » Сача работа не была бы основана на предположениях или прикидках , а были бы изучены результаты предыдущих положительных действий при выходе из системы субсидирования сельского хозяйства .
Не будет ли более полезным понять пути промышленного развития – или тупики в таком развитии – наилучшим образом подходящие сегодня для данной конкретной страны ?
Такой альтернативный подход может дать возможность многим людям найти успешные пути к процветанию , уменьшая опасности и риски в работе – таким же образом , как дорожные карты дают возможность попасть в необходимое место , давая гораздо больше информации , чем можно получить без них .
Также как новые , расширяющие наше восприятие реальности технологии позволяют сделать познание мира более глубоким ( представьте себе сегодняшние спортивные соревнования без возможности использования технологии мгновенного повтора записанного изображения ) , так же вполне вероятно и предоставление в быстрое использование всего опыта мирового развития специалистам , которые занимаются разработкой стратегии дальнейшего развития .
И мы должны использовать такую возможность .
