О каком международном сообществе идет речь ?
НЬЮ-ЙОРК – Всякий раз , когда происходит что-то плохое ‑ Иран приближается к обретению ядерного оружия , Северная Корея запускает очередную ракету , число смертей среди мирного населения в результате сирийской гражданской войны достигает новой мрачной вехи , спутники выявляют угрожающую скорость таяния полярных льдов ‑ некоторые чиновники или наблюдатели призывают мировое сообщество к действиям .
Но есть одна проблема : не существует никакого « международного сообщества » .
Одна из причин заключается в том , что « в мире » не существует какого-либо механизма , чтобы собрать всех вместе .
Наиболее близкой к подобному механизму является Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций , однако мало что можно ожидать от организации , которая приравнивает Соединенные Штаты или Китай , скажем , к Фиджи или Гвинее-Бисау .
Чтобы быть справедливым , надо отметить , что те , кто основал ООН после второй мировой войны , создали Совет Безопасности в качестве места , где крупные державы могли бы встретиться , чтобы определить судьбу мира .
Однако даже он не работает так , как планировалось , отчасти потому , что мир 2013 года мало похож на тот , каким он был в 1945 году .
Как еще иначе объяснить , почему Англия и Франция , но не Германия , Япония или Индия , являются постоянными членами Совета , обладающими правом вето ?
Увы , не существует согласия в том , как обновить Совет Безопасности .
Такие усилия , как « Большая двадцатка » , можно только приветствовать , однако им не хватает полномочий и возможностей , в дополнение к тому , что они страдают от избыточного размера .
Результатом является « дилемма многосторонности » : включение новых участников повышает легитимность организации ценой снижения ее полезности .
Никакого числа реформ ООН не будет достаточно , чтобы добиться фундаментальных изменений .
Сегодняшние крупные державы не пришли к согласию относительно правил , которые должны править миром , и тем более относительно цены за их нарушение .
Даже там , где в принципе существует согласие , на практике его нет .
Результатом этого является мир более неупорядоченный и опасный , чем он должен быть .
Рассмотрим изменение климата .
Сжигание ископаемого топлива оказывает ощутимое воздействие на температуру Земли .
Однако снижение выбросов углекислого газа оказалось невозможным , поскольку такое обстоятельство может сдерживать рост ВВП ( анафема развитых стран , погрязших в экономических неурядицах ) , и затрудняет доступ к энергии и электроэнергии для миллиардов людей в развивающихся странах , что является неприемлемым для Китая и Индии .
Прекращение распространения ядерного оружия представляется более перспективной проблемой с точки зрения глобального сотрудничества .
Договор о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) ограничивает право на обладание ядерным оружием до пяти постоянных стран-членов Совета Безопасности , да и то временно .
Однако соглашение не такое прочное , как кажется .
ДНЯО оставляет другим странам право развивать ядерную энергетику для таких целей , как производство электроэнергии , что является лазейкой , позволяющей правительствам построить практически все необходимое для производства топлива , которое может использоваться для производства ядерного оружия .
Инспекционный режим , созданный в 1957 году под управлением Международного агентства по атомной энергии ( МАГАТЭ ) , является джентльменским соглашением ; инспекторы могут проверять только те объекты , о которых им сообщили государства , к которым они обратились с вопросом .
Правительства ( например , Иран ) могут проводить и проводят незаконную ядерную деятельность в секретных местах , о которых международные инспекторы либо не знают , либо не могут туда попасть .
Не менее важным является то , что не существует соглашения о действиях в случае нарушения страной ДНЯО , как это сделали Иран и Северная Корея ( которые вышли из договора в 2003 году ) .
Расширение международного сотрудничества существует в экономической сфере .
Тут был достигнут реальный прогресс в направлении сокращения тарифных барьеров ; Всемирная торговая организация также создала механизмы разрешения споров для своих 159 членов .
Но прогресс в расширении свободной торговли на глобальном уровне застопорился , поскольку многие страны не согласны с поддержкой сельскохозяйственных товаров , ликвидацией субсидий и торговлей услугами .
Между тем , сотрудничество в сфере киберпространства только начинается ‑ с трудом .
США являются наиболее обеспокоенными кибербезопасностью и защитой интеллектуальной собственности и инфраструктуры .
Авторитарные правительства больше озабочены информационной безопасностью ‑ возможностью контролировать то , что доступно в Интернете , в целях сохранения политической и социальной стабильности .
Нет согласия по поводу того , что является подходящей мишенью для шпионажа , если она вообще существует .
Преобладание негосударственных субъектов еще больше усложняет эти попытки .
Еще одной областью , где влияние международного сообщества меньше , чем кажется на первый взгляд , это человеческие страдания .
Правительства , которые нападают на своих собственных граждан в больших масштабах или допускают подобные атаки , подвергают себя угрозе внешнего вмешательства .
Это « Обязанность защищать » , или R2P , которая была закреплена ООН в 2005 году .
Однако многие правительства обеспокоены тем , что R2P завышает ожидания того , что они будут действовать , в то время как действия могут оказаться дорогостоящими с точки зрения жизней , военных расходов и коммерческих приоритетов .
Некоторые правительства также обеспокоены тем , что R2P может обернуться против них .
Русская и китайская сдержанность в оказании давления на правительства , которые заслуживают осуждения и санкций , частично является результатом подобных беспокойств ; отсутствие консенсуса в вопросе Сирии является лишь одним результатом .
Короче говоря , те , кто ищет для разрешения мировых проблем мировое сообщество , будут разочарованы .
Это не является причиной для отчаяния или основанием для односторонних действий .
Однако до тех пор , пока « мировое сообщество » в большей степени будет являться надеждой , нежели реальностью , многосторонности придется стать более разнообразной .
В области торговли это означает региональные и двухсторонние соглашения .
Что касается изменения климата , имеет смысл заключать « мини-соглашения » , которые установят минимальные стандарты топливной экономичности , замедлят вырубку лесов или ограничат выбросы углекислого газа крупнейшими экономиками .
В этих и других областях правительствам придется сплотиться вокруг региональных препятствий , сформировать коалиции среди тех , кто имеет к этому отношение или готов участвовать , или просто искать понимания между странами , чтобы сделать все возможное для принятия общей политики .
Подобным подходам может не хватать охвата или легитимности формальных глобальных начинаний ‑ их преимущество заключается в том , что они в состоянии довести что-то до конца .
