Предстоящий решающий поединок с Ираном
ФЛОРЕНЦИЯ . Администрации президента США Барака Обамы не ждала долго , чтобы объявить , что она будет добиваться прямых переговоров с иранским правительством .
Это означает , как минимум , жесткую конфронтацию из-за попыток Ирана обладать региональным стратегическим преимуществом в форме ядерного оружия .
Здесь подразумевается что-то большее , чем просто подход с правильным набором стимулов и угроз , с целью изменить мнение иранцев .
Скорее всего , пришло время рассмотреть вопрос в его полном региональном контексте , а не просто по частям и оперативно .
Весь мир осознает риск , которому его может подвергнуть ядерный Иран : радикально измененный баланс власти на Среднем Востоке и в Центральной Азии , с Ираном , способным применить гораздо больше региональных рычагов воздействия – как явных , так и скрытых – чем он имеет сейчас , преследуя свои интересы .
Более того , соседние страны в ответ , вероятно , начнут или продолжат разработку своих собственных ядерных программ , что приведет к продолжительной гонке ядерных вооружений в одном из самых неустойчивых регионов мира .
Это не в интересах США или Европы , если какая-нибудь из стран во главе списка – Египет , Турция , Саудовская Аравия , Сирия или Алжир – будут иметь свой собственный ядерный потенциал .
Пока последствия являются неопределенными , все остается возможным .
В каждой из этих стран существует значительные внутренние силы – как было в Пакистане и Израиле , в настоящее время единственных ядерных державах региона , которые хотят гарантии возможных выгод от власти и преимущества владением ядерным оружием .
Давление усиливается , когда есть ощущение , что соперники и соседи обладают каким-либо стратегическим преимуществом .
Однако , каждая из стран региона имеет вопросы и слабые места относительно безопасности .
Иран , многоэтническое государство , чьи лидеры старались изо всех сил , чтобы добиться единства , не является исключением .
Шиитский национализм последовал за персидским шовинизмом как национальная идея , но ни тот , ни другой не преуспели полностью в создании политических институтов Ирана и в обеспечении лояльности молодого населения , две третьих которого имеет возраст менее 30 лет .
Национальное единство периодически подвергается угрозе из-за непопулярности духовных правителей среди больших групп населения , а также из-за региональных и этнических разделений , конфликтов и нестабильности в ближайших окрестностях и враждебности , вызванной региональными клиентами и / или представителями в Ираке , Ливане , Афганистане и где-то еще .
В теории , все эти факты являются потенциальными источниками средств для достижения целей для внешних стран , таких как США .
Но до сих пор прямое противодействие ядерным амбициям Ирана производило противоположный эффект .
Стремление Ирана обладать ядерным оружием – в совокупности с усилением национальной гордости и обещанием превосходства в регионе – сыграло решающую объединительную роль и вызвало изменения в политической и военной сферах .
Главная задача – выработать последовательную политику , которая будет и ограничивать , и удерживать амбиции Ирана без обострения врожденного чувства национальной уязвимости .
Политические дебаты вне региона сейчас концентрируются на том , использовать ли силу в том случае , если переговоры провалятся .
Иран , вполне предсказуемо , отказался уступать , что , как считают некоторые эксперты , является результатом неспособности ведущих стран мира говорить с общих позиций .
Это правда , но это недостаточное объяснение .
Другие заявили , что лидеров Ирана никоим образом не заботит мнение мира .
Это тоже неполное объяснение , так как ни одна страна , даже Северная Корея , не живет в вакууме .
Определить правильную порцию кнута и пряника очень тяжело , и США не рассматривается в этом регионе в качестве “ бескорыстного ” посредника .
Поэтому они должны сосредотачиваться не на контроле над тактикой непосредственно , а на изменении регионального контекста , в котором лидеры Ирана будут решать : продолжать или остановиться .
Отправной точкой должно стать усиление обычных вооруженных сил по всему региону , что означает большее , чем увеличение запасов оружия .
Должно быть больше мер по укреплению доверия , включая совместные учения и обмен информацией , среди всех военных региона .
Повышению доверия также будут способствовать четкие стратегические обязательства Запада в виде расширения собственных средств сдерживания НАТО на Средний Восток .
Нет необходимости изолировать Иран , и это будет более эффективно , чем односторонние гарантии США Израилю или какой-либо другой отдельной стране .
Вместо этого , члены НАТО должны дать обещание , что они будут защищать любую страну Среднего Востока в случае , если она будет атакована ядерным оружием .
В идеальных дипломатических обстоятельствах можно будет убедить Россию и Китай присоединиться к совместной декларации .
Возможно , только эти шаги не сдержат Иран и не убедят другие страны региона .
Но в совокупности с непрерывным международным давлением со стороны Совета Безопасности ООН и МАГАТЭ , они пошлют четкий сигнал о том , что ведущие страны мира считают мир на Среднем Востоке и его безопасность важными для своей собственной безопасности .
Это снизит возможность необузданной гонки вооружений , если переговоры провалятся , и Иран когда-нибудь испытает ядерное оружие .
