Истерика в Румынии
БУДАПЕШТ : В этом году вся Восточная Европа праздновала свою мирную победную революцию против коммунизма .
Однако в Румынии конец коммунизма не имел ничего общего с “ бархатом ” .
В декабре десять лет назад центр Будапешта был опустошен танками и снайперским огнем , оставлявшим за собой убитых , во время уличной борьбы частей румынской армии , присоединившихся к движению освобождения , против приверженцев Чаушеску .
Сегодня , эта так называемая революция , все еще воспринимается не так как революции в других бывших коммунистических странах .
В них люди знают , что произошла настоящая революция , что они строили настоящее новое общество .
Наша революция 1989 года теперь выглядит скорее как переворот , в котором одна часть коммунистической элиты просто заменила другую , непоправимо дискредитированную часть .
Как член Группы за Социальный Диалог , которая пыталась направить силы перемен в декабре 1989 года , я могу сказать что мы никогда не были до конца уверены , какие силы борются с нами , а какие против нас , не говоря уже о причинах , побуждавших их действовать .
Фронт Национального Освобождения , который правил в Румынии под предводительством Иона Илиеску первые пять лет переходного периода , вдруг триумфально объявился после кровопролития 1989 года как fait accompli .
Он не провозгласил конец коммунизма , он просто объявил , что закончилась диктатура Чаушеску .
Единственное что было определенным в те дни для меня , это тот странный факт , что Чаушеску перенес суд и приговор с гораздо большим достоинством , чем я когда-либо мог представить .
Неопределенность по поводу нашей “ революции ” до сих пор имеет свой расслабляющий эффект .
Как и тогда , люди ведут себя пассивно и безответственно .
Ориентированные на рынок реформы , так долго откладывавшиеся правительством Илиеску , похоже не смогли поднять уровень жизни .
Как и в России , они не смогли привести в действие легальную экономику свободного рынка .
Наоборот , процент черного рынка повышался с такой скоростью , что согласно некоторым аналитикам , реальная экономика ( состоящая из “ черного ” и “ белого ” рынка ) даже выросла за последние два года , несмотря на официально снижающийся ВНП .
Тем не менее , люди жалуются , что их дела идут намного хуже чем десять лет назад .
В ноябре несколько союзов организовали массовый митинг , на котором демонстранты выступали против правящего правоцентристского правительство и вспоминали эру Чаушеску , как сравнительно хорошие и безопасные времена .
Но когда рабочие и союзы высказывают протест против приватизации , рыночных реформ , инфляции , коррупции или безработицы , они похоже забывают о налогах , которые они ежедневно скрывают от государственных или местных советов .
Они просят правительство предоставить рабочие места , контролировать преступность и инфляцию и заботиться об их здоровье , но в тоже время делают все возможное чтобы избежать уплаты налогов , идущих на финансирование всех этих мер .
В Румынии , разрыв между тем , что люди говорят и делают – настоящая пропасть .
Частное лицемерие порождает общественное лицемерие и преступность .
Чем меньше у правительства денег , тем меньше зарплата у государственных служащих и уровень пенсионных выплат .
Поэтому , чтобы прокормить свои семьи , многие учителя , судьи и полицейские берут взятки .
Из-за жалких зарплат в сфере государственного управления , многие молодые и одаренные люди избегают государственную службу , предпочитая хорошо оплачиваемую работу в частном секторе или эмиграцию .
Те , кто занимается бизнесом пытаются уменьшить декларируемую прибыль настолько , насколько это возможно , или не декларируют прибыль вовсе .
Поэтому черный рынок разрастается , а способность государства исполнять свои основные обязанности уменьшается .
Пока государство погружается в хроническую слабость , растущее число людей хотят , чтобы оно стало сильнее , даже если для этого нужно принести в жертву ново обретенную свободу .
Они хотят , чтобы государство заботилось об их благосостоянии , занималось преследованием преступности и созданием рабочих мест , боролось с инфляцией и коррупцией – всего того , что государство все меньше способно делать .
Поскольку большинство людей путают силу с эффективностью , они верят , что государство должно вновь получить достаточно власти , чтобы претворить в жизнь свою волю .
Результат этого порочного круга очевиден : возрастает недовольство демократическим ( хотя и не вполне ) государством , основанном после падения Чаушеску .
То , что сейчас переживает Румыния ( и некоторые другие Восточно-европейские страны , такие как Украина , Россия и Албания ) это не просто экономический и политический кризис , это , скорее , кризис отчуждения .
Разрыв между правящими и управляемыми растет день ото дня .
Они не только не доверяют друг другу , они пытаются обмануть друг друга как можно чаще .
Наша революция десять лет назад была лишь ловкостью рук , сейчас наша политика это такой же простой обман .
На этой неделе президент Константинеску уволил Премьер-министра , а тот в свою очередь отказался покинуть офис .
Похоже , мы вновь находимся на краю хаоса .
Похоже , что Румыния почти созрела для того , чтобы какой-нибудь смелый демагог предложил заменить это так называемое “ слабое и прогнившее ” государство на “ сильную и здоровую ” диктатуру .
Единственное , что как видно удерживает нас на краю это то , что диктатура в Европе вышла из моды .
Но обманывая самих себя в том , что моральная необходимость якобы требует , чтобы государство навело порядок , мы присоединяемся к модным сумасшедшим , и начинает звучать тонкий вой истерики .
Когда это происходит , это означает , что страна у страны большие проблемы , и я думаю , что с Румынией это уже случилось .
