Дилемма любопытства и ее применение
Альберт Эйнштейн однажды сказал : “ У меня нет никакого особого дара , но я безумно любопытен ” .
Конечно , Эйнштейн был чрезвычайно скромен .
Но также несомненно и то , что любопытство – мощная движущая сила в научных открытиях .
Действительно , наряду с талантом и интересом , а так же математическими или другими количественными способностями , любопытство является необходимой характерной чертой любого успешного ученого .
Любопытство выдает эмоциональную страсть .
Это состояние , когда тебя невольно захватило что-то , о чем невозможно не думать , и за что , так как невозможно действовать иначе , человек несет только ограниченную ответственность .
Все мы приходим в мир любопытными , экипированными психологическим двигателем , чтобы исследовать мир и расширять те горизонты , которые мы по нашему мнению достигли .
Это не совпадение , что известная книга по психологии развития называется « Ученый в колыбели » , работа , которая прослеживает параллели между поведением маленьких детей и процессами и стратегиями исследований , которые являются обычными в науке .
Но стремление к знаниям , которое побуждает врожденное любопытство превзойти установленные горизонты , не ограничено .
Многие родители могут рассказать историю о том , как с началом школы игривый подход их детей внезапно меняется , поскольку теперь они должны сосредоточиться на объектах , продиктованных учебным планом .
Подобным образом , какой бы желаемой ни была способность науки производить неожиданное и непредсказуемое , она в настоящее время не может утверждать , что не несет никакой ответственности перед обществом .
Любопытство ненасытно , а в исследованиях оно неразрывно связано с непредсказуемостью результатов .
Исследования – это бесконечный процесс с предназначением , которое никто не может точно предсказать .
Чем больше эти неожиданные результаты , произведенные в результате проведения лабораторных исследований , являются предварительным условием для дальнейших нововведений , тем больше давление с целью установить контроль над производством знаний , направить исследования в определенные русла и приручить научное любопытство .
Но любопытство нельзя ограничивать слишком жестко , чтобы не потерять способность науки производить новые знания .
Эта дилемма стоит в центре многих политических споров , окружающих научные исследования .
Безусловно , не все , что пробуждает научное любопытство , является спорным ; на самом деле , большинство научных исследований не вызывают споров .
И все же дилемма очевидна в новаторских сферах , таких как биомедицина , нанотехнология и нейробиология .
Исследования в этих сферах иногда сталкиваются с абсолютным неприятием , например , на религиозных основаниях в отношении исследований стволовой клетки или из-за страха в отношении возможности изменения человеческой идентичности .
Любопытство подразумевает определенную неумеренность , определенную необходимую невоздержанность .
Это именно то , что превращает его в страсть : она аморальна и подчиняется своим собственным законам , из-за чего общество настаивает на том , чтобы приручить ее различными способами .
Частные инвестиции в исследования направляют любопытство в то русло , где новые научные достижения обещают высокий экономический потенциал .
Политики надеются , что исследования будут выполнять функцию двигателя экономического роста .
Комиссии по этике хотят установить рамки для проведения исследований , даже если их необходимо будет часто пересматривать .
Спрос на более демократический вклад , наконец , также стремится влиять на приоритеты исследований .
Эти рассуждения необходимо принимать во внимание во всех усилиях , направленных на поддержку фундаментальных исследований .
В Европе учреждение Европейского Исследовательского Совета ( ERC ) вступает в решающую фазу с решающими последствиями относительно роли , которую мы готовы уступить научному любопытству .
Впервые поддержка фундаментальных исследований делается возможной на уровне ЕС .
Отдельные команды должны участвовать в панъевропейском соревновании , чтобы определить лучшего из лучших , освобождая место для научного любопытства и давая возможность получить непредсказуемые результаты , которые являются характерными для передовых исследований .
Дилемма – и это решающая дилемма – состоит в том , что в настоящее время мы лелеем страстное любопытство Альберта Эйнштейна .
Но мы все еще хотим контролировать непредсказуемые последствия , к которым ведет любопытство .
Дилемму необходимо преодолеть , защищая и поддерживая любопытство и в то же время стараясь завладеть теми его плодами , которые принесут пользу обществу .
Вопрос о том , как достичь этого – нужно непрерывно обсуждать в общественной сфере .
Непреодолимые противоречия останутся , и в этом заключается двойственность , которая характеризует позицию современного общества по отношению к науке .
