Придерживаться курса в отношении Северной Кореи
НЬЮ-ЙОРК – Избрание Барака Обамы было историческим на нескольких уровнях .
До своей инаугурации 20 января Обаме нужно будет отполировать свой политический курс .
Безусловно , наибольшее внимание администрация Обамы должна будет , в первую очередь , уделить экономическим вопросам и войне в Ираке .
Однако не менее важно , чтобы с самого начала новая администрация серьезно подошла и к другим вопросам внешней политики .
Отношения Америки с Северной Кореей , а также продолжающиеся шестисторонние переговоры , несомненно , являются первостепенными задачами .
Соединенные Штаты , в этом аспекте , должны не только продолжить придерживаться своего курса , но и основываться на работе , которая была проведена в прошлые годы .
Невозможно преувеличить риск от изменения курса .
Практически сразу же после прихода президента Джорджа Буша к власти , его администрация заняла бескомпромиссную позицию по отношению к северокорейскому режиму . Она призвала к пересмотру политики администрации Клинтона , а , в конечном счете , причислила Северную Корею к « оси зла » .
Несмотря на то , что в предыдущие годы Северная Корея сделала многое для формирования более критической точки зрения по отношению к себе , оглядываясь назад , можно сказать , что данная политика заложила перспективу для мира и стабильности в регионе .
В конечном итоге , реакция Северной Кореи на политику администрации Буша заключалась в том , чтобы выйти из Договора о нераспространении ядерного оружия , перезапустить свою ядерную программу и продолжить развивать производство оружия .
В самом деле , Северная Корея за это время , предположительно , увеличила свои запасы ядерного оружия .
Кроме того , до тех пор , пока со всех сторон продолжают сыпаться обвинения , изменение Америкой политического курса на многие годы может приостановить потенциал для улучшения отношений между шестью сторонами-участниками переговорного процесса .
Лишь совсем недавно , под руководством заместителя госсекретаря США Кристофера Хилла , политика администрации Буша по отношению к Северной Корее стала более прагматичной .
После угроз Северной Кореи вновь открыть свой ядерный научно-исследовательский центр в Йонбёне , администрация Буша в начале октября удалила страну из своего черного списка терроризма .
В ответ на это , Северная Корея обещала допустить инспекторов к своим ядерным объектам , а также согласиться на участие Японии и Южной Кореи в инспекциях .
На данном этапе путь вперед полон опасности и неуверенности .
Будучи кандидатом в президенты , Обама говорил о необходимости « продолжительной , целенаправленной и агрессивной дипломатии » по отношению к Северной Корее .
Под этой формулировкой , по-видимому , понимается часто продолжительный процесс диалога с режимом Северной Кореи , однако остается неясным , как далеко Обама готов зайти , чтобы добиться американских интересов .
В то же время , поддержка Обамой открытой дипломатии вызвала беспокойство уже в ходе избирательной кампании . Некоторые опасения касаются того , что он может встретиться с таким лидером , как Ким Чен Ир без каких-либо предварительных условий .
Несмотря на то , что сложно предсказать , насколько далеко ему удастся продвинуться в этом направлении , Обаме будет политически сложно встретиться с северокорейским лидером подобным образом . Вероятно , это то , чему ему очень скоро придется выучиться во время своего правления .
Идущие с переменным успехом переговоры по Северной Корее могут заставить волноваться даже самых опытных посредников .
При таком раскладе Обаме необходимо собрать сильную команду опытных специалистов по Корее , чтобы добиться прогресса в данном деле .
Строя диалог на скромном улучшении отношений , достигнутом за последние годы , им придется противостоять множеству других препятствий в вопросе построения гармоничного и устойчивого мира на Корейском полуострове .
Согласно сообщениям , лидер Северной Кореи , Ким Чен Ир , болен .
Что это означает для продолжения переговорного процесса , пока остается неизвестным .
Отношения между Северной и Южной Кореей в этом году заметно ухудшились , после избрания Ли Мен Бака президентом Юной Кореи , который встал на более бескомпромиссный путь по отношению к Северной Корее .
Есть и Япония , являющаяся членом переговорного процесса и надежным союзником США , которые были возмущены недавним выходом Северной Кореи из соглашения , поскольку эта страна все еще должна полностью удовлетворить запрос Японии относительно похищения ее граждан северокорейскими агентами несколько десятилетий назад .
Это лишь некоторые из проблем , которые могут осложнить отношения США с Северной Кореей и затруднить процесс денуклеаризации Корейского полуострова .
Но Америка должна придерживаться своего курса .
Когда новая администрация Обамы придет к власти , у нее появится выбор между определенным прогрессом , как это было в последние годы , и возможностью столкнуться с ядерной Северной Кореей .
Выбор теперь за Обамой .
На чаше весов лежит будущее мира и стабильности в Северо-восточной Азии .
