Спасение материнства
День матери отмечается во многих странах по всему миру .
Дети всех возрастов будут дарить цветы , готовить завтрак и звонить домой .
Именно так и должно быть .
Во время моих путешествий по миру , особенно в самые бедные и беспокойные страны , я узнал , что именно матери объединяют семьи — в действительности , именно они сохраняют целостность всего общества .
Матери – это ткачи общества .
Они заставляют мир вертеться .
Тем не менее , слишком часто мир огорчает матерей .
Становление матерью – переходный обряд , который чествует День матери – может содержать ужасное бремя страха , тревоги и утраты для многих женщин и их семей .
Например , таких женщин , как Леонора Покатерразас , 21 год , которая недавно умерла во время родов в горной деревне Колумпапа Гранде , Боливия , оставив своего мужа одного растить троих детей .
Или Сара Омега , которой было всего 20 лет и которая рожала 18 часов в одной из больниц Кении .
Ее ребенок умер , но она выжила , несмотря на ужасные раны , и преисполнена решимости что-то предпринять , чтобы другие не пережили такой же пытки .
« Жизнь потеряла свой смысл » , ‑ заявила она американским законодателям в 2008 году .
Ее свидетельство помогло убедить конгресс выделить больше помощи для развития программ сохранения здоровья матерей .
Это лишь два примера из очень личных историй , которые скрываются за шокирующими статистическими данными отчета фонда ООН по народонаселению .
Цифры показывают , что в богатых и бедных странах в отношении проблемы материнства существует пропасть .
ОНН полна решимости построить мост между этим разделением .
В богатых странах , когда женщина умирает во время родов , мы считаем , что что-то пошло не так .
Для женщин в развивающемся мире все по-другому , здесь смерть во время родов – это просто жизненный факт .
В некоторых странах во время родов умирает одна из восьми женщин .
Осложнения при беременности и родах являются главными причинами смертности во всем мире среди девочек от 15 до 19 лет .
В бедных странах беременные женщины часто должны полагаться на себя ; там нет системы здравоохранения и им некуда обратиться .
Им часто приходится бороться , чтобы обеспечить соответствующее питание , а также работать удлиненный рабочий день на фабриках и в полях до дня родов .
Они рожают дома , возможно , с помощью повитухи , у которой , скорее всего , нет медицинской подготовки .
Я также был рожден дома в маленькой корейской деревне .
Одно из моих детских воспоминаний связано с вопросами о любопытном обычае .
Женщины накануне родов смотрели на свои простые резиновые колоши , которые стояли за порогом .
Моя мама объяснила , что они задавались вопросом , смогут ли они когда-нибудь снова надеть эти туфли .
Роды были настолько рискованными , что они опасались за свою жизнь .
В США , всего 100 лет назад , у женщин было в 100 раз больше вероятности умереть во время родов , чем сегодня .
Мы знаем , как спасти жизни матерей .
Простые анализы крови , консультация врача и некоторая квалифицированная помощь в родах может значительно изменить ситуацию .
К этому можно добавить несколько основных антибиотиков , переливание крови и безопасную операционную , и можно будет почти исключить риск смерти .
Последние данные показывают , что мы продвигаемся по пути помощи женщинам во всем мире .
Тем не менее , нам все еще нужно многое сделать .
Каждый год сотни тысяч женщин умирают во время родов , 99 % из них в развивающихся странах .
По этой причине , как Генеральный секретарь ООН , я при каждой возможности выступал в поддержку потребностей матерей и беременных женщин .
В прошлом месяце ООН запустила совместный план действий с правительствами , бизнесом , фондами и гражданскими организациями , чтобы продвинуть решение этой насущной проблемы .
Я рассчитываю на поддержку людей во всем мире , чтобы прекратить этот молчаливый скандал
Ни одна женщина не должна платить своей жизнью за дарение другой жизни .
Давайте уважим наших матерей во всем мире в День матери , дав обещание сделать все возможное , чтобы сделать материнство более безопасным для всех .
