Шестьдесят лет палестинской « катастрофе »
В то время как государство Израиль отмечает свой 60-летний юбилей , палестинцы вспоминают Накбех , или « катастрофу » , – историю лишения их права владения своей землёй , оккупации и лишения собственной государственности .
Но для обеих сторон , также как и для внешних сил , события 1948 г. и последующие события – оккупация с 1967 г. оставшихся земель исторической Палестины – представляют собой трагическую неудачу .
Больше всего в данной неудаче виноват Израиль вследствие непрекращающейся военной оккупации и создания нелегальных поселений .
Несмотря на лицемерную приверженность миру , отказ израильской армии освободить оккупированные территории по-прежнему прямо противоречит тому , что преамбула к резолюции 242 Совета Безопасности ООН определила как « недопустимый захват земель силой » .
Но все - международное сообщество , палестинцы и арабы – одинаково несут ответственность , пусть и на разных уровнях .
В самом деле , список неудач предшествует созданию израильской государственности и самому Накбеху : Комиссия Кинга-Крейна 1919 г. , Отчёт Пила 1937 г. , « Белая книга » Великобритании 1939 г. , Англо-Американский Комитет по расследованиям 1945 г. и План ООН по разделению 1947 г. После этого были резолюции ООН 194 , 242 и 338 , План Роджерса , План Митчела , План Тенета , Кэмп-Дэвид , Таба , саудовский план , « план развития » , Женевская инициатива , « Выбор народа » и Арабская мирная инициатива .
Безусловно , палестинцев и арабов также следует винить за их неспособность посочувствовать еврейскому народу , признать и понять его тяжёлое положение .
Несмотря на то , что палестинцы не имеют никакого отношения к европейскому антисемитизму и нацистскому холокосту , им не следовало закрывать глаза на трагедию евреев .
Палестинцы были настолько зациклены на противостоянии сионизму , что не смогли понять жизненные потребности евреев , также как и не смогли осознать последствий неразборчивых актов насилия в отношении израильских граждан .
Поглощаемые праведным гневом , палестинцы и арабы не смогли выработать серьёзный подход для апелляции к израильтянам , и им не удалось разработать действенную политическую стратегию , которая была бы направлена на удовлетворение ежедневных нужд и национальных устремлений палестинцев .
Приграничные нападения , захват заложников , арабская и международная дипломатия , секретные переговоры , ненасильственное сопротивление , террористы-смертники , реактивные снаряды , региональные арабские инициативы , международные посланники мира : ничто не привело к окончанию оккупации .
В каждом из данных подходов палестинские лидеры верили в пустые провозглашения солидарности арабских государств с их борьбой и не смогли точно соразмерить свои собственные силы с силами Израиля .
В самом деле , помощь арабских государств и близко не может сравниться с уровнем помощи , оказываемой палестинцам США и Европой , и тем более – с еще большим уровнем поддержки Запада – политической и военной , а также финансовой , послужившей ключом к способности Израиля противостоять требованиям палестинцев о свободе .
Принято считать , что европейская государственная и частная поддержка Израиля , особенно в годы его зарождения , была довольно значительной , но мы забываем о том , что США с помощью многочисленных вето и политической поддержки создали для Израиля целую защитную систему , не говоря уже о крупной финансовой поддержке .
Ширл Макартур , вышедший на пенсию сотрудник Внешнеполитической службы США , подсчитал в Вашингтонском отчёте по ситуации на Ближнем Востоке , что прямая помощь США Израилю с 1949 г. по 2006 г. составила 108 миллиардов долларов .
После США , главной страной , оказывающей как экономическую , так и военную помощь Израилю , является Германия .
Подавляющая часть помощи Германии осуществлялась в форме восстановительных выплат за нацистские злодеяния .
Общая сумма помощи Германии правительству Израиля , гражданам и частным организациям Израиля равна примерно 31 миллиарду долларов или 5 345 долларов на человека , т.е. общая сумма помощи США и Германии равна почти 20 000 долларов на одного гражданина Израиля .
Несмотря на силу Израиля , провал национального движения Палестины был на этот раз на руку исламистам .
Исламское движение сопротивления ( известное под арабским сокращением « Хамас » ) , возникшее во время первой интифады в 1987 г. , набрало силу в 1990-ые гг. после возвращения лидера Организации освобождения Палестины Ясира Арафата и создания в результате соглашений в Осло палестинского правительства .
Непризнание Хамасом соглашений в Осло принесло политические плоды , т.к. для палестинцев стало ещё более очевидно , что рукопожатия на лужайке у Белого Дома не положат долгожданный конец израильской оккупации или хотя бы нелегальным поселениям израильтян .
Однако , несмотря на непрекращающиеся неудачи , захват Хамасом в июне 2007 власти в Газе и его статус « неприкасаемых » на Западе , США постоянно твердит нам , что 2008 год станет годом заключения мирного соглашения .
Тем временем , судьба арабского мирного предложения о создании палестинского государства в пределах границ 1967 г. и разрешении справедливым путём проблемы беженцев в обмен на нормализацию отношений арабских стран с Израилем , похоже , решена .
После 60 лет неудач и с уходом со сцены поколения , прожившего во времена Накбеха политическое урегулирование , которое может дать палестинцам свободу и независимое государство при обеспечении безопасности Израиля , а также справедливое решение проблемы беженцев , важно ( хотя и кажется теперь маловероятным ) как никогда .
