Шоры истории
Искаженное представление о настоящем – это худший способ подготовиться к проблемам в будущем .
Описывать борьбу с международным терроризмом как ampquot ; Четвертую мировую войну ” , как сделал ведущий американский неоконсерватор Норман Подхорец в своей новой книге , ошибочно во многих отношениях .
Прежде всего , когда и где была Третья мировая война ?
Холодная война , именно потому что она никогда не стала ampquot ; горячейampquot ; , никогда не была эквивалентом Первой или Второй мировой войны .
Конечно , ссылка на ampquot ; мировую войнуampquot ; , возможно , была предназначена для того , чтобы создать логику ampquot ; насampquot ; против ampquot ; нихampquot ; , но это не соответствует природе вызова , брошенного радикальным Исламом , учитывая сложность и многочисленные расхождения , существующие внутри мусульманского мира .
Действительно , милитаризируя наше мышление , это делает нас неспособными найти правильные ответы , которые должны быть столь же политическими , как и нацеленными на безопасность .
Как всегда слова важны , потому что их легко можно превратить в оружие , которое оборачивается против тех , кто использует их неуместно .
Неправильные аналогии уже привели Америку к бедствию в Ираке , который не имел ничего общего с Германией или Японией после Второй мировой войны – параллель , которую некоторые в администрации Буша использовали в споре о том , что можно заставить демократию пустить ростки в бывших диктаторских режимах с помощью оккупации .
Очевидно , что террористическая угроза является реальной и все еще продолжается , как подтвердил недавний сорванный заговор в Германии .
Этот заговор , в который входил молодого немец , принявший Ислам , еще раз показал , что террористы могут угрожать нам как извне , так и изнутри .
Нигилистические и разрушительные инстинкты , которые почерпнули некоторые молодые немцы поколения Баадер / Майнхоф из крайней левой идеологии в 1970-х годах , кажется , можно преобразовать в “ романтизацию ” аль-Каеды .
Конечно , мы должны защищать себя самым серьезным и решительным способом от угрозы , которую может представлять собой терроризм в случае , если , скажем , экстремисты приобретут ядерное или биологическое оружие .
Разведка , дипломатия , силы безопасности и обучение людей условиям жизни под тенью невидимой угрозы – все должно быть пущено в ход .
Определенная “ Израилизация ” нашей повседневной жизни к сожалению стала неизбежной .
Но это не означает , что мы должны в буквальном смысле помешаться на терроризме за счет потери из виду более широких исторических проблем .
Убийство наследника Австро-Венгерской Империи в Сараево в июле 1914 года не было причиной Первой мировой войны , а было предлогом для нее .
Широкой картиной тогда был не “ анархистский заговор ” с целью дестабилизировать империи , а подъем яростного национализма наряду с убийственным инстинктом разрушения порядка и рокового механизма логики “ секретных союзов ” .
Широкой картиной тогда было то , что с революцией в области транспорта и дислокацией массовых армий , война больше не считалась продолжением политики с помощью других средств .
Индустриализация войны сделала ее ampquot ; устаревшейampquot ; в рациональном смысле .
В меньшей степени , чем поражение Германии , Австрии и Османской Империи , Первая мировая война означала самоубийство Европы .
Широкая картина в настоящее время – это возможный переход глобального лидерства с Запада в Азию .
Параноидальная реакция неоконсерваторов в Америке на террористическую угрозу может только ускорить этот процесс , если не сделать его неизбежным , подвергнув опасности наши демократические ценности и тем самым ослабив “ мягкую власть ” Соединенных Штатов , одновременно подпитывая террористический источник .
Терроризм – это продукт слияния внутри части Ислама религиозного экстремизма , расстроенного национализма , и того , что Достоевский называл ampquot ; нигилизмомampquot ; .
Наша задача заключается в том , чтобы понять первопричины этих сил и провести между ними различия .
Другими словами , мы столкнулись с проблемой сложности , которая требует от нас гарантий того , что к небольшому меньшинству не присоединятся более крупные силы .
Большая стабильность на Ближнем Востоке , что подразумевает разрешение Израильско-Палестинского конфликта , вместе с более эффективной интеграцией мусульман в наше общество , основанное на социальной справедливости и более сильной гуманистической идее , являются ключевыми элементами сплоченной западной стратегии .
Если мы упустим это из виду в нашей борьбе с терроризмом и его причинами , то мы будем неспособны успешно встретить вызов ampquot ; Китаиндииampquot ; в долгосрочной перспективе .
