Борьба за права акционеров в России
МОСКВА : Обман акционеров , которым занимаются менеджеры и большинство владельцев , калечат иностранное инвестирование в Росссию .
Неудивительно поэтому , что правительство Путина начинает выражать обеспокоенность необходимостью улучшения копроративного руководства и защиты меньшинства акционеров .
Отказ держателям акций в доступе на собрания акционеров или вычеркивание их имен из регистров - два наиболее популярных трюка еще несколько лет назад- в настоящее время редки .
Некоторые олигархи прошли превращения Дамаскина и стараются улучшить свой имидж в галазах инвесторов .
Некоторые компании , такие как нефтяной гигант Юкос , даже назначили независимых директоров из-за границы .
Эти улучшения в частном секторе , тем не менее , не проглядываются нигде в большом бизнесе , контролируемом правительством , несмотря даже на то , что многие из этих компаний имеют существенное меньшинство частных акционеров , нуждающихся в защите от нечестности со стороны руководства .
Правление в таких компаниях , в действительности , стало более высокомерным и склонным к нарушению пракв акционеров .
Как независимый член правлений предприятий энергоснабжения РАО ЕЭС и газового гигината Газпром , я знаю напрямую о их своевольстве .
Единая энергетическая система ( ЕЭС ) возглавляется Анатолием Чубайсом , бывшим заместителем премьер – министра с репутацией реформатора .
На встречах правления , прирученные менеджеры обычно набирали больше голосов , чем я .
Если боссы ЕЭС хотят купить небосреб , несмотря на то , что убытки ЕЭС составляют $ 350 миллионов долларов , для них это нормально .
В ноябре нас попросили одобрить- без анализа- огромные переплаты на администрацию .
Время от времени мы слышим о том , что ЕЭС приобретает телестанцию или финансирует политическую фракцию с помощью филиала .
Получить информацию по подобным вопросам практически невозможно .
После трех лет работы на должности председателя правления , Чубайс решил “ реструктурировать ” ЕЭС , считая , что красноречивые разговоры о конкуренции и либерализации помогут ему и далее получать поддержку из Лондона и Нью-Йорка .
Он пытался нагонять страх на инвесторов на встречах советов директоров в Кремле , где- в хороших советских традициях- ожидалось , что все будут голосовать единогласно о разделе компании на маленькие части , чтобы продать их по низкой цене приятелям , политическим союзникам и дружественным олигархам .
Когда акционеры возмутились , Чубайс решил нейтрализовать своих оппонентов , односторонне изменив соглашение с Банком Нью- Йорка по контролю голосов большинства обладателей Американских депозитных прав ( АДП ) .
Многие недовольные акционеры ЕЭС продали свои акции .
Другие борются – созывая чрезвычайные собрания акционеров , жалуясь правительству , возможно , судясь .
Что хотят инвесторы ?
Решить вопрос устанавливаемых правительством тарифов на электроэнергию , остановить воровство и неправильное руководство , привести в порядок здание компании , прежде , чем начнется какая-нибудь “ реструктуризация ” .
Ни один инвестор не верит в то , что существующее в настоящий момент правление продаст активы ЕЭС по справедливой цене .
Подобные преступления , с добавочными наворотами , существуют в энергетическом гиганте Газпром , где управляют руководители старого советсткого стиля .
Вопрос , опять же , состоит в стоимости акции , и переживаниях акционеров о том , что миллионы долларов исчезают за пределы страны .
Эти подозрения подпираются тем фактом , что акции Газпрома недонасыщали рынок в течение многих лет и тем фактом , что компания не выплачивает соответствующие дивиденды .
Акционеры знают сотни сельскозозяйственных предприятий , гостиниц , инвестиционных компаний , роскошных вилл , банков и корпоративных начинаний , которыми владеет Газпром .
Они имеет очень мало общего с основной деятельностью Газпрома , приносят убытки и возможно используются для переправления денег компании в руки управляющих менеджеров .
На самом деле , филиалы , в которых менеджеры являются держателями акций через своих детей или родственников – скажем , огромная строительная компания Стройтрансгаз , которая имеет миллионый контракт с Газпромом – создаются весьма регулярно , и акционеры , кажется , бессильны прекратить подобную практику .
Акционеры также слышат о том , что Газпром предоставляет финансовые гаранитии партиям , которые - по крайней мере , официально- не имеют ничего общего с деятельностью компании .
Один пример- группа Медиа / Мост , которая , по неизвестным причинам , финансировалась Газпромом на сумму более , чем полмиллиона долларов !
В Москве также говорят , что причиной недавнего ареста владельца Медиа / Моста Владимира Гусинского в Испании по судебному распоряжению Интерпола является желанием московских прокуроров выяснить все , что Гусинский знает о внутренней работе Газпрома .
Но секретные сделки с Меди / Мост являются ничем иным , как вершиной айсберга .
Безграничные подозрения вызывают связи Газпрома с компанией ITERA , расположенной во Флориде , которая всего за несколько лет выросла в многомиллионное преприятие .
Инвесторы подозревают , что такой феноменальный рост был достигнут за счет Газпрома .
На Украине , например , каждый год неоплаченными остаются миллионы долларов за российский газ .
Российское правительство ведет переговоры с правительством Украины .
Безо всякой пользы .
Неожиданно , мы обнаружили , что одна треть поставщиков газа на Украину контролируется ITERA , и интересуемся , почему это так и куда идут деньги .
Поскольку у правительства нет достаточно либерализованных внутренних цен на газ , возможность манипулирования велика .
Продажи Газпрома в России часто маскируются под темные бартерные сделки .
Несмотря на это , холдинговая компания Газпром , оказывается , ворочает наличными деньгами , в то время как производственные филиалы оказываются банкротами и никогда полностью не платят налоги .
Будучи министром , я однажды надавил на Газпром по поводу налогов и был вызван в парламент возмущенными депутатами .
Многие члены Государственной Думы и местных правителей обязаны своей работой Газпрому .
Управляющие компаниями , контролирующимися правительством , такие как Газпром и ЕЭС , живут в стиле , подходящем олигархам , вьют для себя гнезда и играют в политику .
Почему ясные подозрения в коррупции , манипуляциях с активами и прямым воровством не расследуются и не наказуются , даже не смотря на то , что приемущественно Правительство владеет обеими компаниями и большинство членов правления назначаются государством ?
Бездействие Путина выглядит как слабость , и эти скандалы негативно сказываются на зарубежном инвестировании .
Молчание Путина просто удивляет .
Для того , чтобы достичь улучшений в корпоратином правлении в компаниях , принадлежащих государству , Путину не нужно вводить новые законы или получать займы МВФ .
Он должен поднять трубку телефона и уволить руководителей , которые компроментируют Россию .
Это был бы самый ясный знак его намерения направить реформы в нужное русло .
Частные инвесторы – в действительности , все российские граждане- наблюдают и ждут .
