МВФ проявляет активность в Европе
Участие МВФ , играющего центральную роль в проекте стран еврозоны по спасению Греции , изменило положение многостороннего кредитора . В первые дни своего существования после второй мировой войны основная задача МВФ заключалась в оказании помощи Европе в восстановлении после разрушительной войны .
Однажды , у МВФ было десятки программ по всему Континенту ( как Жун Цянь , Кармен Рейнхарт и я показали в новом исследовании о « сглаживании » кризисов суверенных долгов ) .
Тем не менее , до финансового кризиса большинство европейцев полагали , что они слишком богаты и им никогда не придется столкнуться с унижением в связи с обращением к МВФ за финансовой помощью .
Добро пожаловать в новую эру .
Европа стала центром крупнейшего за все время расширения кредитования и влияние МВФ .
Несколько крупных Восточно-европейских стран , в том числе Венгрия , Румыния и Украина , уже имеют свои значительные кредитные программы МВФ .
В настоящее время страны еврозоны согласились с тем , что МВФ может « прийти » в Грецию и , в случае необходимости , возможно , в Португалию , Испанию , Италию и Ирландию .
Возрождение МВФ в прошлом году было захватывающим .
Кастрированный популистской риторикой во времена азиатского долгового кризиса конца 1990-х годов , Фонд боролся за обновление своей политики и восстановление своего имиджа .
Когда француз Доминик Страусс-Канн возглавил Фонд осенью 2007 года , даже беднейшие африканские страны остерегались МВФ , как прокаженного , предпочитая заключать сделки с нетрадиционными кредиторами , например с Китаем .
В связи с отсутствием новых видов деятельности и новой прибыли МВФ был вынужден пойти на ужасные сокращения для того , чтобы выжить .
К каким изменениям привел кризис ?
В настоящее время МВФ поднялся на гору Олимп .
В апреле 2009 года лидеры большой двадцатки одобрили четырехкратное увеличение кредитоспособности МВФ .
Размер увеличения , возможно , сгоряча был переоценен , но достаточно большая сумма все-таки фактически появилась .
А для Европы помощь пришла не очень быстро .
Является ли « приход » МВФ в Европу сигналом о начале завершения неустойчивых долговых обязательств в регионе ?
Вряд ли .
Фонд не дарит подарков . Он предлагает только промежуточный кредит , дающий странам , находящимся на грани банкротства , решить проблемы со своим бюджетом .
Несмотря на то , что иногда страны могут сами найти путь для решения долговых проблем , как это сделал Китай во время банковского кризиса в 1990-х годах , обычно страны-банкроты сталкиваются с болезненной бюджетной арифметикой .
В течение короткого времени после наступления дефолта и инфляции большинство стран вынуждены пойти на увеличение налогов и сокращение расходов , что часто инициирует или углубляет рецессию .
Честно говоря , репутация Фонда , производящая впечатление чрезмерной суровости ‑ в основном , иллюзия .
Страны обычно обращаются в МВФ только тогда , когда от них отвернулись международные рынки капитала и они вынуждены принимать отчаянные меры ужесточающего характера , независимо от того , к чему такие меры приведут .
Страны обращаются за помощью к МВФ потому , что в этом случае условия намного мягче , чем при выходе на частные рынки .
Однако , мягкость относительна .
Будет очень тяжело – не только Греции , но также и всем другим « перекредитованным » странам Европы – ужесточить фискальную политику в середине рецессии без повышения риска увеличения спирали .
Проще говоря , никто не хочет быть следующим просителем МВФ .
« Приход » МВФ не означает также , что держатели облигаций могут чувствовать себя спокойно .
Цянь , Рейнхарт и я документально обосновали , что было несколько примеров , в которых страны , принимавшие участие в программах МВФ , все равно закончили дефолтом .
Самый известный случай ‑ это Аргентина в 2002 году . Среди других , более современных примеров , Индонезия , Уругвай и Доминиканская Республика .
Финал может быть одинаковым для многих европейских стран .
Украина уже борется .
Однако , по большей части , процесс суверенного дефолта ‑ это замедленное действие театра Кабуки .
Почему страна должна выбирать дефолт при наличии богатых « благодетелей » , готовых предоставить кредит для защиты иллюзии обычного состояния ?
Рынки облигаций легко убаюкивают .
Ставки МВФ в Европе огромны .
Сохранить равновесие будет непросто . Если МВФ установит для своих кредитов жесткие условия в « немецком стиле » , то он рискует спровоцировать немедленную конфронтацию и дефолт .
Именно этого он хочет меньше всего .
До сих пор его условия в Восточной Европе были достаточно « мягкими » . Он одобрял программы , зависящие от оптимистических прогнозов , как будущих сокращений бюджета , так и экономического роста .
Быть « своим парнем » в течение длительного времени – проблематично , т.к. даже со значительными новыми ресурсами МВФ не может позволить клиентам быть навсегда привязанными к себе .
Если он сделает это , то у него может не быть достаточного количества ресурсов для следующего финансового кризиса , который может появиться с неожиданной стороны , например из Японии или Китая .
Кроме того , если Фонд утратит доверие из-за ускорения реформ бюджета , то его великодушная помощь приведет к углублению более крупного глобального кризиса суверенного долга , который в настоящее время назревает не только в Европе , но также в США , Японии и еще где-нибудь .
Медленный рост , стареющее население и быстрорастущий дефицит – это очень опасная смесь .
Для МВФ в Европе не является вопросом : насколько жизнеспособен план « прихода » .
Он пришел , полон сил .
Вопрос заключается в наличии у него внушающей доверия стратегии выхода .
