Экономика страха
Мировая экономика , казалось бы , держится на плаву , не обращая внимание на быстро растущие цены на нефть , политический кризис в Европе , нежизнеспособный заем Соединенных Штатов и рекордные цены на жилье .
Неужели это из-за того , что инвесторы находятся в приподнятом настроении , уверенные в том , что их лидеры контролируют мировую экономику , как хотели бы убедить нас лидеры Большой Восьмерки ?
Или патология страха сдерживает долгосрочные процентные ставки , тем самым прикрывая виновника тлеющих проблем ?
Роль феноменально низких долгосрочных ( приспособленных к инфляции ) процентных ставок в укрывательстве множества слабых мест мировой экономики слишком очевидна .
Быстро растущие цены на жилье во всем мире поддерживают потребительский спрос во многих странах , и согласно недавнему исследованию Международного Валютного Фонда , непрерывно снижающиеся долгосрочные процентные ставки являются причиной двух третей или больше мирового повышения цен .
Европа извлекла меньшую выгоду , но ее экономике повезло бы еще меньше , если бы долгосрочные процентные ставки вернулись к тому уровню , на котором они были в течение последних 25 лет .
Подобным образом в течение последних нескольких лет Латинская Америка процветала , несмотря на высокое долговое бремя и неоднозначные результаты политической реформы .
Низкие долгосрочные процентные ставки позволяли контролировать долги региона , в то время как высокий потребительский спрос помог поднять цены на экспорт товара из региона .
Почему же резкий скачок цен на нефть не поставил мир на колени , как это уже несколько раз случалось в других ситуациях ?
Опять же , ответом являются низкие процентные ставки .
Обычно , резкое повышение цен на нефть быстро выливается в ожидания более высокой инфляции , за которыми следует окончательное повышение процентных ставок .
Но на этот раз несмотря на то , что Федеральная Резервная Система Соединенных Штатов продолжает повышать свой краткосрочный ссудный процент для того , чтобы сдержать инфляцию , долгосрочные процентные ставки – которые гораздо важнее – удивительным образом снижаются .
В самом деле , Америка является единственным крупнейшим бенефициарием этой непостоянной ситуации с низкими процентными ставками , когда каждый , кажется , занимает деньги , как будто это скоро выйдет из моды .
Домовладельцы , которых сдерживают растущие цены на жилье , накапливают долги .
Федеральное правительство выбросило финансовое благоразумие на ветер .
Страна в целом поразительно поглощает три четверти мировых избыточных сбережений .
Но до тех пор , пока процентные ставки будут оставаться низкими , а экономический рост высоким , американцы могут смеяться над предсказаниями о том , что их излишки сеют семена краха .
Но если низкие долгосрочные процентные ставки помогают столь многим экономическим системам держаться на плаву , почему тогда эти ставки такие низкие , и останутся ли они такими ?
Возможно , ситуация гораздо более хрупкая , чем нас пытаются убедить многие высокопоставленные чиновники .
Возможно , люди стали чувствовать себя менее , а не более , уверенными в своем далеком будущем или из страха перед терроризмом и мировой пандемией , или из-за резкой вспышки финансовых кризисов .
Я не утверждаю , что инвесторы в истерике , возможно , они просто стали немного больше беспокоиться о долгосрочной перспективе .
Как следствие , они ввязываются в долговые обязательства и инструменты , которые они считают – независимо от того , правильно это или нет - безопасными средствами .
Других убедительных объяснений нет .
Безусловно , на появляющихся рынках наблюдается необычный бум сбережений , восстанавливающий резервы и улучшающий балансовые отчеты , но никто не думает , что так будет продолжаться вечно .
Даже Председатель Федеральной Резервной Системы Соединенных Штатов Алан Гринспэн , который обычно является Дельфийским Оракулом в вопросах процентных ставок , объявил сегодняшнюю ситуацию “ загадкой ” .
История предполагает , что мировому технологическому буму все еще предстоит заявить о себе в полный голос , при этом производственная прибыль США , вероятно , распространится на весь мир , повышая темпы роста повсюду .
Обычно , быстрый мировой экономический рост выливается в высокие долгосрочные процентные ставки – и люди стали беспокоиться , что положение еще более усугубится .
Предположим , что инвесторы обеспокоены небольшой вероятностью катастрофы в течение следующих пяти-десяти лет .
( Согласно экспертам по ядерному терроризму и пандемиям , опасность является реальной . )
Предположим , что инвесторы полагают , что рост , вероятно , останется высоким , но возможно – всего лишь возможно – произойдет развал .
В этом случае совершенно возможно иметь очень низкие процентные ставки наряду с сильным ростом .
Верно то , что некоторые экономисты обращают внимание на безмятежные дни 1950-х гг. и начала 1960-х , когда Европа , США и Япония процветали , но процентные ставки в общем оставались значительно ниже уровня экономического роста .
Так как это была золотая эра мирового роста , зачем беспокоиться , если в настоящее время мы наблюдаем то же самое явление ?
Оптимисты забывают то , что 1950-е и 1960-е гг. также были очень небезопасным периодом истории .
Многие люди реально боялись начала III Мировой Войны – и у них на это были серьезные причины , согласно многим историкам .
Тогда предзнаменование Апокалипсиса помогло сохранить дешевые займы .
К счастью , наиболее мрачные опасения инвесторов не оправдались , и нам остается только надеяться на то , что в этот раз произойдет то же самое .
Но если чувство надвигающейся опасности является основной подоплекой сегодняшних рекордно-низких процентных ставок , то лидеры Большой Восьмерки должны быть более осмотрительными , когда они поздравляют друг друга .
Общеизвестно , что коллективная психология инвесторов является хрупкой .
Если они когда-нибудь успокоятся , то процентные ставки взлетят , а это вполне может довести тлеющий дисбаланс мировой экономики до яростного кипения .
