Иракская война десять лет спустя
КЕМБРИДЖ – В этом месяце исполняется десять лет неоднозначно воспринимаемому в мире вторжению в Ирак , возглавлявшемуся США .
Что принесло данное решение за последнее десятилетие ?
И , главное , было ли решение о вторжении принято правильно ?
В положительном плане аналитики указывают на свержение Саддама Хусейна , создание выборного правительства и экономический рост почти на 9 % в год с превышением довоенного уровня экспорта нефти .
Некоторые эксперты , например Надим Шехади из британского аналитического центра международных отношений Chatham House , пошли дальше , утверждая , что , хотя « США , безусловно , переоценили свои возможности в Ираке » , американское вторжение « возможно , стало для региона встряской , выведшей его из застоя , в котором прожили как минимум два поколения » .
Скептики отвечают , что было бы неверно связывать Иракскую войну с « арабской весной » , потому что события в Тунисе и Египте в 2011 г. имели свои собственные источники , в то время как действия и риторика президента Джорджа Буша-младшего , скорее , дискредитировали дело демократии в регионе , а не содействовали ему .
Сместить Саддама Хусейна было важно , но сейчас Ирак является неспокойным местом , в котором правит сектантская группировка ; согласно одному из индексов уровня коррупции Ирак находится на 169 месте из 174 стран .
Какими бы ни были выгоды войны , возражают скептики , они слишком незначительны для оправдания потерь : убито более 150 & # 160 ; 000 иракцев и 4488 американских военнослужащих ; расходы составили почти 1 триллион долларов ( без учёта долгосрочных расходов на лечение и инвалидность примерно для 32 & # 160 ; 000 раненых американских солдат ) .
Возможно , данный баланс будет выглядеть по-другому ещё через десять лет , но на данный момент большинство американцев пришли к выводу о том , что скептики правы , и данное мышление влияет на текущую внешнюю политику США .
В следующем десятилетии крайне маловероятным является то , что США попробуют совершить очередную продолжительную оккупацию и преобразование другой страны .
Как высказался бывший министр обороны Роберт Гейтс незадолго до ухода в отставку , любой советник , который порекомендует подобные действия , « должен пройти проверку , все ли в порядке у него с головой » .
Некоторые называют это изоляционизмом , но лучше это назвать благоразумием или прагматизмом .
В конце концов , президент Дуайт Эйзенхауэр в 1954 г. отказался отправить американские войска для спасения французов в деревне Дьенбьенфу , поскольку опасался , что они будут « поглощены дивизиями » , находившимися во Вьетнаме .
А его-то изоляционистом никак не назовёшь .
Пусть десять лет – недостаточный срок для вынесения окончательного вердикта по долговременным последствиям иракской войны , но уже вполне можно анализировать процедуры , согласно которым администрация Буша принимала решения .
Буш и его чиновники использовали три основных довода для оправдания вторжения в Ирак .
Первый : Хусейн был связан с Аль-Каидой .
Опросы общественного мнения показывают , что многие американцы поверили словам администрации о данной связи , но она не была подтверждена доказательствами .
Доказательства , представлявшиеся общественности , были шаткими и преувеличенными .
Второй довод : замена Хусейна демократическим режимом как способ преобразовать политику Ближнего Востока .
Несколько неоконсервативных членов администрации призывали к смене режима в Ираке задолго до своего вступления в должность , но не могли превратить данные призывы в реальную политику в течение первых восьми месяцев работы администрации .
После 11 сентября 2001 г. они быстро просунули свою политику в окно возможностей , открывшееся из-за терактов .
Буш часто говорил о смене режима и о « борьбе за свободу » , а его сторонники приводили в качестве примера роль американской военной оккупации в демократизации Германии и Японии после второй мировой войны .
Но администрация Буша использовала исторические аналогии небрежно и пренебрегла адекватной подготовкой к эффективной оккупации .
Третий довод – помешать Хусейну создать оружие массового поражения .
Большинство стран согласились с тем , что Хусейн более десятилетия игнорировал резолюции Совета безопасности ООН .
Более того , согласно единогласно принятой Резолюции 1441 , бремя доказывания ложилось на Хусейна .
Хотя впоследствии , когда инспекторы не нашли ОМП , стало очевидно , что Буш ошибался , мнение о том , что оно было у Хусейна , широко разделялось другими странами .
Возможно , благодаря благоразумию инспекторы и выиграли какое-то время , но ошибался не один только Буш .
Буш как-то сказал , что история оправдает его , и сравнил себя с президентом Гарри Трумэном , оставившим свою должность с низким рейтингом ( согласно опросам ) из-за Корейской войны , но сегодня воспринимаемым положительно .
Действительно ли история будет настолько благосклонна к Бушу ?
Биограф Трумэна Дэвид Маккалоу предупреждает о том , что , прежде чем историки будут способны реально оценить того или иного президента , должно пройти около 50 лет .
Но через десять лет после ухода Трумэна с должности План Маршалла и НАТО уже рассматривались как серьёзные достижения .
Бушу недостаёт сопоставимых успехов , которые компенсировали бы его неумелое руководство в Ираке .
История склонна плохо относиться к неудачливым , но историки оценивают лидеров также по причинам их удачи .
Хороший тренер анализирует игру своей команды и команды соперника , чтобы извлечь опыт из ошибок и пользу из « удачи » .
Напротив , беспечное испытание реальности и ненужный риск нередко являются частью « неудачи » .
Будущие историки , вероятно , обвинят Буша в этих просчётах .
Даже если в течение следующих десяти лет из-за каких-то непредвиденных событий ситуация на Ближнем Востоке улучшится , будущие историки будут критиковать то , как Буш принимал решения и распределял риски и издержки своих действий .
Одно дело вести людей в гору ; совсем другое – вести их к краю пропасти .
