Ливанский лабиринт
Ливан готов к проведению президентских выборов , которые не могут себе позволить проиграть как ни одна из соперничающих группировок , так и ни одна из конкурирующих партий в регионе .
Начнем с Сирии .
В 2005 году режим президента Башара Ассада был вынужден вывести свои войска из Ливана после убийства бывшего ливанского премьер-министра Рафика Харири .
Многие считают , что за совершение этого убийства ответственна именно Сирия , и последовавшее давление , как внутри Ливана , так и со стороны международного сообщества , способствовали выводу сирийских войск .
Однако , вскоре после этих событий Ассад заявил , что ничто не сможет разрушить отношения между Сирией и Ливаном .
Ассад прекрасно понимает , что в случае избрания президента в Ливане , который будет поддерживать независимость страны , возвращение Сирии будет значительно затруднено – Ассад , как это в тайне подтверждают даже его союзники , не согласится на меньшее .
Именно он принял решение в нарушение конституции продлить срок надежного про-сирийского президента Эмиля Лахуда в 2004 году , что вызвало политический кризис , приведший к убийству Харири и появлению в стране анти-сирийский объединений , в состав которых вошли многие бывшие сторонники Сирии .
Ассада больше всего беспокоит создание международного суда с участием Ливана для поиска подозреваемых в убийстве Харири .
Суд был одобрен Хартией VII Устава ООН и будет располагаться в Голландии .
С началом судебного разбирательства Сирия может оказаться на скамье подсудимых .
У Сирии близкие отношения с « Хезболлой » , которая управляет практически автономным мини-государством на юге Ливана .
« Хезболла » имеет в своем распоряжении вооруженную милицию , которая намного эффективней национальной армии Ливана . « Хезболла » открыто отвергла резолюцию Совета Безопасности ООН по ее разоружению .
Для « Хезболлы » приоритетным направлением является поддержание военной мощи для противостояния Израилю , а также сохранение своей центральной позиции в широком противостоянии сил в регионе между Ираном , Сирией , « Хезболлой » и « Хаммасом » с одной стороны и США , арабскими странами суннитского большинства , возглавляемых Махмудом Аббасом властей Палестины и ливанскими противниками Сирии с другой стороны .
Для « Хезболлы » также есть сдерживающие факторы .
Лидеры организации знают , что любой кризис в Ливане может спровоцировать столкновение суннитов и шиитов .
Руководители « Хезболлы » в Иране , как и другие члены организации , осознают , что последствия подобного столкновения будут ужасными .
Иран станет главенствующим суннитским государством арабского мира , в то время как « Хезболла » будет поглощена ослабляющей ее очередной гражданской войной в Ливане .
В течение следующих недель « Хезболле » нужно будет просчитать свои шаги на нескольких уровнях .
На первом месте будут интересы Сирии .
Если Ассад решит провалить президентские выборы , чтобы усилить позиции Сирии в Бейруте , тогда организация окажет свою помощь .
Однако политический вакуум в Ливане будет способствовать возникновению насилия , чего бы ни хотелось « Хезболле » .
С другой стороны , интересы отличаются .
Ливанские противники Сирии знают , что исход выборов определит их судьбу .
Учитывая такую важность , некоторые известные критики Сирии были убиты , начиная с 2005 года , что оставило мало шансов для достижения компромисса .
Проблема состоит в том , что анти-сирийская коалиция , известная как « March 14 » ( 14 марта ) , еще не выдвинула единого кандидата в президенты .
Кроме того , лидеры « March 14 » , которые составляют большинство в парламенте , будут блокировать любой шаг в направлении восстановления господства Сирии .
США дали ясно понять , что они не поддержат президента , связанного с « Хезболлой » и Сирией .
Хотя Америка не будет заключать соглашения с Сирией по выборам , она , скорее всего , примет кандидата , который подходит Сирии , при условии , что его примут другие участники политической арены .
США необходимо также учесть мнение европейских государств .
У Франции , Италии и Испании большие контингенты в составе сил ООН на юге Ливана , которые были увеличены после войны лета 2006 года .
Они опасаются , что в случае отсутствия выборов , их солдаты окажутся под угрозой .
Это ставит их в зависимость от отношений с Сирией , что сделает их более податливыми в переговорах с Сирией по выборам .
Еще одним ключевым игроком является Саудовская Аравия , чьи отношения с Сирией находятся на очень низком уровне .
Саудовская Аравия глубоко обеспокоена ирано-сирийским союзом , опасаясь , что восстановление сирийского господства в Ливане и усиление иранского и шиитского влияния в этой стране поставит под угрозу само королевство .
Однако , поскольку Саудовская Аравия хочет включить в план мирного урегулирования короля Абдуллы также и Сирию , а также , учитывая планы США провести в ноябре конференцию по мирному урегулированию в регионе , она не стремится к решающей конфронтации с Ассадом .
Развитие этих сталкивающихся интересов мы сможем увидеть после 25 сентября , когда начнется двухмесячный период , во время которого ливанский парламент должен будет избрать президента .
Ни одна из сторон не стремится к войне , что делает возможным достижение компромисса .
Однако каким будет это компромисс ?
Идея избрать кандидата , с которым смогут все жить , скорее всего , приведет к слабой президентской власти .
Или же это будет соглашение избрать промежуточного президента на два года , выигрывая время до установления баланса сил в регионе или его изменения ?
Каким бы ни был результат , выбор следующего президента Ливана будет проходить в условиях политической бури , которую он вряд ли будет в силах успокоить .
