Извлекайте доход , когда пользуетесь клавиатурой в сети
БОСТОН – Почти каждый человек имеет свой цифровой след – отпечаток так называемой « пассивной информации » , которая появляется в тех случаях , когда человек что-то делает в Интернете . Это происходит , когда взаимодействуют с фирменным контентом в социальных сетях , или же проводится любая цифровая сделка , например покупка товара с помощью кредитной карточки .
Несколько секунд тому назад вы создали пассивную информацию о себе , нажав на ссылку , чтобы прочесть эту статью .
Пассивная информация , как следует из ее названия , создается неосознанно ; это побочный результат нашего каждодневного технологического существования .
В результате эта информация – и присущая ей денежная стоимость – часто не замечаются пользователями Интернета .
Но потенциал пассивной информации не теряется на фирмах .
Они понимают , что такая информация , как сырье , может добываться и использоваться разными и многочисленными способами .
К примеру , анализируя с помощью специальной программы просмотры рекламы потребителями , фирмы могут предсказать , на какой вид рекламы потребитель отзовется или какие изделия , с большой степенью вероятности , он приобретет .
Даже организации здравоохранения участвуют в такой деятельности , используя информацию о покупках лекарств для прогноза начала эпидемии гриппа .
Разумеется , вся деловая индустрия , которая работает на основе более пристойно названных « платформ управления данными » , сегодня добывает « пассивную информацию » индивидуальных потребителей и извлекает из нее сотни миллиардов долларов .
В соответствии с информацией Института маркетинга на основе получаемых данных , индустрия добычи информации получила выручку в 156 миллиардов долларов США в 2012 году – примерно 60 долларов от каждого из 2,5 миллиардов пользователей Интернета .
Хотя эти цифры и производят большое впечатление , это всего лишь первый шаг на пути к экономике данных .
К 2020 году общее число потребителей Интернета вырастет до 5 миллиардов ; будет создано десять миллиардов новых межкомпьютерных связей ; объем трафика мобильной информации вырастет в 11 раз .
Принимая во внимание впечатляющий рост вырабатываемой информации , вместе с постоянно увеличивающимся числом применений информации во всех видах экономики , можно прийти к заключению , что индивидуальная информация скоро будет стоить не менее 100 долларов в год на одного пользователя Интернета .
Можно предположить , что через десять лет индустрия добычи информации будет создавать 500 миллиардов долларов США ежегодно .
Основываясь на этих предположениях , было бы интересно выяснить , какую компенсацию могут получить создатели этой многомиллиардной информации .
Если посмотреть на это сегодня , то ответ – никакой компенсации .
Индивидуальные пользователи находятся в самом низу этой экономической пирамиды .
Ценность создаваемой ими информации забирается третьими сторонами и продается богатым организациям , которые готовы ее купить .
Но этого быть не должно .
Первый шаг в получении части стоимости своей собственной информации – пользователи Интернета должны считать эту информацию статьей дохода , а не просто побочным продуктом .
А имея это в виду , они смогут найти способы получить контроль над собственным творением .
Уже сегодня пользователи социальной сети « Фейсбук » могут всю свою персональную информацию отправить в заархивированный файл простым щелчком по ссылке в своем досье .
Вероятно , они могут продавать эту информацию напрямую тем организациям , которым она нужна , вместо того чтобы позволять делать это « Фейсбуку » .
Конечно , рынок информации такого масштаба еще не существует .
Однако , как показывает опыт использования функции экспорта данных « Фейсбука » , новая схема , преобразующая информацию в доход , а пользователей в производителей , не такая уж далекая перспектива .
Эта схема даст возможность миллиардам пользователей Интернета стать получателями доходов за счет операционного обмена – обмена , который добавляет стоимость в любой области деятельности .
Помимо возможности получения денег пользователями Интернета за свою информацию , предлагаемая схема поможет закупщикам информации обеспечить более тесный контакт со своими покупателями ‑ и не в последнюю очередь за счет уменьшения недоверия , которое может возникнуть в тех случаях , когда потребители не хотят делиться своей персональной информацией или разрешать использовать ее .
Более того , те фирмы , которые признают , что персональная информация является частной персональной собственностью , будут находиться в более выгодном положении при создании связей с индивидуальными потребителями . Это позволит фирмам более глубоко понять специфические нужды и желания покупателей .
Если пассивная информация стоит миллиарды долларов при продаже ее третьими сторонами , то та информация , которой согласятся поделиться частные лица – надежная , честная оценка их мотивации как покупателей – должна стоить гораздо больше .
Понимая , что за такой информацией стоят частные лица , компании могут оценить ее и разделить ее стоимость , получая полные и всеобъемлющие данные для экономики .
Персональная информация так называется потому , что является персональной .
Делиться или не делиться этой информацией ‑ люди должны выбирать сами , на собственных условиях .
