Секс и слежка
НЬЮ-ЙОРК . Сегодня невозможно слышать о сексуальных скандалах и скандалах по поводу преступлений на сексуальной почве ( будь то связанных с Домиником Стросс-Каном , с бывшим губернатором штата Нью-Йорк Элиотом Спитцером , с итальянским премьер-министром Сильвио Берлускони или с несколькими американскими конгрессменами , чьим карьерам пришёл конец за последние пару лет ) без того , чтобы не подумать о том , каким образом их разоблачили .
Что означает жить в обществе , в котором слежка вездесуща ?
Уровень слежки в западных демократических странах повышается хоть и медленно , но куда быстрее , чем граждане могут на это отреагировать .
В США , например , после нескольких закулисных политических сделок стал расширяться закон « Патриот » , инициированный предыдущим президентом Джорджем Бушем-младшим .
Американцы этого не хотят , но их мнения не спросили , когда он был принят их представителями под давлением правительства , требовавшего увеличения своих полномочий после террористических атак 11 сентября 2001 г. Такое ощущение , что это вообще не важно .
США и Великобритания прилагают совместные усилия по созданию положительного восприятия слежки .
Пассажиров нью-йоркского метро теперь уведомляют , что их сумки могут выборочно обыскиваться .
Американские общественные активисты привыкают к тому , что их электронные письма читаются , а телефонные разговоры прослушиваются .
Более того , в помещениях телекоммуникационных компаний Verizon и AT & amp ; T есть специальные места для подслушивания разговоров Управлением национальной безопасности США .
Поток сексуальных скандалов – это признак более серьёзной коррупции и деградации , чем полагает большинство комментаторов .
Да , преступники на сексуальной почве должны нести наказание , но политические карьеры , в особенности в Америке , заканчиваются одна за другой из-за информации о сексуальных отношениях на основе обоюдного согласия .
Сексуальные отношения на основе обоюдного согласия между взрослыми людьми не должны касаться никого другого .
Но сейчас , когда за публичными фигурами ( в особенности за теми из них , кого спецслужбы считают « заслуживающими внимания » ) ведётся слежка в трёх измерениях , шансы подмочить репутацию стали гораздо выше , чем во времена истории Джона Профумо в Великобритании , в результате которой в начале 1960-х гг. был уволен британский министр обороны .
И этой стратегии разоблачительной слежки нет конца из-за характера сведений , попадающих в сети .
В конце концов , половое влечение человека , особенно если оно связано с рискованным или саморазрушающим поведением , владело воображением драматургов со времён древних греков , которые придумали историю Ахиллеса и его уязвимости .
И поскольку читать о сексуальных скандалах всегда интересно ( уж точно интересней , чем читать об очередном нападении без объявления войны или о государственной помощи , которая позволила создать рабочие места , каждое стоимостью около 850 000 долларов ) , они всегда будут полезным отвлекающим средством .
Внимание граждан , например , от крупной корпоративной кражи или от незаконных действий правительства можно отвлечь с помощью новости о двух незадачливых любовниках ( и их супругах и детях , которые обычно достаточно страдают и без « придыхания » средств массовой информации ) .
Ещё одна причина опечалиться привыканием к обществу слежки лежит в связи между неприкосновенностью частной сексуальной жизни и другими типами психологической свободы .
Именно поэтому закрытые общества контролируют сексуальную жизнь своих граждан .
Сочетание сексуальности и неприкосновенности частной жизни обладает анархическим , подрывным влиянием на граждан .
Связь с другим человеком неподконтрольным , нецивилизованным , конфиденциальным образом без слежки неизбежно напомнит людям о том , что существуют аспекты человеческой души , которые не нужно и нельзя подвергать официальному контролю .
По данной причине закрытые и закрывающиеся общества всегда опасались борцов за сексуальную свободу и стремились создать ассоциативную связь политического инакомыслия с сексуальной анархией .
В 1950-х гг. в общественном воображении американцев укрепилась связь коммунизма и гомосексуальной « угрозы » .
В упаднические 1890-е гг. в Великобритании феминисток , социалистов и идеалистов изображали как угрозу свободной любви для семейной жизни , даже если у них вовсе не было планов преобразований в половой жизни .
Секреты есть у всех – это то , что люди понимают слишком поздно , когда общество слежки уже надёжно укрепило свои позиции .
Подумайте о своей собственной конфиденциальности и секретах .
Если бы вы или ваш ( -а ) супруг ( -а ) оступились , вы бы захотели обсудить это между собой или чтобы это обсуждал весь мир ( или чтобы правительственный чиновник сказал вам , что обсудит это с вашим ( -ей ) супругом ( -ой ) , если вы не сделаете то , что от вас требуется ) ?
Вы могли бы даже предпочесть не поднимать данный вопрос вовсе .
Большинство людей считают само собой разумеющимся , что у них будет подобный выбор , поскольку не понимают , что жизнь в обществе слежки означает , что , в конце концов , каждому человеку придётся столкнуться с теми же проблемами незащищённости от слежки , с которыми сталкиваются публичные фигуры .
Но данная проблема , кончено , шире : если вы лечитесь от алкоголизма , или если у вас были гомосексуальные отношения , или если вы злоупотребляете азартными играми или страдаете от маниакально-депрессивного психоза , или у вас состоялся разговор с вашим бухгалтером об уклонении от налогов , готовы ли вы к всеобщей огласке ?
Официальная слежка « продаётся » под видом обязательной составляющей государственной безопасности .
В действительности , она даёт государству возможность шантажировать всех , кого оно захочет .
Возьмём , к примеру , официальные американские дипломатические сообщения , разглашённые порталом WikiLeaks , в которых сотрудникам министерства иностранных дел было поручено получить « биометрические характеристики » государственных чиновников ООН .
Не начинается ли сейчас эра геополитики с помощью шантажа ?
Быть может , нам следует смягчать угрозу , создаваемую обществом слежки , проводя ежегодный день амнистии .
В День амнистии ( не официальный праздник , конечно ) мы бы раскрывали своим возлюбленным , избирателям или работодателям секреты , которые , как нам кажется , создают для нас риск .
Или можно бороться с угрозой слежки за личной жизнью .
Например , как у потребителей средств информации , у нас есть влияние : в следующий раз , когда вам подсунут сексуальный скандал , откажитесь его покупать .
Сексуальная непристойность ( какого угодно рода ) не является одной из важнейших вещей в мире , а вот свобода – является .
