Аргументы в защиту налогово-бюджетного стимулирования
КЕМБРИДЖ – Правительства стран во всём мире сейчас занимаются разработкой пакетов мер налогово-бюджетного стимулирования , которые приведут к бюджетным дефицитам невиданных масштабов .
Бюджетный дефицит в США в этом году , возможно , превысит 10 % ВВП .
Увеличение дефицита в значительной мере будет вызвано широкомасштабными государственными расходами .
При обычных обстоятельствах , я бы возражал против подобного повышения бюджетного дефицита и более высокого уровня государственных расходов .
Когда экономика находится в состоянии почти полной трудовой занятости населения , государственные займы в целях финансирования бюджетных дефицитов могут вытеснить частные инвестиции , способные помочь повышению продуктивности и уровня жизни .
Бюджетные дефициты автоматически вызывают увеличение государственного долга , поскольку они приводят к необходимости повышения будущих налогов для выплаты процентов по этой задолженности .
В результате , эти повышенные налоги искажают экономическое стимулирование и , таким образом , ослабляют функционирование экономики в будущем .
Разумеется , до определённой степени , государственные расходы желаемы или необходимы .
Однако повышение государственных капиталовложений часто означает бесполезные затраты , призводящие меньшую стоимость , чем та , которую потребители обычно получают за те же самые доллары .
Однако в настоящее время повышение государственных расходов и связанный с этим рост бюджетного дефицита оправдываются необходимостью принятия мер против экономического спада – резкий переход от зависимости от денежно-кредитной политики , на которую правительство полагалось в условиях экономических спадов в прошлом .
Антициклическая бюджетно-налоговая политика в основном ставилась под сомнение из-за задержек , обычно связанных с проведением смены налогово-бюджетной программы и слабой реакции домашних хозяйств на временные сокращения налогов .
Напротив , центральный банк мог быстро понизить процентные ставки , что через различные каналы способствовало повышению расходов семей и предприятий .
Несмотря на это , я поддерживаю проведение налогово-бюджетного стимулирования в США , поскольку текущий кризис является гораздо более глубоким , чем предыдущие спады , и во многом от них отличается .
Даже если антициклическая политика окажется успешной , этот спад , по всей вероятности , будет длиться дольше и принесёт больше ущерба , чем любой экономический кризис со времён депрессии 1930-х годов .
Исключительно резкий спад цен на жильё и сорокапроцентный спад на рынке ценных бумаг в США привели к сокращению благосостояния американских семей на более чем 10 триллионов долларов . Это , в свою очередь , может привести к тому , что годовые потребительские затраты сократятся на более чем 400 миллиардов долларов .
Крах жилищного строительства вызвал снижение расходов на строительство ещё на 200 миллиардов долларов .
Это 600-миллиардное падение спроса превышает 3 % ВВП .
Если его не остановить , оно приведёт к дальнейшему снижению производства , занятости и доходов , что , в свою очередь , вызовет дальнейшие сокращения потребительских расходов .
Обычная реакция кредитно-денежной политики , заключающаяся в снижении процентных ставок , не способна обратить это резкое снижение спроса .
Дисфункциональность рынков ценных бумаг , вызванная неопределённостью стоимости ценных бумаг , обеспеченных активами , означает неспособность банков и других финансовых организаций мобилизовать средства , также как и их нежелание давать ссуды .
В результате , снижение процентных ставок центробанком не будет означать увеличения расходов на капиталовложения и потребление , чувствительные к изменению процентной ставки .
Итак , для того , чтобы остановить текущий спад в экономике , налогово-бюджетная политика является единственным способом .
Последующий рост государственного долга будет ценой , которую нам и последующим поколениям придётся заплатить за ошибки , являющиеся причинами текущей экономической ситуации – ошибки , которые привели к недооценке риска и злоупотреблению заемным капиталом .
Это произошло по многим причинам .
Политика облегчённого кредита начала этого десятилетия способствовала готовности финансовых инвеститоров покупать финансовые активы низкого качества для того , чтобы получить большую выгоду , и привела к взрывному подъёму цен на жильё .
И рейтинговые агенства неправильно рассчитали стоимость ценных бумаг , обеспеченных активами .
Увеличение использования заемного капитала было частично вызвано правительственной политикой , направленной на расширение домовладения среди групп населения с более низким доходом , которые доказали свою неспособность самостоятельно достичь подобного уровня жизни .
Органы банковского контроля не принимали никаких мер против низкого уровня капитального обеспечения и плохого качества активов , которые наблюдались у многих финансовых организаций .
Наша основная задача будет заключаться в том , чтобы исправить организационную политику , которая привела к этим проблемам .
Новое правительство Обамы и Конгресс всё ещё занимаются разработкой структуры налогово-бюджетного стимулирования для США .
Несмотря на то , что я поддерживаю необходимость разработки крупного пакета мер бюджетного стимулирования , я остаюсь несогласен со многими конкретными чертами обсуждаемых планов .
Вне зависимости от того , какие меры принимаются в целях обеспечения пакетов бюджетного стимулирования , правительства во всём мире должны действовать так , чтобы искоренить дисфункциональность кредитных рынков .
В противном случае , движение кредита не будет восстановлено и рост экономики не возобновится .
В США , восстановление кредитных рынков требует прекращения ипотечных дефолтов , вызванных отрицательным капиталом .
Министерство финансов США упустило ценное время в 2008 году , отказываясь использовать средства , выделенные Конгрессом на решение этих проблем жилищного рынка .
Однако ещё остаётся надежда на то , что теперь Конгресс и новое правительство обратятся к этим вопросам .
Когда экономический кризис окажется позади , соотношение между государственным долгом и ВВП в США и практически каждой остальной стране будет значительно выше , чем сейчас .
К тому моменту будет крайне важно разработать меры по постепенному сокращению относительного уровня государственных расходов для того , чтобы сместить бюджетный префицит и облегчить бремя долга .
