Китайское зеркало
ТОКИО . Заключительное десятилетие 20 века стало неким хрустальным шаром , позволившим всем взглянуть в будущее азиатско-тихоокеанского региона .
Экономика Японии , бывшей прежде лидером региона , « провалилась » после лопнувшего « мыльного пузыря » активов , в то время как Китай преодолел застой в экономике , последовавший за кризисом « площади Тяньаньмэнь » 1989 г. , и добился своего сегодняшнего состояния быстрого экономического роста .
Имевшие место 10 лет назад жаркие споры о том , является ли стремительный экономический рост Китая опасностью или благоприятной возможностью , теперь окончился всеобщим согласием о том , что без него общерегиональное развитие было бы невозможным .
Дальнейшие геополитические последствия для региона и всего мира следуют из трёх ключевых изменений в Китае .
Первое касается модели экономического роста Китая , который до сих пор обеспечивался , в основном , стремительным ростом факторов производства – труда , капитала и энергии .
Но последние исследования говорят о том , что около 1 / 3 экономического роста Китая обеспечивается технологическим прогрессом , или повышением совокупной производительности факторов производства .
Другими словами , модель экономического роста Китая начинает напоминать экономические модели промышленно развитых стран , а , следовательно , экономический рост будет становиться всё более сбалансированным .
Вторым преобразованием является существенное повышение курса юаня , которое кажется неизбежным в ближайшие годы .
Сегодня , учитывая важность экспорта для экономики Китая , его правительство не стремится осуществлять крупную ревальвацию , несмотря на сильное давление со стороны иностранных правительств , настаивающих на том , чтобы курс юаня свободно повышался в соответствии с чрезвычайно активным торговым балансом страны .
Но китайские власти знают , что повышение курса юаня также и в интересах Китая , т.к. они стараются смягчить инфляционное давление .
Таким образом , правительство Китая , по-видимому , готово позволить курсу юаня повышаться . Вопрос только в том – насколько быстро .
В период 2003-2005 гг. , задолго до краха крупнейшего американского инвестиционного банка Lehman Brothers , курс юаня повысился на 20 % .
В свете стремительного экономического роста Китая и постоянного укрепления юаня ВВП Китая ( в пересчёте на рыночный курс доллара ) , вероятно , превысит ВВП США гораздо раньше , чем ожидалось , – возможно , через 10-15 лет .
А в пересчёте на паритет покупательной способности ВВП Китая сравняется с ВВП США примерно в 2015 г. , что приведёт к изменению мирового баланса экономической мощи .
Третье преобразование демографическое : побочный результат официальной китайской политики « одного ребёнка » , которая приведёт к тому , что в середине 2010-х гг. количество населения трудоспособного возраста начнёт снижаться .
Из-за этого экономический рост ослабнет , осложнив эффективность решения внутренних проблем Китая , начиная с сильного неравенства доходов и заканчивая нехваткой политических институтов , способных давать выход народному недовольству и требованиям .
В данных обстоятельствах роль политического руководства страны станет гораздо важнее .
Хотя сегодняшний президент Ху Цзиньтао должен уйти со своей должности в 2012 г. , он по-прежнему будет обладать значительной властью через военных ; поэтому передача власти следующему поколению завершится лишь около 2015 г.
Несмотря на то , что ВВП Китая значителен и постоянно увеличивается , доход на душу населения по-прежнему низкий , а его экономическая политика резко отличается от экономической политики , преобладающей в странах ОЭСР .
Таким образом , геополитический ландшафт , который сформируется примерно в середине этого десятилетия , будет являться следствием значительных изменений и в остальных странах Азии .
Тем не менее , политика Китая оказывает существенное влияние на другие азиатские страны : экономическая модель « государственного капитализма » Китая теперь имитируется другими странами региона .
Конечно , в прошлом в Японии , Корее и Сингапуре существовали аналогичные политические модели ( хотя позже они адаптировали их по мере роста своего ВВП ) .
Теперь же данные страны снова поддерживают различные формы государственного капитализма и возвращаются к индустриальной политике ( чему содействовал , в том числе , мировой финансовый кризис 2008 г. , давший новое обоснование возвращения к государственному вмешательству ) .
В Японии ранее приватизированные почтовые службы должны быть снова национализированы . Усиливается роль государственного финансирования .
Японская авиакомпания Japan Air Lines , бывшая на грани банкротства , была спасена за счёт государственной финансовой помощи , – средства , которое , кажется , становится уже привычным делом .
Аналогичная ситуация наблюдается и в Южной Корее , правительство которой , несмотря на то , что во многих азиатских странах уже созданы фонды государственного имущества , основывает фонд нового типа для поддержки экспортной деятельности строительного сектора .
Вкратце , во всём азиатско-тихоокеанском регионе восстанавливаются более тесные отношения бизнеса и правительства .
Страны в особенности стремятся усилить свой экспорт инфраструктуры посредством сочетания деятельности государственного и частного сектора .
Но это означает , что потребуются международные правила , ограничивающие государственное вмешательство или , как минимум , устанавливающие обстоятельства , в которых оно считается приемлемым .
Для достижения этого США и Китай должны согласовать свои очень разные взгляды на то , как должна функционировать рыночная экономика .
По мере того как мир начинает сопротивляться созданию нового экономического устройства , сдерживающая роль третьей стороны в конфликтах между США и Китаем будет чрезвычайно важной .
Данная роль относительно азиатско-тихоокеанских проблем выпадет Японии , а относительно мировых проблем – европейским странам .
Если Европа сможет успешно выполнять данную роль , напряжённость между США и Китаем можно будет преодолеть , что даст всему миру возможность воспользоваться силой двух крупнейших экономик .
