Сталинградская стратегия Саддама
Будучи экспертом по репрессиям внутри страны , но абсолютно некомпетентным военным стратегом , Саддам Хуссейн думает , что он может сражаться и победить .
Его стратегия , судя по всему , заключается в том , чтобы защищать Багдад как еще один Сталинград , то есть воевать за каждую улицу , за каждый дом .
Военная стратегия , которая преднамеренно начинается с того , чем обычно заканчивается большинство войн , то есть с обороны каждой улицы столицы посредством уличных боев , безусловно , оригинальна .
Она , кроме того , еще и реалистична , поскольку не предполагает даже попыток защитить иракские границы от американских военно-воздушных сил .
Но было бы иллюзией думать , что население Багдада будут защищать режим Саддама .
Угрюмое повиновение - это самое большее , что Саддам может ожидать от иракцев .
Уличные бои придется вести силами тех , против кого направлены воздушные бомбардировки : это элитные войска Саддама .
Будут ли они воевать после массированных бомбардировок , это зависит от того , насколько успешной окажется воздушная кампания .
Непохоже , чтобы элитные войска Саддама были захвачены врасплох в хорошо заметных бараках .
Их можно было бы захватить в лагерях , даже если бы они часто перемещались .
Конечно , войска можно сделать неуязвимыми к бомбежке , рассредоточив их среди гражданского населения , но бронированную технику и артиллерию невозможно спрятать в многоквартирных домах .
Саддамовская система обеспечения безопасности Багдада включает Особую республиканскую гвардию , насчитывающую 16000 человек и представляющую собой самые дисциплинированные войска с самой лучшей экипировкой .
Пока не ясно , сколько человек для уличных боев Саддам сумеет собрать из своих пяти конкурирующих служб безопасности ( 5-тысячного отдела специальной безопасности Аль Амн аль-Хас , 4-тысячной службы общей безопасности аль-Мухабарат аль-Амма , 5-тысячной военной службы безопасности Аль-Истихбарат иль-Аскарийя , 5-тысячной Аль Амн аль-Аскарийя и 8-тысячного управления общей разведки Мудирият аль-Амн аль-Амма ) , чьи 25000-30000 человек рассредоточены по всему Ираку .
Если же Саддам не наберет нужного ему количества , он может набрать дополнительные силы из организации « Фидаины Саддама » , которая насчитывает 15000 человек , набранных из самых доверенных иракских родов .
Чтобы набрать действительно огромное количество бойцов , можно задействовать Народную армию Джаиш аль-Шааби , партийную милицию , насчитывающую 150000 мужчин и женщин только в одном Багдаде .
Но ведение уличных боев требует еще большей выучки , способности к совместным действиям и лидерства , чем сражения на открытой местности .
Даже в « героическом » Сталинграде рабочее ополчение было разгромлено в начале битвы .
В секретной полиции Саддама много клерков , палачей и тех , кто проводил пытки , но не так много обученных солдат .
Что касается « Фидаинов Саддама » , то это деревенские головорезы , незнакомые с городским ландшафтом Багдада .
Мужчины из состава Особой республиканской гвардии , возможно , сохранят верность Саддаму , поскольку они рекрутированы в основном из родного племени Саддама Аль-бу-Назир , проживающего вокруг города Тикрит .
Но они также являются действительно преторианской гвардей , как и их римские предшественники .
У них лучшее обмундирование , им больше платят , чем обычным солдатам , и ее офицеры слишком близки к интригам дворцовой политики Ирака , чтобы оставаться слепо преданными Саддаму .
Несколько из них были казнены за организацию заговора против Саддама .
И не все они были невиновны .
Недавно Садам ввел в Багдад Республиканскую гвардию « неособого назначения » .
Входящие в эту группировку десять дивизий , в которых насчитывается 100 000 человек , обучены и вооружены лучше , чем регулярная армия , которая сейчас слабее , чем во время первой войны в Персидском заливе в 1991 году , когда она оказывала незначительное противодействие войскам союзников , прежде чем сдаться .
И напротив , первая дивизия гвардии Хамураппи , вторая - Аль Медина , третья - Тавакална и шестая - Небучаднезар - все они оказали ожесточенное сопротивление американским войскам в 1991 году .
Несмотря на свой элитный статус , гвардия недостаточно обучена , чтобы удержать оборону или нанести значительный урон .
Конечно , у армии США лучшее вооружение и снаряжение , однако хорошо обученные войска могут иногда скомпенсировать техническое преимущество и нанести противнику ощутимый урон , если не победить .
Половина входящих в состав гвардии дивизий - это пехота , предназначенная для ведения боевых действий на городских улицах , но остальная часть - это бронетанковые и механизированные части , и они зависят от танков и боевых машин пехоты , которые легко поразить с помощью высокоточного оружия .
Многострадальное население Багдада , большинство которого составляют шииты и миллион недовольных режимом курдов , вряд ли будут бездействовать ввиду неминуемого прибытия американских и британских войск .
Однако восстаний , которые сдадут город союзникам без боя , вряд ли следует ожидать , поскольку все боятся , что Саддам может уцелеть и отомстит им.
Тем не менее , охота на соседей - палачей и информаторов может создать враждебную обстановку , что будет препятствовать тем , кто сохранит верность Саддаму .
Даже в этом случае свергнуть Саддама будет непросто .
Основные наступательные силы , расположенные в Кувейте , должны пройти 500 километров , чтобы дойти до Багдада .
Именно поэтому мобильные силы , костяк которых составляют 101 воздушно-десантная дивизия США и 16 воздушно-штурмовая бригада Великобритании , будут десантированы непосредственно возле Багдада , где им предстоит соединиться с колоннами бронетехники , идущей из Кувейта .
Прорвать оборону второго по величине иракского города Басры будет не легче .
Ее основное предназначение заключалось в том , чтобы отбить у Ирана желание вторгнуться на территорию со стороны границы по реке Шатт , права собственности на которую оспариваются между этими странами , и которая была основной ареной наиболее интенсивных военных действий в восьмилетней Ирано-Иракской войне .
По этой причине войска были рассредоточены вдоль южной границы Ирака от Фо до Амара , что находится в 150 километрах от Кувейта .
Наземным военным частям США и Великобритании , которым в большинстве сражений будут противостоять численно превосходящие их силы противника , а также труднопроходимая местность , будет рискованно преодолевать эту двойную линию обороны , и этим будут заниматься воздушные силы .
Для защиты бронетанковых колонн от атак с флангов и прорыва обороны стоящих у них на пути иракских частей будут использоваться истребители-бомбардировщики и боевые вертолеты .
Помимо этого , потребуется приложить дополнительные усилия , чтобы быстро дойти до Багдада .
Перед этим будут проведены начальные « стратегические » бомбардировки , беспрецедентные по своим масштабам , но не потому , что будет задействовано больше ударных самолетов , чем в войне в Персидском заливе .
Наоборот , их будет почти в два раза меньше , всего около 700 самолетов .
Но в 1991 году менее 150 самолетов было оснащено сверхточным оружием , которое дало 90 % из всех попаданий в цель .
Сейчас все американские и британские самолеты вооружены высокоточным оружием .
Число отдельных целей , по которым может быть нанесен удар в течение первых 48 часов боевых действий , будет в пять раз больше , чем в 1991 году .
В придачу к этому , более 900 крылатых ракет морского базирования - втрое больше , чем в 1991 году - в два раза усилят первоначальный удар бомбардировочной авиации .
В дополнение к средствам ПВО , командным центрам и средствам связи , в качестве ключевых целей будут выбраны штабные помещения , казармы , склады , бункеры и другие известные эвакуационные убежища и палаточные лагеря регулярной гвардии Саддама и его сил особого назначения , а также его пяти различных служб безопасности .
Но как бы события не развивались дальше , в этой войне весь удар будет сосредоточен на тех , кто пытал и убивал иракский народ .
