Арабы стараются разобраться в себе
Падение Багдада 9-ого апреля 2003 года в арабском мире считается днем позора , напоминающим 5-ое июня 1967 года - день , когда Израиль нанес поражение армиям трех арабских государств , завоевав в течение шести дней Западный берег , сектор Газы и Восточный Иерусалим .
События в Ираке и вызванные ими потрясения являются сегодня предметом размышлений для арабских интеллектуалов и более широких слоев общественности , которые пытаются проанализировать и понять произошедшее в Ираке , а также извлечь уроки на будущее .
Тем временем , сторонники бывшего баасистского режима в Ираке и другие им подобные стараются сохранить старые тоталитарные взгляды и настроения .
Для достижения своей цели они избрали следующую тактику : всячески препятствовать трезвому анализу и непредвзятой оценке событий в Ираке , заявляя , что любая критика режима Саддама равносильна поддержке американской оккупации Ирака .
Например , Фахд аль-Фанек - бывший член партии " Баас " - в настоящее время является обозревателем иорданской газеты " Ар-Райя " .
В апреле он писал , что падение правительства Саддама в Ираке « дало врагам режима возможность проливать крокодиловы слезы по демократии и осуждать репрессии и диктатуру , прикрывая этим свою поддержку американской оккупации » .
Антисаддамовские настроения , по утверждению аль-Фанека , « не были призваны служить целям демократии , а лишь укреплять американские позиции и оправдывать американскую оккупацию » .
Интересно то , что такую ретроспективную поддержку Саддама и его диктаторского режима сегодня в арабском мире встречают с растущим возмущением , поскольку простые арабы только сейчас узнают о преступлениях , совершенных режимом партии « Баас » .
Сторонникам Саддама и его правления сегодня приходится отвечать на много нелегких вопросов .
В арабском мире существует прецедент такого критического анализа своих действий .
После победы Израиля в 1967 году Садик Джалал аль-Азм - известный сирийский мыслитель и профессор философии - издал книгу под названием « Самокритика после поражения » , в которой он подверг резкой критике многие аспекты арабской политической культуры .
Книга аль-Азма произвела сенсацию в арабском мире , породив множество отзывов и споров .
В то время главный вопрос стоял следующим образом : как случилось , что такое маленькое государство как Израиль одержало победу над армиями трех арабских стран и оккупировало в течение нескольких дней огромные территории Египта , Иордании и Сирии ?
Этот вопрос все еще отдается эхом через десятилетия , и многие ответы на него сводятся не только к военным ошибкам , но и к более широким проблемам политического , экономического , культурного и технологического развития арабских стран .
В 60-х годах преобладающим в арабском мире ответом на триумф Израиля было предложение освоить методы партизанской борьбы , применяемые вьетнамцами , китайцами и кубинцами .
Затем советская модель приобрела популярность среди националистических и левых движений , захвативших власть в Сирии , Ираке и Южном Йемене .
Призывы к демократии , участию народа в управлении страной и политическому плюрализму уступили место панарабским националистическим лозунгам , пропагандирующим арабское единство , освобождение Палестины и противостояние империализму .
Однако , оглядываясь назад на 70-е и 80-е годы , невозможно не заметить явные социально-экономические неудачи деспотических режимов , олицетворявших такое мировоззрение .
Для стран с таким правительством характерны большие долги , низкие темпы экономического роста , эндемическая коррупция и раздутый государственный сектор , переполненные тюрьмы , подавленное культурное выражение .
Неудивительно , что такие режимы видели в любой критике измену и угрозу свержения .
Находясь именно в таком застойном состоянии , Ирак предпринял в 1991 году попытку военной экспансии , целью которой была оккупация Кувейта .
И хотя иракские войска были очень скоро выдворены из Кувейта , поражение Саддама не подорвало его положение в арабском мире .
Остатки армии Саддама не подверглись преследованию на территории Ирака , что позволило ему подавить восстание на юге страны и сохранить власть .
Несмотря на попытку захвата соседней арабской страны , Саддам искусно сыграл на националистических и антиамериканских настроениях в регионе .
Сегодня раскрываются неизвестные ранее преступления режима Саддама , жертвами которых стали тысячи иракцев .
Во всем арабском мире люди сравнивают националистические речи и масштабы варварства этого режима .
Стыд за то , во что обошелся иракскому народу фальшивый облик баасистского режима , сегодня ощущается повсюду .
Становится ясно , что никакие достижения , независимо от их значительности , не могут оправдать ту цену , которую заплатил иракский народ на протяжении последних четырех десятилетий .
За те недели , что прошли со времени свержения режима Саддама , иракский народ в значительной мере взял свою повседневную жизнь под собственный контроль , несмотря на американскую оккупацию .
Они избирают местные советы , издают газеты и организуют различные политические и общественные организации .
Восстановление Ирака началось и будет продолжено .
Отголоски произошедших в Ираке потрясений ощущаются сегодня во всех столицах арабских государств , включая и те страны , где правительство уверовало в то , что нефть и приносимое ею богатство защитят их от недовольства общественности .
Требования политических и экономических реформ растут и обостряются .
Ветер перемен еще раз пронесется над Ближним Востоком , которому по-прежнему угрожает религиозный фундаментализм и внешнее давление .
Лучшей альтернативой и первому и второму является добровольное движение в сторону демократической открытости и политического плюрализма , что дало бы гражданам арабских государств возможность самим определять и строить будущее своих стран .
