Сталин жив
Наследие мертвых диктаторов от побежденных тоталитарных режимов больше не должно вызывать никаких сомнений .
Только немецкие фанатики осмеливаются чтить память Гитлера .
Даже жалкие остатки красных кхмеров не отмечают память Пола Пота .
Однако по мере того , как Россия приближается к 60-й годовщине со дня победы над Нацистской Германией , вспоминать о роли Сталина в этой победе очень трудно .
Действительно , в начале этого года Москву взволновали споры о том , стоит ли строить памятник мертвому диктатору .
В больших книжных магазинах по всей России продается огромное количество политических биографий и исторических книг , изображающих Сталина и его эру .
Некоторые из них , основанные на недавно открытых архивных материалах , настроены критично .
Но большинство книг и авторов изображают Сталина в положительном свете .
В самом деле , когда россиян просят перечислить самых важных людей двадцатого века , Сталина все еще ставят на первое место – вместе с Лениным .
Некоторые считают , что за этим стоят остатки Коммунистической Партии .
Партия далеко ушла от своих старых Ленинских идеалов , поскольку теперь она добивается поддержки с помощью колдовского зелья российского национализма , гиперортодоксального Христианства и “ государственного Сталинизма ” .
Конечно , города больше не называют в честь Сталина .
В конце 1950-х гг. было разрушено несчетное количество памятников Сталину .
И все же многие символы правления Сталина тщательно оберегались , включая государственный гимн , который он лично одобрил в 1944 г. В Москве есть семь высотных зданий , которые русские все еще называют “ Сталинскими высотками ” .
Рядом с мавзолеем Ленина находится могила Сталина и памятник , где всегда в дни его рождения , смерти и победы над Гитлером лежат охапки живых цветов .
Безусловно , Хрущевское разоблачение преступлений и культа личности Сталина в 1956 г. произвело огромное впечатление как в Советском Союзе , так и за границей .
Но многих людей в политических элитных и военных кругах Хрущевские разоблачения привели в бешенство .
Это привело к многочисленным попыткам реабилитировать Сталина , особенно в течение 20 лет правления Леонида Брежнева , которые мы теперь называем периодом " застоя " .
Михаил Горбачев продолжил разоблачение преступлений Сталинизма , проливая свет на темные страницы , которые у Хрущева не хватило мужества открыть общественности .
Во время президентского срока Бориса Ельцина такая критика стала еще сильнее .
Но уничтожения идеологических , политических и экономических структур прошлого недостаточно для возрождения общества .
Ельцин понял это .
Восемь лет назад останки семьи Романовых были всенародно похоронены в Петро-Павловской крепости в Санкт-Петербурге .
Николаю II присвоили статус святого мученика .
Перезахоронение Романовых , однако , не долго волновало чувства общественности .
Более 50 % населения России , включая преподавателей , ученых , врачей и военных , стали свидетелями того , как с развалом коммунизма ухудшилось качество их жизни .
Тогда не удивительно , что они тоскуют по прошлому , в том числе по Сталину .
Люди старшего поколения , конечно же , помнят гонения 1930-х и 1940-х гг. Но большинство россиян не считают Советский период в целом своего рода черной дырой .
Да , они видят время гонений , но вместе с этим и время больших достижений – в экономическом развитии , науке , культуре , образовании и обороне своей родины во время войны .
В настоящее время русские слушают старые Советские песни и смотрят фильмы Советской эры .
1 мая ( День Труда ) и 7 ноября ( годовщина Большевистской Революции ) все еще значат гораздо больше , чем недавно принятые праздники пост коммунистического периода , например , 12 июня ( День Независимости ) .
По сути , для многих россиян декларация независимости России в 1990 г. является низким показателем в истории страны , годом анархии и беспорядка .
Чем же могут гордиться россияне за 15 лет пост коммунистического периода ?
Шоковой терапией , разрушившей экономику и отдавшей богатство страны в частные порой нечистые руки ?
Большинство русских не считают ни демократию , ни рынки абсолютными ценностями , потому что они не смогли обеспечить ни процветание , ни безопасность .
Каких побед добилась российская армия за эти годы ?
Она не смогла даже подчинить Чечню , маленькую республику в Российской Федерации .
Российская Федерация остается скоплением многонациональных государств , которым нужна какая-то объединяющая идея государственности и национальной принадлежности для того , чтобы держаться вместе .
Самой легкой и самой понятной идеей для россиян , за которую можно зацепиться , является патриотизм .
Только два события могут мобилизовать и питать это чувство патриотизма : Октябрьская Революция 1917 г. и Великая Отечественная Война 1941-1945 гг. , они сделали СССР и Россию великой мировой державой .
Победа над фашизмом на памяти живущих , потому что многие ее участники еще живы .
День Победы в этом году скорее всего будет последней " круглой " годовщиной 1945 г. , которую отпразднует Россия , пока тысячи ветеранов еще живы и способны принимать участие в празднике .
Так что Кремль готовится отметить это событие в таком масштабе , какой Россия никогда раньше не видела .
Не говоря уже о том , что имя Сталина будет упомянуто бесчисленное количество раз во время этих празднеств .
Но было бы ошибкой считать такое общественное признание Сталина настоящей тоской по каждому аспекту системы , которую он создал .
Напротив , признание Сталина – это способ для россиян вспомнить время великих подвигов и , возможно , еще более великих потерь .
Патриотизм везде и всегда был основан на этих понятиях .
