Глобализация этики
Многие европейцы сомневаются , что Азия сможет догнать Европу в области региональной интеграции .
Но Азия не только имеет стабильные общие этические основы , которые были так важны для европейской интеграции , но также и хорошо развитые моральные принципы , некоторые из которых были частью азиатской культуры задолго до того , как похожие принципы были приняты в Европе .
Действительно , эти азиатские принципы могут стать частью возникающей всеобщей глобальной этики .
Конечно , у Азии еще нет связующего ядра культуры , сравнимого с европейским , берущим основу в иудейско-христианских традициях и идеях Просвещения .
Но европейцам не следует быть слишком самонадеянными , потому что в последние несколько лет общая европейская культура продемонстрировала свою хрупкость , особенно в свете политики « разделяй и властвуй » администрации Буша , противопоставившей « старую » Европу « новой » Европе .
И также , как бесчеловечные теракты 11 сентября 2001 года существенно подорвали доверие к исламу в глазах многих людей , вторжение в Ирак , основанное на лжи , нанесло ущерб как христианству , так и Западной системе ценностей .
Хотя у Азии нет культурного ядра , имеющегося у Европы , существуют ключевые этические постоянные , на протяжении долгого времени управлявшие азиатскими обществами и указывающие на общие этические основы .
Действительно , в некотором отношении Азия обладает большим опытом межкультурных отношений , чем Европа .
Уже в третьем веке до нашей эры буддизм распространился мирным путем от Индии до Шри-Ланки и на большие территории юго-восточной Азии .
В первом веке нашей эры его распространение продолжилось вдоль Великого Шелкового Пути на Среднюю Азию и Китай , достигнув Кореи и Японии несколько веков спустя .
Этнически однородная Япония является примером того , как три разные религии – синтоизм , конфуцианство и буддизм – могут мирно сосуществовать и во многих случаях переплетаться .
Даже ислам , распространение которого было в основном связано с военными завоеваниями на Ближнем Востоке , в Индии и Северной Африке , пришел в юго-восточную Азию относительно мирным путем через торговцев , ученых и мистиков .
Более того , уже в пятом веке до нашей эры в Китае существовал исторически важный и этически ориентированный гуманизм . Концепция « рен » , соответствующая нашему « humanum » является центральным понятием в китайской традиции .
Конфуций также первым сформулировал золотое правило обратимости : « никогда не навязывай другим то , что не выбрал бы для себя » .
Через китайские иероглифы концепция рен и золотое правило распространились на огромную территорию , находившуюся под влиянием Китая , от Средней Азии до Тайваня и от Кореи до Сингапура .
Однако это золотое правило также встречается и в индийской традиции .
В джайнизме говорится , что « человек должен относится ко всем существам так , как хотел бы , чтобы относились к нему » .
Буддизм учит : « то , что неприятно мне , не может быть приятным и другому , а если что-то неприятно мне , как я могу причинить это другому ? »
В индуизме говорится , что « человек не должен вести себя по отношению к другим так , как было бы неприятно ему самому ; это и есть суть нравственности » .
Это « золотое правило » , конечно , можно найти и в аврамических религиях .
Рабби Гиллель ( 60г. до н.э. ) сказал : « Не делай другим того , чего не желаешь себе » .
Иисус выбрал более позитивную формулировку : « Делай другим только то , что хотел бы , чтобы сделали тебе » .
Похожая концепция существует и в исламе : « Никто не является истинно верующим , пока не желает брату своему того же , чего желает себе » .
Более того , такие сходства не ограничиваются принципом гуманности и золотым правилом обратимости .
Четыре этических правила были заложены в канон буддизма основателем йоги Патанджали , а также в китайскую традицию и , конечно , в три пророческие религии : « не убей » , « не укради » , « не давай ложных показаний » и « не злоупотребляй своей сексуальностью » .
Эти транскультурные этические правила образуют структурные элементы общей человеческой этики , как бы мы ее ни называли , и делают почти неуместными разговоры о глубоком антагонизме между « азиатскими » и « Западными » ценностями .
Если Азия сосредоточится на своем транскультурном этическом ядре , может появиться совершенно новый дух единства , использующий мягкую силу вместо военной силы и не знающий врагов , а только партнеров и конкурентов .
Таким образом Азия смогла бы догнать Запад в области культурной интеграции , одновременно способствуя созданию поистине мирного нового мирового порядка .
Этот проект отличается от движения в защиту прав человека на Западе , основанного на теории естественного права .
Его целью является интегрировать ценности , нормы и отношения этико-религиозных традиций , которые , несмотря на специфические формы проявления в различных культурах , свойственны им всем и которые могут найти поддержку и у нерелигиозных людей .
