Космополиты денежно-кредитной политики
НЬЮТОН , МАССАЧУСЕТС – Можете ли вы представить себе французского гражданина , избранного президентом Соединенных Штатов ?
Или японского премьер-министра в Соединенном Королевстве ?
Или мексиканского канцлера Германии ?
Наверное , нет .
В конце концов , даже если бы не было никаких юридических препятствий , было бы трудно представить ситуацию , где избиратели , в условиях демократии , установили бы иностранца на высший пост в своем правительстве .
Несмотря на это , за последние несколько лет страны все чаще прибегают к услугам иностранцев и людей с значительным зарубежным опытом для исполнения роли , которая считается второй по значимости в стране : глава центрального банка .
Стоит ли нам приветствовать или держаться от него подальше ?
Например , Стэнли Фишер , который был номинирован в январе президентом США Бараком Обамой на роль вице-председателя Федеральной резервной системы , таким образом заменяя Джанет Йеллен , является американским иммигрантом из южной части Африки , который до недавнего времени служил управляющим в Банке Израиля с 2005 года .
А в июле 2013 года Марк Карни , канадец , который служил главой центрального банка в его родной стране , стал первым иностранцем , который возглавил Банк Англии в его почти 320-летней истории .
Помимо этого , широко уважаемый губернатор центрального банка Ирландии Патрик Хонохан провел почти десять лет во Всемирном банке в Вашингтоне .
Один из заместителей Хонохана является шведом с опытом в Управлении денежного обращения Гонконга , а другой французом .
Это представляет собой серьезный отход от традиции заполнения верхних позиций руководства центральных банков людьми , которые провели большую часть своей карьеры именно там - традиция , которая позволила центральным банками достичь так называемого « группового мышления » .
В результате , с закреплением специфической идеологии или образа мышления , политики в области денежно-кредитных проблем пропустили - по выбору или из-за инерции - возможности изменить , активизировать и улучшить работу этих жизненно важных учреждений .
Но денежно-кредитная политика должна быть гибкой и инновационной – это нам продемонстрировала ключевая роль центральных банков в восстановлении от пост-2008 мирового экономического кризиса .
Вот тут могут помочь и иностранцы , с их различным мировоззрением .
Опыт ФРС , который формируется исторически на децентрализованной структуре власти , подчеркивает преимущества процесса разработки политики , характеризующейся разнообразными взглядами .
Когда ФРС была создана сто лет назад , денежно-кредитная политика регулировалась в 12 региональных резервных банках , каждый из которых имел значительную автономию .
Тот факт , что руководители каждой из региональных банков ФРС назывались « губернатором » - то же самое название дают руководителям давно установленных европейских центральных банков - свидетельствует о их полномочий .
Но , в связи с последствиями Великой депрессии 1930-х годов стало ясно , что такая децентрализация не позволяла ФРС разрабатывать и осуществлять согласованную денежно-кредитную политику .
Главы региональных банков были « занижены » от губернаторов в « президенты » - первый и единственный раз в истории США , когда переход от губернатора к президенту было понижением - и власть была централизована в Совете управляющих , базирующейся в Вашингтоне .
Тем не менее , важное наследие ранней системы осталось : каждый из региональных банков поддерживает свой собственный научно-исследовательский отдел , и приносит иной подход к дискуссии о кредитно-денежной политике .
Иными словами , структура ФРС продолжает укреплять надежное и разнообразное сочетание взглядов – а этого сильно не хватает во многих других центральных банках .
Например Банк Канады .
Много лет назад , сотрудник одного из региональных ФРС банков - который был также моим одноклассником при прохождении аспирантуры - противопоставил реакции на его презентацию исследований в Соединенных Штатах и ​ ​ Канаде .
В то время как сотрудники экономисты из Федеральной резервной системы предоставили разные точки зрения в дискуссии о кредитно-денежной политике , их канадские коллеги , казалось , подписались на единое « мнение Банка Канады » .
Два независимых обзора Банка Англии , опубликованных в начале глобального финансового кризиса , нашли подобный недостаток : отсутствие интеллектуального разнообразия и надежной дискуссии .
Один отметил , что сотрудники Банка Англии как правило « фильтровали » их советы , чтобы сделать их более приемлемыми для своих начальников .
Другой обзор подчеркнул то , что кризис показывает насколько неправильно было общее мнение и порекомендовал новый подход , который считается с разноречивыми мнениями .
Это стремление к переменам возможно способствовало назначению Карни в качестве нового губернатора , и его недавнее решение принести больше внешних экспертов в руководство банка .
Для того , чтобы прогрессивно разрабатывать инновационные и эффективные стратегии , которые способны реагировать на новые вызовы кредитно-денежной политики , нужно избегать групповое мышление , потому что это требует гибкий , динамический процесс выработки политики .
Хорошей новостью является то , что у центральных банков есть варианты для обогащения их политической дебаты , даже если они не обладают размером , структурой и географическим распространением ФРС .
Для начала , они могут создать комитет внешних экспертов или использовать регулярные внешние обзоры политики и процесса разработки политики .
Такие обзоры обычно происходят только после кризиса - когда уже слишком поздно .
Другое решение заключается в назначении губернатора извне центрального банка , предпочтительно такого , который имеет достаточный внешний опыт , чтобы избежать групповое мышление .
Или , может быть лучше всего назначить на эту роль иностранца .
