В состоянии риска
ЛОНДОН . Великий экономический спад 2008-2009 гг. был спровоцирован накоплением избыточных долгов и кредитов семьями , финансовыми учреждениями и даже корпоративным сектором во многих странах с развитой экономикой .
Несмотря на то , что сейчас много говорится о приостановке кредитования по мере затухания кризиса , действительность заключается в том , что коэффициент задолженности частного сектора стабилизировался на очень высоких уровнях .
Напротив , как следствие налогово-бюджетного стимулирования и национализации части убытков частного сектора , сейчас наблюдается массивное возобновление кредитования госсектора .
Дефицит более 10 % ВВП наблюдается во многих развитых странах . Также , ожидается , что соотношение долгов к ВВП резко повысится – в некоторых случаях увеличится вдвое в течение нескольких ближайших лет .
Как показывает новая книга Кармен Райнхарт и Кеннета Рогоффа « В этот раз по-другому » , подобные балансные кризисы исторически приводили к экономическому восстановлению , которое является медленным , обескровленным и долгие годы идёт ниже привычного уровня .
Государственные долги являются ещё одной хорошей возможностью , учитывая массивное возобновление кредитования госсектора .
В странах , которые не могут выпускать долговые обязательства в своей собственной валюте ( как правило , это развивающиеся страны ) , и в странах , которые могут выпускать долговые обязательства в своей собственной валюте , но не могут самостоятельно печатать деньги ( как в зоне евро ) , непредсказуемый налогово-бюджетный дефицит часто приводит к кредитному кризису , к непогашению государственного долга или к другим вынужденным формам реструктуризации государственного долга .
В странах , которые берут кредиты в своей собственной валюте и могут превращать государственный долг в деньги , кризис государственного долга маловероятен , но превращение налогово-бюджетного дефицита в деньги может , в итоге , привести к высокой инфляции .
А инфляция , как и невыплата долга , является налогом на капитал кредиторов , поскольку снижает действительную ценность номинальных обязательств при фиксированных процентных ставках .
Таким образом , недавние проблемы , с которыми столкнулась Греция , являются лишь верхушкой айсберга государственных долгов многих развитых стран ( и небольшого числа развивающихся стран ) .
Так называемые « линчеватели рынка облигаций » уже начали избавляться от облигаций Греции , Испании , Португалии , Соединённого Королевства , Ирландии и Исландии , вынуждая их повышать прибыль от государственных облигаций .
В итоге , они могут взяться и за другие страны ( даже за Японию и Соединённые Штаты ) , налогово-бюджетная политика которых идёт по опасному пути .
В большинстве развитых стран старение населения – серьёзная проблема в Европе и Японии – усугубляет проблему налогово-бюджетной стабильности , поскольку падение численности населения усиливают нагрузку на краткосрочные обязательства госсектора , в особенности на системы социального обеспечения и здравоохранения .
Низкий или отрицательный прирост населения также подразумевает потенциально низкий экономический рост и , следовательно , худшую динамику соотношения долга к ВВП и рост сомнений о надёжности долгов госсектора .
Дилемма заключается в том , что , несмотря на то , что налогово-бюджетная консолидация необходима для предотвращения непредсказуемого роста распространения государственных облигаций , кратковременные последствия повышения налогов и урезания государственных расходов имеют тенденцию быть противоречивыми .
Это также осложняет динамику государственного долга и мешает восстановлению его надёжности .
Именно это и было ловушкой , в которую попала Аргентина в 1998-2001 гг. , когда необходимое налогово-бюджетное сокращение усугубило экономический спад и привело , в конце концов , к невыплате долгов .
В таких странах , как страны зоны евро , утрата внешней конкурентоспособности , вызванная жёсткой кредитно-денежной политикой и сильной валютой , исчезновение долговременного сравнительного преимущества по сравнению с развивающимися рынками , а также рост зарплат выше уровня роста производительности создают дополнительные проблемы для возобновления экономического роста .
Если экономический рост не возобновится , налогово-бюджетные проблемы усугубятся , сделав политически более сложным начало болезненных реформ , необходимых для восстановления конкурентоспособности .
Тогда может начаться заколдованный круг дефицита государственного финансирования , долгов по текущим счетам , ухудшения динамики внешних долгов и застойного экономического роста .
В итоге , это может привести к невыплате государственных и внешних долгов стран зоны евро , а также к выходу из валютного союза слабых экономик , неспособных приспособиться к ситуации и реформироваться достаточно быстро .
Предоставление ликвидных средств международным кредитором последней инстанции – Европейским центральным банком , Международным валютным фондом или даже новым Европейским валютным фондом – может предотвратить превращение проблемы неликвидности в проблему неплатёжеспособности .
Но если страна является , скорее , эффективно неплатежеспособной , чем просто неликвидной , подобная помощь не сможет предотвратить неизбежной невыплаты долгов и обесценивания ( или выхода из валютного союза ) , поскольку международный кредитор последней инстанции , рано или поздно , прекратит финансирование страны с непредсказуемой долговой динамикой , как произошло с Аргентиной ( а также с Россией в 1998 г. ) .
Погашение высокого долга частного сектора и снижение соотношения государственного долга с помощью одного только экономического роста является особенно трудным , если балансовый кризис приводит к замедленному восстановлению .
А сокращение коэффициентов задолженности посредством увеличения сбережений приводит к парадоксу бережливости : слишком быстрое увеличение сбережений усугубляет экономический спад и ухудшает коэффициенты задолженности .
В конечном счёте , устранение проблем кредитования частного сектора посредством полной национализации частных убытков и восстановления кредитования госсектора является рискованным .
В лучшем случае , налоги будут , в конце концов , повышены , а расходы урезаны , что приведёт к отрицательному влиянию на экономический рост ; в худшем случае , это может привести к прямому налогу на капитал ( невыплате долгов ) или к косвенным налогам на капитал ( инфляции ) .
Непредсказуемые проблемы частных долгов необходимо решать с помощью невыплаты долгов , сокращения долгов и превращения долгов в акции .
Если же , напротив , частные долги избыточно национализируются , развивающиеся страны ожидает мрачное будущее : серьёзные проблемы надёжности их государственных , частных и внешних долгов наряду с унылыми перспективами экономического роста .
