Будущее России и Запад
Россия вновь ищет путь стать мировой державой и поэтому демонстрирует свою силу .
Признаки изменений в российской внешней политике усилились с тех пор , как в прошлом феврале президент Владимир Путин выступил с конфронтационной речью в Мюнхене .
С этого момента Россия установила свой флаг на морском дне Северного полюса , чтобы продемонстрировать свои притязания на Арктику и ее природные ресурсы ; объявила свое намерение строить собственную систему ПРО и неоднократно высказывала угрозы в сторону Европы в связи с запланированным развертыванием небольшой американской системы защиты ; сбросила « беспризорную » ракету или бомбу на Грузию в качестве предупредительного сигнала тбилисскому правительству и его западным друзьям ; произвела полет самолетов-разведчиков у американской военной базы на тихоокеанском острове Гуама ; блокировала решение об окончательном статусе Косово в Совете Безопасности ООН ; и провела хакерскую атаку на компьютерные системы Эстонии .
Кроме того , каждую зиму существует угроза « проблем » с поставками в Европу нефти и газа .
Несомненно , высокие цены на нефть и газ , глобальное ослабление Америки , вызванное неудачей в Ираке , и усиление позиций Китая и Индии побудили Москву изменить свою внешнюю политику .
И все же , ни один из этих пунктов не сравнится с фундаментальными изменениями в стратегии России , поскольку Россия продолжает придерживаться своего фундаментального решения , принятого в начале 1990-ых , о том , чтобы открыть себя для Запада .
Однако стиль российской политики изменился от сотрудничества к конфронтации .
А изменение стиля внешней политики , как показывает история , может быстро привести к изменению стратегии .
В настоящее время в России идет процесс восстановления .
Такие периоды всегда следуют за масштабными изменениями и революциями .
Власть центра постепенно восстанавливается после частичного ослабления из-за распада Советского Союза .
Однако , начиная с шестнадцатого столетия , центр играет наиболее важную роль в формировании российской истории и этот раз , похоже , не будет исключением .
Процесс восстановления центральной власти уже начался некоторое время назад .
Действительно , сегодня центр почти полностью диктует российскую внутреннюю политику и экономику , хотя и вне рамок тоталитарной или деспотичной структуры , а вполне демократичным рыночным способом .
Безусловно , демократия ухудшилась до того состояния , которое иногда называют « управляемой демократией » .
Теоретически , в стране сохранились различные партии , выборы , плюралистическое общество , независимая судебная власть и рыночная экономика .
Но на практике вся система подчиняется управлению президента .
Населению позволят голосовать за президента , но реальное решение о том , кто им станет , будет принято заранее .
Несмотря на то , что годовой ВВП России приблизительно равен ВВП Италии , она все еще остается слишком важной глобальной державой , чтобы ее изолировать или , хотя бы , забыть о ней .
Россия аккумулирует огромный стратегический вес .
Будущее этой страны будет определяться тем , насколько успешно будет осуществлена ее всесторонняя модернизация экономики , которая сегодня в значительной степени основана на экспорте нефти , газа и других природных ресурсов .
Если Россия останется зависимой от экономики природных ресурсов , то она вновь станет колоссом на глиняных ногах .
В самом деле , она будет далеко не столь же могущественной , как прежний Советский Союз .
Только если России удастся добиться успеха в продуктивном реинвестировании прибыли от своей петро-экономики , она достигнет рациональной модернизации .
Но это также потребует и успешной политической модернизации , а это означает ничто иное , как ограничение власти центра .
Наиболее важным аспектом этого будет обеспечение реальной независимости судебной системы .
Кроме того , Россия нуждается в системе сдержек и проволочек , совместимых с ее собственной культурой и традициями , поскольку она , наряду с правовыми нормами , является обязательным предварительным условием функционирующей демократии .
Наконец , Россия должна будет строить работающую партийную систему , способную поддержать российскую демократию .
Учитывая огромные размеры страны , похоже , наиболее приемлемой будет двухпартийная система .
Все эти преобразования займут определенное время , и они не наступят легко или будут свободны от конфликтов .
Так что в обозримом будущем Западу придется мириться с Россией , которая тоскует по своей утерянной имперской власти и в соответствии с этим формирует свою внешнюю политику .
В международной политике сильные стороны чего-то одного часто отражают слабые стороны другого .
Слабость США и Европы сегодня – это открытое предложение России вернуться к своей старой имперской политике .
Такое развитие событий отнюдь небезопасно , особенно для Европы .
Таким образом , у Европы есть стратегическая заинтересованность в успешной модернизации России и в хороших двусторонних отношениях с ней .
Прежде всего , Европейский Союз и его государства-члены не могут позволять России восстанавливать свою имперскую сферу влияния , без сильного ущемления своих собственных важнейших интересов .
По этой причине столь важным является обеспечение независимости Украины и европейская ориентация Турции .
Таким образом , модернизация и демократизация России находятся в сфере интересов Европы , а вот ее возвращение к имперской внешней политике и скрытому внутреннему авторитаризму в эту сферу не входят .
Большинство россиян смотрят в западном направлении .
В ближайшие несколько лет Россия предложит Европе прекрасную возможность для более тесного сотрудничества , но она также создаст риск усиленного вмешательства в европейские процессы .
Адекватный ответ на такие возможные последствия и риски требует существования сильной и объединенной Европы .
В самом деле , сильная и объединенная Европа сделает также важный вклад в устойчивую модернизацию России .
Слабая и разделенная Европа соблазнит Россию следовать опасным путем в будущем .
