Кризис в Австралии
КАНБЕРРА . Великая рецессия 2008 года достигла самых удаленных уголков Земли .
Здесь , в Австралии , ее называют ГФК – глобальный финансовый кризис .
Кевин Радд , занимавший пост премьер-министра , когда разразился кризис , ввел в действие самый лучший в мире кейнсианский комплекс мер по стимулированию экономики .
Он осознал , насколько важно действовать как можно раньше , используя деньги , которые будут израсходованы очень быстро , а также , что имеется риск длительного кризиса .
Поэтому первой частью мер была выдача денежных дотаций , а затем последовали инвестиции , для осуществления которых потребовалось бы больше времени .
Меры , предпринятые Радом , « сработали » : рецессия в Австралии была самой короткой и неглубокой среди промышленно-развитых стран .
Однако , по иронии судьбы , внимание было сосредоточено на факте , что некоторые суммы инвестиций были потрачены не так , как могли бы быть потрачены , а также на бюджетном дефиците , к которому привел экономический спад и меры , предпринятые правительством .
Без сомнения , мы должны стремиться к тому , чтобы средства расходовались наиболее продуктивно , однако людям и общественным институтам свойственно ошибаться , и поэтому существуют издержки , чтобы гарантировать , что деньги потрачены с пользой .
На экономическом жаргоне это означает , что эффективность требует уравнивания предельных затрат , связанных с размещением средств ( как на получение информации об относительной выгоде различных проектов , так и для мониторинга инвестиций ) с предельной выгодой .
В общих чертах : расточительно тратить слишком много денег для предотвращения убытков .
Несмотря на то , что в настоящее время внимание сосредоточено на расточительных расходах государственного сектора экономики , эти убытки меркнут по сравнению с непроизводительным расходованием ресурсов из-за неудовлетворительной работы частного финансового сектора , достигшим в США суммы в триллионы долларов .
Также , убытки из-за неполного использования общественных ресурсов ‑ неизбежный результат отсутствия таких быстродействующих и жестких стимулов ‑ на порядок превышают убытки государственного сектора .
Американцам удивительно , что австралийцы беспокоятся о своем бюджетном дефиците и государственном долге : их бюджетный дефицит в процентном выражении от ВВП наполовину меньше , чем у США , а их государственный долг ‑ менее одной трети государственного долга США .
Дефицитный фетишизм всегда лишен смысла . Государственный долг ‑ это только одна сторона балансового отчета страны .
Сокращение расходов на инвестиции , обеспечивающие высокую отдачу ( на образование , инфраструктуру и технологии ) только с целью уменьшения дефицита поистине неразумно , особенно в такой стране , как Австралия , бюджетный дефицит которой насколько мал .
Фактически , если переживать по поводу долгосрочного долга , что и следует делать , то дефицитный фетишизм является особенно неразумным , т.к. больший экономический рост от этих государственных инвестиций приведет к увеличению государственных доходов от налоговых поступлений .
Однако есть еще один парадокс : те из австралийцев , которые критиковали бюджетный дефицит , также критиковали и предложения по увеличению налогов на рудники .
Австралии повезло , у нее значительные запасы полезных ископаемых , в том числе железной руды .
Эти ресурсы являются государственной вотчиной .
Они принадлежат всему населению .
До сих пор во всех странах горнодобывающие компании пытаются получить эти ресурсы бесплатно либо по минимальной стоимости .
Конечно , горнодобывающие компании должны получить достаточный доход от своих инвестиций .
Но компании , добывающие железную руду , уже получили неожиданные прибыли в связи со стремительным повышением цен на железную руду ( с 2007 года они выросли практически в два раза ) .
Увеличение прибылей стало результатом колоссального спроса Китая на сталь , а не мастерства добывающих компаний .
Нет никаких оснований для того , чтобы горнодобывающие компании оставили полученную прибыль себе .
Они должны поделиться доходом от роста цен с гражданами Австралии , и соответствующий налог на недропользование является одним из способов обеспечения этого .
Эти средства должны накапливаться в отдельном фонде , который будет использоваться для инвестиций .
Как только у страны истощатся природные ресурсы , она неизбежно станет беднее , если стоимость ее кадровых и материальных ресурсов не будет повышаться .
Еще один аспект , по которому проигрывает Австралия – это глобальное потепление .
Хотя и не отрицая факта изменения климата , предыдущее правительство , возглавляемое Джоном Говардом , присоединилось к президенту Джорджу Бушу в качестве страны , получающей экономические блага бесплатно , в то время как другие должны были бы взять на себя ответственность за обеспечение выживания планеты .
Это особенно странно , принимая во внимание , что Австралия является одним из крупнейших бенефициаров по Монреальской конвенции , запретившей использование газов , разрушающих озоновый слой .
Дыры в озоновом слое подвергают австралийцев воздействию радиации , приводящей к раку .
Международное сообщество объединило усилия и запретило использование азоноразрушающих веществ .
В настоящее время дыры затягиваются . Тем не менее , правительство Говарда , так же как и администрация Буша , хотело подвергнуть всю планету рискам глобального потепления , которые угрожают существованию большинства островных государств .
Радд провел кампанию , обещая изменить это положение , однако из-за неудачных переговоров по вопросам изменения климата в Копенгагене в декабре прошлого года , когда президент Барак Обама отказался взять на себя , от имени Соединенных Штатов Америки , обязательство , которое от него требовалось , правительство Радда оказалось в затруднительном положении .
Провал американского руководства имеет глобальные последствия .
Граждане должны обращать внимание , какое наследство они оставляют своим детям , частью которого являются финансовые долги , которые они оставят после себя .
Но другой частью наследства является экология .
Призывать к заботе о будущем и не принимать мер для обеспечения того , чтобы страна получила достаточную компенсацию за истощение природных ресурсов либо игнорирование ухудшения экологической ситуации , является двуличием .
Еще хуже оставить наших детей без адекватной инфраструктуры и других государственных инвестиций , необходимых для обеспечения конкурентоспособности страны в двадцать первом веке .
Каждая страна сталкивается с этими проблемами .
Иногда они более четко видны со стороны , в результате наблюдений за тем , как другие противостоят им.
Результаты голосования австралийцев на предстоящих выборах могут быть предвестниками ряда событий .
Будем надеяться , что , как для своей собственной пользы , так для блага всего мира , за риторическими лозунгами о процветании и индивидуальными слабостями они смогут разглядеть более важные вопросы , поставленные на карту .
