Правильная битва против терроризма
ЛОНДОН – В прошлый понедельник , я ездил из Лондона в Париж .
Поездка длится два с половиной часа на поезде .
Наши страны соседи . Наши истории и населения переплетены .
Моя десятилетняя внучка поедет туда на следующей неделе с родителями отмечать день рождения .
Она любит все , что она до сих пор знает о Париже .
Поэтому , как и другие лондонцы , и граждане свободного общества везде , она была в ужасе от недавних атак .
« Полагаю » , сказала она , « это могло случиться и здесь » .
И ведь оно могло - так как оно уже случилось в 2005 году , и может произойти снова в Мадриде или в Амстердаме , Берлине , Риме или любом другом европейском городе .
Когда президент Франсуа Олланд объявил о том , что мы находимся в состоянии войны с так называемым Исламским Государством ( ИГИЛ ) , эти « мы » включали и меня и вас .
Битва Франции - это битва Британии и битва Европы .
Это касается всех нас .
Глобализация – это не только манго в супермаркете в середине зимы , простые авиаперелеты и доступ к Интернету .
Террор и варварство тоже подлежали глобализации .
Мужчин и женщин можно обучить , подготовить и вооружить за тысячи километров и отправить в наши районы , чтобы убивать и калечить .
Международный терроризм требует международного отклика .
Но эти меры должны включать в себя диалог и дипломатию .
Мы не должны допустить , чтобы ужас и страх заставили нас позабыть наши гражданские ценности .
Именно этого хотят террористы .
Мы не должны демонизировать всех мусульман .
Мы не должны сжигать межконфессиональные мосты .
Мы не должны отказываться от основных ценностей европейской цивилизации , в том числе обязанность приютить беженцев .
Мы должны продолжать уважать , а не осуждать , инстинктивную реакцию Канцлера Германии Ангелы Меркель на волну беженцев .
Популистское подстрекательство против мужчин и женщин разных вероисповеданий и национальностей будет делить наше общество в тот момент , когда мы должны быть едины .
Это сыграет на руку террористам .
От Бейрута до Парижа , атаки террористов являются целенаправленными усилиями обострить напряженность в отношениях между общинами .
Таким путем , президент крайне правой партии Франции « Национальный Фронт » , Марин Ле Пен , и остальные ей подобные , по сути дела делают тоже самое что и сержанты ИГИЛ ведущие вербовку .
Дипломатии была предоставлена сильная поддержка на недавно завершившимся саммите Большой Двадцатки в Турции .
Это означает , прежде всего , что главным соперникам Ближнего Востока , то есть Суннитской Саудовской Аравии и Шиитскому Ирану нужно помочь осознать свою ответственность за уменьшение боевых действий между Суннитами и Шиитскими группировками и странами Западной Азии .
Западные страны были ассоциированными жертвами порочной прокси-войной между Саудовской Аравией и Ираном .
Мы должны положить конец разногласиям между теми , кто выступает против ИГ в Сирии .
Это может значить , что нам придется дать Президенту Башар Аль-Асаду краткосрочную роль в политическом переходе ( частично для того , чтобы дать России шанс избежать позора ) .
Однако президент , который бомбил его собственных граждан не может являться частью более долгосрочного мирного урегулирования .
Правильные политические цели и дипломатические приоритеты являются решающими .
Но , помимо этого , мы должны признать тот факт , что мы не сможем победить над ИГ без больших , более эффективных и лучше координированных военных усилий .
Мы должны выгнать ИГИЛ из их самопровозглашенного халифата в Сирии и Ираке .
В противном случае , ими контролируемая территория по-прежнему будет убежищем и тренировочной площадкой для убийц .
Возможно , что более мощная военная интервенция спровоцирует дальнейшие зверства .
Всё-таки очевидно то , что атаки на цивилизацию будут продолжаться до тех пор , пока мы не отрежем ИГ голову .
Ведь террористы часто хвастаются , что нам приходится каждый раз успешно прекращать их атаки , а им всего лишь стоит иногда добиться успеха .
Для того , чтобы оправдать бездействие , противники военного вмешательства беседуют о неудаче в Ираке и Афганистане .
Мы должны выучить наш урок от этих неудач .
Однако политика умиротворения - не один из этих уроков .
Мы не добьемся безопасности в наших свободных обществах если мы будем бомбардировать ИГИЛ ужасающими существительными и слабыми глаголами , вместо мощной взрывчатки .
Надо отдать ему должное , ведь британский премьер-министр Дэвид Кэмерон четко понимает важность увеличения военного давления на ИГИЛ : его до сих пор сдерживала напуганная фракция в его собственной консервативной партии и в целом парламенте .
Но Европа – да и вовсе вся цивилизация – не будет спасена принятием желаемого за действительное .
Может оказаться , что большинство сапог войск на земле придется носить арабам , иранцам и курдам , в том числе членам международной силы « Пешмерга » .
Но им необходима более сильная поддержка – не просто в воздухе или с применением оружия и подготовки , но и от западных сил специального назначения .
Существует сильный аргумент за то , чтобы НАТО признала , что один из еë членов , Франция , подверглась нападению , тем самым активируя Статью 5 Североатлантического Договора , которая гарантирует взаимную оборону .
Весь Альянс должен взять на себя обязательство победить терроризм .
Однако это не только европейская борьба , но и американская .
Речь идет о мировом порядке в стабильном и процветающем мире .
Россия и Китай должны четко указать в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций о том , что уничтожение ИГИЛ – это и их приоритет .
Мы не должны допустить , чтобы все эти молодые мужчины и женщины умершие в Париже умерли зря .
Их смерть должна предоставить нам задачу обеспечить , чтобы Париж , город света , помог изгнать тьму , которая грозит овладеть нашим веком .
