Дилемма вмешательства
КЕМБРИДЖ . В какой момент государства должны осуществлять военное вмешательство , чтобы остановить зверства в других странах ?
Вопрос старый и весьма распространенный .
В настоящий момент речь идет о Сирии .
В 1904 году президент США Теодор Рузвельт утверждал , что « существуют такие редкие преступления , совершенные в столь огромных масштабах и с такой особой жестокостью , что мы должны вмешиваться силой оружия » .
Столетием раньше , в 1821 году , когда европейцы и американцы решали , стоит ли им вмешиваться в борьбу за независимость Греции , президент Джон Куинси Адамс предупредил своих соотечественников о « поездке за границу на поиски монстров , которых нужно уничтожить » .
Совсем недавно , после геноцида в Руанде в 1994 году , который унес 800 & # 160 ; 000 жизней , и убийства боснийских мужчин и мальчиков в Сребренице в 1995 году , многие люди пообещали , что подобные злодеяния никогда не будут больше допущены .
Когда Слободан Милошевич в 1999 году проводил масштабные чистки в Косово , Совет безопасности ООН принял резолюцию о признании гуманитарной катастрофы , но не смог довести дебаты до конца и принять вторую резолюцию о вмешательстве из-за угрозы вето со стороны России .
Вместо этого страны НАТО бомбили Сербию в целях , которые многие наблюдатели расценили как правильные , но достигнутые не правовым путем .
Впоследствии Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан создал международную комиссию для выработки рекомендаций по согласованию гуманитарного вмешательства со статьей 2.7 устава ООН , которая закрепляет национальные юрисдикции государств-членов .
Комиссия пришла к выводу , что государства несут ответственность за защиту своих граждан и должны получать помощь в том , чтобы делать это мирным путем . Однако если государство игнорирует данную ответственность , нападая на своих граждан , мировое сообщество может рассмотреть вариант вооруженной интервенции .
Идея « ответственности защищать » ( R2P ) была единогласно принята на Всемирном саммите ООН в 2005 году , но последующие события показали , что не все государства-члены одинаково интерпретировали данное решение .
Россия постоянно утверждает , что только резолюции Совета Безопасности , а не резолюции Генеральной Ассамблеи , являются обязательными нормами международного права .
Между тем , Россия наложила вето на резолюцию Совета Безопасности по Сирии , и , по иронии судьбы , Аннан был отозван и оторван от бесполезных , в конечном счете , усилий , направленных на прекращение там бойни .
До прошлого года многие наблюдатели считали идею R2P в лучшем случае благочестивой надеждой или благородным провалом .
Но в 2011 году , когда полковник Муаммар Каддафи был готов уничтожить своих оппонентов в Бенгази , Совет Безопасности привлек R2P в качестве основы для резолюции , позволяющей НАТО использовать вооруженные силы в Ливии .
В Соединенных Штатах президент Барак Обама был достаточно осторожен , чтобы дождаться резолюции Лиги арабских государств и Совета Безопасности , что позволило не причинить ущерба американской мягкой силе , как это было во времена администрации Джорджа Буша младшего во время интервенции в Ираке в 2003 году .
Но Россия , Китай и другие страны считают , что альянс НАТО использовал резолюцию для смены режима , а не для защиты граждан в Ливии .
На самом деле идея R2P больше связана с борьбой за политическую легитимность и с мягкой силой , чем с жесткими нормами международного права .
Некоторые западные юристы утверждают , что она влечет за собой принятие ответственности по борьбе с геноцидом , преступлениями против человечности и военными преступлениями в рамках различных конвенций международного гуманитарного права .
Но Россия , Китай и другие страны не хотят обеспечить правовую и политическую основу для подобных действий , как в случае с Ливией .
Есть и другие причины , из-за которых R2P не имела успеха в случае с Сирией .
Созданная на базе традиционной теории « войны за справедливость » , R2P опирается не только на правильные намерения , но и на существование разумных шансов на успех .
Многие наблюдатели подчеркивают важные природные и военные различия между Сирией и Ливией , которые сделали бы сирийскую зону запрета полетов и передвижения проблематичной .
Некоторые сирийцы , которые выступают против режима президента Башара аль-Асада , указывают на события в Багдаде в 2005 году , указывая на то , что есть вещи и похуже жесткого диктатора , например гражданская война на религиозной почве .
Такие факторы являются симптомами более серьезной проблемы для гуманитарной интервенции .
Для начала , мотивы часто смешиваются ( в конце концов , Рузвельт имел в виду Кубу ) .
Кроме того , мы живем в мире разных культур , и мы очень мало знаем о социальной инженерии и о том , как построить страну .
Когда мы не можем быть уверены в том , как улучшить мир , благоразумие становится важной добродетелью , а высокомерное виденье может представлять серьезную опасность .
Внешняя политика , как и медицина , должна руководствоваться принципом « Первым делом , не навреди » .
Благоразумие не означает , что для Сирии ничего нельзя сделать .
Другие правительства могут продолжить попытки убедить Россию в том , что и в ее интересах лучше избавиться от нынешнего режима , чем допустить дальнейшую радикализацию его оппонентов .
Можно также продолжать делигитимацию режима при помощи санкций , а Турцию можно убедить принять более жесткие меры в отношении ее соседа .
Кроме того , осторожность не означает , что гуманитарная интервенция всегда будет терпеть неудачу .
В некоторых случаях , даже когда мотивы смешаны , шансы на успех являются разумными и страдания населения могут быть прекращены при скромных затратах .
Военное вмешательство в Сьерра-Лионе , Либерии , Восточном Тиморе , Боснии не решило всех проблем , но улучшило жизнь людей .
Другие меры , например в Сомали , не смогли этого достичь .
Последние крупномасштабные интервенции в Ираке и Афганистане , хотя они не являются в первую очередь гуманитарными , привели к снижению общественной поддержки военных действий .
Но мы должны помнить историю Марка Твена о его кошке .
Посидев однажды на горячей плите , она никогда не сядет на горячую плиту снова , как , впрочем , и на холодную .
Интервенции будут проводиться , но они , вероятнее всего , будут проводиться в более короткие сроки с привлечением меньшего контингента , и при их проведении будут полагаться на технологии , которые позволяют действовать на удалении .
В эпоху кибер-войн и беспилотных летательных аппаратов отказ от R2P или гуманитарных интервенций кажется маловероятным .
