Иммунная система Интернета
НЬЮ-ЙОРК – Вирусы , фишинг , программы-шпионы , спам , атаки , направленные на отказ в обслуживании , бот-сети … Возможно , вам уже доводилось слышать эти слова , возможно , вы уже даже были жертвами этих действий , известно вам об этом самим или нет .
Я бы хотела наметить простой путь , который бы позволил обратиться ( но не решить ) к проблемам безопасности , и для которого не потребуется согласие всех правительств ( или людей ) относительно того , что же на самом деле является преступлением , и , тем более , для которого не нужна глобальная полиция или не имеющие законной силы глобальные соглашения .
Если нам удастся улучшить общий уровень безопасности , то правительства смогут взяться за реальных преступников .
Более качественный подход заключается в том , чтобы рассматривать компьютерную безопасность в качестве проблемы здравоохранения и экономики , где люди имеют право на самозащиту , но они должны платить за расходы , которые из-за них несут на себе другие .
Мы должны дать людям возможность защищаться от других ; препятствовать тому , чтобы невинные люди , действующие из благих намерений , могли подцепить вирус и нанести вред остальным ; а также уменьшить количество стимулов и возможностей для злоумышленников причинять вред .
Все это звучит , как огромное количество сложных задач .
Тем не менее , для всех этих задач существуют и эффективные решения , которым не требуется отслеживать каждого человека в сети , или идентифицировать пользователя для каждого обмена данными .
Отслеживание идентификации пользователя не даст нам возможности поймать или остановить злоумышленника , и приведет к тому , что Интернет будет невозможно использовать .
Мы не можем спасти киберпространство , уничтожая его открытость .
Чтобы безопасность осуществлялась эффективным образом , инициативу должны на себя взять те объекты , которые лучше всего для этого оборудованы – поставщики услуг Интернета ( ПУИ ) .
Это - опытные , в техническом отношении , организации , которые могут предоставить ( в большей или меньшей степени ) защиту пользователям и обнаруживать злоумышленников ; у них установлен прямой ( хотя и безличный ) контакт со своими пользователями ; и они борются за пользователей , так что в отличие от правительств , они сами пострадают в случае плохой работы .
ПУИ ( а не правительства ) должны обеспечивать основную безопасность – антивирусы , анти-фишинг , анти-спам , и т.п. – в качестве стандартного набора Интернет услуг . Сделать это не трудно .
Множество антивирусных компаний конкурируют между собой за возможность предложить потребителям услуги по безопасности ; каждый ПУИ мог бы выбрать одну из них , или предложить своим клиентам на выбор несколько компаний , например , три .
Уловка заключается в том , чтобы заставить потребителей использовать эти инструменты , что потребует проведение информационной кампании , наряду с сообщениями по каналам общественного здравоохранения . Результаты должны напоминать нечто больше похожее на широко распространенное мытье рук , чем на систему , предназначенную для интенсивной терапии в больницах .
Что касается спама , ПУИ ( включая поставщиков почтовых услуг ) могли бы ограничить своим пользователям количество электронных писем , скажем , до 100 в день ; если пойти дальше , то можно было бы ввести оплату или , по крайней мере , предоставление гарантийного залога , или же сдачу теста на правомерное поведение .
В то же время , все ПУИ должны ввести систему идентификации электронной почты ( существует два хороших стандарта , называемые Domain Keys ( Ключи от домена ) и SPF ) .
Все это не для того , чтобы можно было читать почту любого человека , а чтобы не дать возможности злоумышленникам обманывать хороших людей с помощью « спуфинга » .
ПУИ стали бы блокировать траффик тех ПУИ , которые не присоединились к коллективной системе безопасности , и довольно скоро их клиенты начали бы жаловаться на это , что вынудило бы их присоединиться к системе безопасности или оказаться в своеобразном подземном мире , откуда было бы сложно организовать атаку , поскольку никто бы не принимал их траффик .
А поскольку ПУИ несут ответственность перед другими ПУИ , а не правительствами , то диссиденты и доносчики могли бы сохранять свою анонимность .
Что касается анти-фишинга и загрузок вредоносных программ , здесь существует множество услуг , которые отслеживают « плохие » сайты и предупреждают об этом пользователя .
Пользователи все также смогут зайти на любой сайт , но , по крайней мере , они получают предупреждение , что попадают в опасную окружающую среду .
Google поступает так с результатами своего поиска , работая с StopBadware.org ( я являюсь консультативным членом ее правления ) , а Mozilla Firefox и Internet Explorer от Microsoft предлагают похожую защиту . В любом случае , авантюрные пользователи и профессионалы смогут отказаться от патернализма , но только лишь заплатив за это ровно столько , сколько стоит страхование ответственности за риски , которые они представляют системе .
Смысл в том , чтобы создать экономические стимулы для сокращения киберпреступлений .
Настоящих преступников это не остановит , однако такая система избавила бы остальных из нас от искушения , или же спасла бы от вероятности стать жертвой .
С меньшим количеством жертв , преступления станут приносить меньший дход .
Существует несколько причин , почему этого до сих пор еще не произошло .
Во-первых – это инерция , объединенная с идеализмом ( или замаскированная под него ) : ошибочная идея о том , что в Интерне должна быть не только свобода слова , но и что он должен быть бесплатным .
В самом деле , затраты – как для пользователей , так и для ПУИ – являются вторым препятствием .
Задача заключается в том , чтобы определить эти затраты ( как мы это сегодня делаем с загрязнением окружающей среды ) и распределить их между людьми , которые могут – и которых можно заставить – их оплатить .
В конце концов , мы соглашаемся с затратами на полицию и здравоохранение , включая не только больницы , но и чистую воду , безопасную пищу и т.д.
Как же нам удастся это сделать ?
ПУИ должны переложить эти затраты на своих клиентов .
Но они этого не сделают , поскольку цена является основным инструментом конкуренции .
Так что клиенты должны требовать предоставление безопасности в качестве одной из составляющих оказываемых им услуг , в то время как ПУИ должны держаться в стороне от тех ПУИ , которые не соответствуют требованиям .
Чтобы способствовать этому , кто-то должен инициировать судебный процесс – но не слишком многие ! – против ПУИ , которые допускают нарушения . Целью должны быть ПУИ , которые умышленно работают с преступными клиентами , отказываясь рассматривать жалобы до такой степени , что неведение перестает быть уважительным оправданием .
Но затраты ПУИ также включают в себя и предупреждение людей о плохих сайтах , что требует , чтобы система норм и стандартов предупреждала владельцев взломанных вебсайтов с тем , чтобы они могли их починить или понять , что сайты подверглись атаке .
Иметь такую систему относительно дорого , однако это дешевле , чем затраты связанные с ее отсутствием .
Такие изменения не смогли бы создать определенную цифровую нервную систему с централизованным мозгом , который мог бы решать все проблемы .
Вместо этого , их результатом было бы нечто вроде иммунной системы конкурирующих ПУИ и развитие сетевых средств защиты , как местных , так и вездесущих . Это бы значительно улучшило общую ситуацию с компьютерной безопасностью : Обычные люди почувствовали бы себя в безопасности , а специалисты по правопорядку и безопасности могли бы сосредоточиться на более серьезных угрозах .
