Границы китайского пропагандистского наступления
БРЮССЕЛЬ . У многих людей на Западе создается впечатление , что Китай перешел от страны , которая « сохраняет хладнокровие и проявляет сдержанность » , в формулировке Дэна Сяопина , к стране , которая любит хорошие международные скандалы .
Заключение австралийского руководителя шахт в тюрьму на десять лет , ограничение Google , удерживание на расстоянии Европейский Союз в важном диалоге , а также позволение чиновнику среднего звена грозить пальцем президенту США Бараку Обаме на саммите по вопросам изменения климата в Копенгагене , все же , не лучшие способы убедить партнеров в своих конструктивных намерениях .
Не прибавляют уверенности также воспоминания о том , что Китай , до сегодняшнего дня , упорно разбавлял санкции против Ирана , делал инвестиции в основные военные наступательные системы , а также осуждал западных лидеров в безответственной финансовой политике и протекционизме .
Однако это скучное перечисление не столько направлено на то , чтобы подчеркнуть упрямое поведение Китая , сколько на то , чтобы продемонстрировать дилемму , в которой находится страна : если она будет вести себя , как « нормальная » сверхдержава , то мир забудет о многих миллионах людей , которые по-прежнему находятся в бедности .
Кажется , что руководители Китая знают об этой дилемме и в действительности не готовы втянуться в жесткую конкурентную борьбу с Западом или его соседями .
Во время последнего Национального Народного Конгресса премьер-министр Китая Вэнь Цзябао подчеркнул , что Китай не должен прыгать выше своей головы и что Народная Республика все еще нуждается в стабильности , если она хочет стать обществом , которое предлагает достойную жизнь всем его гражданам .
В признание этого Китай увеличил свои усилия по укреплению дружеских отношений .
Визит генерального секретаря Ху Цзиньтао в Вашингтон был явной попыткой снять напряжение с США в вопросе поставок американского оружия Тайваню , обменного курса юаня , а также встречи Обамы с Далай-ламой .
Вероятно , Китай далеко пойдет , чтобы способствовать более позитивному отношению к себе у десятков европейских лидеров , которые в этом году должны посетить выставку WorldExpo в Шанхае .
На более низком уровне Китай также начал впечатляющее пропагандистское наступление .
Государственная вещательная станция CCTV запускает программу мирового масштаба для объяснения позиции Китая по международным вопросам .
В Брюсселе и Вашингтоне создается впечатление , что миссия китайских дипломатов сегодня состоит в том , чтобы входить в контакт и очаровывать каждого .
Не проходит и недели , чтобы китайский посол не производил красноречивых выступлений перед разной аудиторией .
В Брюсселе мероприятия проводятся для членов европейского парламента , деловых кругов и даже учащихся средней школы .
Сегодня китайские дипломаты поддерживают более близкие отношения с мозговыми центрами , чем их европейские коллеги , и они получают одобрение за свой конструктивный вклад в публичные дискуссии .
Однако очарование не может заменить недостаточный прогресс на официальном уровне .
Маловероятно , что умасленная западная элита уменьшит глубоко укоренившуюся в США и Европе неуверенность в отношении подъема Китая .
Также экономическая стагнация на Западе неизбежно обострит недоверие в отношении растущей сверхдержавы , по мере того как уменьшается соответствующая выгода от торговли и появляется вероятность проведения защитной или даже протекционистской политики – вне зависимости от того , как много Китай будет улыбаться миру .
Китай нуждается в зрелом стратегическом диалоге , в особенности с ЕС .
Это не спасет партнерство , однако , по крайней мере , это может помочь определить общие интересы , возможные варианты политики , а также создать условия для достижения результатов .
Политикой должны управлять интересы , а не дружеские отношения .
Можно проводить самые заметные деловые саммиты , однако если западные компании не получат больший доступ на китайский рынок или если они почувствуют угрозу от предприятий государственной собственности , которые получают значительные субсидии , то отношения продолжат ухудшаться .
Мы можем проводить один за другим круглые столы , чтобы обсудить важность наших отношений с Китаем , однако если такие проблемы , как Иран , Африки или другие не будут находить лучшего решения , то Запад неизбежно будет рассматривать Китай как угрозу безопасности .
Культивация высоких ожиданий без прогресса может даже быть опасной .
В краткосрочной перспективе это может уменьшить у людей , принимающих решения , чувство крайней необходимости в том , чтобы серьезно относиться к переводу амбиций в действия .
В долговременной перспективе завышенные ожидания ухудшат неизбежное возвращение назад , и политическим лидерам , которые поддерживали более близкие отношения , могут прийти на смену сторонники жестких мер .
« Наступит крах , если события будут идти по этому пути » , писал Отто фон Бисмарк в девятнадцатом веке .
« Мы должны делать все возможное , чтобы ослабить плохие ожидания , которые могут возникнуть во время нашего роста до положения реальной сверхдержавы » .
Чтобы установить это доверие , прежде всего , нужно , чтобы мы были почитаемыми , открытыми и легко могли примириться в случае возникновения разногласий » .
Однако даже железный канцлер Германии должен был наблюдать , как недоверие , экономический национализм и популизм втянули европейские державы в движение по наклонной торговых войн и дипломатического соперничества .
В истории слишком много примеров , как некогда перспективное партнерство заканчивалось атмосферой неуверенности со стороны Китая и Запада , чтобы принимать на веру свои отношения .
Китаю будет трудно построить доверительные отношения , если Европа и США будут не уверены в своем собственном будущем .
И Китай будет оставаться с шипами , по мере того как он будет опасаться протекционизма или новой стратегии сдерживания .
Ни одна из сторон не сможет уйти от этого затруднения .
Если Пекин серьезно намерен построить стратегическое партнерство с Западом , то ему нужно поддержать свое пропагандистское наступление делами , а также проявить инициативу в поддержке более эффективного сотрудничества .
