Желанны ли еще иностранные инвестиции ?
Мировые потоки прямых иностранных инвестиций значительно увеличились за последние два десятилетия с 40 миллиардов долларов в 1980-х годах до 900 миллиардов долларов в прошлом году .
Общий объем прямых иностранных инвестиций достиг почти 10 триллионов долларов , что делает его важнейшим механизмом поставки товаров и услуг на внешние рынки : так , товарооборот заграничных филиалов составил около 19 триллионов долларов по сравнению с объемом мирового экспорта в размере 11 триллионов долларов .
В то же самое время либерализация режима для прямых иностранных инвестиций практически всеми странами мира стала движущей силой торговли внутри самих компаний – основы развивающейся системы интегрированного международного производства , на долю которой приходится около третьей части всей мировой торговли .
Но наступает ли конец хорошим временам ?
Прямые иностранные инвестиции приносят много положительных результатов , но с ними связанны и определенные затраты .
В 1970-х годах , когда транснациональные корпорации , занимающиеся такими инвестициями , привлекли к себе широкое внимание , многие правительства считали , что стоимость прямых иностранных инвестиций превосходит приносимую ими выгоду , и поэтому установили контроль над ними .
Под влиянием развитых стран положение начало меняться в 1980-х годах .
Когда-то считавшиеся частью проблемы , прямые иностранные инвестиции стали частью решения вопросов экономического роста и развития .
Ничто не иллюстрирует это лучше , чем изменения в национальных режимах , регулирующих прямые иностранные инвестиции .
По данным Конференции по вопросам торговли и развития ООН , из 2156 изменений , имевших место с 1991 по 2004 годы , 93 % были направлены на создание более благоприятной среды для транснациональных корпораций .
Но существует реальная опасность того , что положение начинает меняться снова , что ведет к инверсии процесса либерализации .
Прямые иностранные инвестиции в развитых странах ( и все больше в странах с развивающейся экономикой ) часто принимают форму слияний и поглощений отечественных компаний иностранными .
Сопротивление таким действиям становится все более частым , когда они касаются отечественных компаний , которые политики считают « национальным достоянием » или которые имеют большое значение для национальной безопасности , экономического развития или культурного самосознания .
Растущее участие частных акционерных групп в слияниях и поглощениях компаний вносит дополнительные трения , поскольку такие сделки часто считаются чисто спекулятивными .
Во имя « экономического патриотизма » , безопасности и других соображений , сопротивление по отношению к слияниям и поглощениям становится обычным во все большем числе стран .
Например , комитет Сената США недавно предпринял действия по блокированию запланированной либерализации правил поглощения иностранными компаниями американских авиакомпаний , в то время как Европа приняла более жесткие законы , регулирующие поглощение компаний .
Более того , правительства более строго следят за выполнением существующих регулятивных положений , касающихся изучения предложений слияния со стороны иностранных фирм .
Эта реакция переплетается с защитной реакцией на растущую роль транснациональных корпораций из стран с развивающейся экономикой .
Традиционные транснациональные корпорации и их родные страны должны будут приспособиться к этому новому расположению сил и его последствиям для мирового рынка .
Как нам известно из других контекстов , приспособиться к новоприбывшим нелегко : возьмем для сравнения реакцию на союз между французской компанией « Алкатель » и американской компанией « Люцент » или на предложение о покупке Шеврона Китайской национальной офшорной нефтяной корпорацией , или же предложение о покупке « Аселора » со стороны Миттала .
Еще один вид защитной реакции – на этот раз на исходящие прямые иностранные инвестиции – может возникнуть по мере того , как перенос производства и услуг за границу набирает темпы .
Имеются все признаки того , что офшоринг достиг высшей точки и любое его увеличение будет происходить посредством прямых иностранных инвестиций .
Если правительства не разработают корректировочные механизмы для быстро набирающей обороты революции в области торговли рабочими местами в сфере услуг , негативной реакции на такие исходящие прямые иностранные инвестиции не избежать .
Растущее беспокойство по поводу прямых иностранных инвестиций пока что ограничивается развитыми странами .
Но существуют признаки того , что оно распространяется и на рынки с развивающейся экономикой .
В случае крупномасштабных проектов некоторые страны поднимают вопросы касательно контрактов , определяющих их отношения с транснациональными корпорациями , и правительства пересматривают такие контракты , потому что считают ( правильно или ошибочно ) , что они оказались в проигрыше .
Из 219 известных международных арбитражных дел , касающихся инвестиционных проектов , около 2 / 3 были инициированы в последние три года .
Отношение к прямым иностранным инвестициям менялось в прошлом и может снова измениться в будущем в зависимости от того , каким правительство видит соотношение затрат и полученных результатов .
Это соотношение включает не только экономические факторы , но и такие соображения как безопасность и желание контролировать собственное экономическое развитие .
Концепция « национализации в двадцать первом веке » , принадлежащая кандидату на пост президента Перу Ольянта Умала , отражает в этом отношении « экономический патриотизм » французского премьер-министра Доминика де Вильпена .
Недоверие в отношении прямых иностранных инвестиций ( как и всего иностранного ) существует во всех странах , и политики могут вынести его на поверхность , что обычно оборачивается протекционизмом .
Будет иронично , однако , если развитые страны , стоявшие во главе волны либерализации прямых иностранных инвестиций в последние два десятилетия , теперь возглавят движение против них .
Остается надеяться , что делиберализация , наблюдающаяся сегодня в развитых странах , будет остановлена до того , как она распространится на другие части света и принесет нежелательные последствия для всех нас .
