Цифровая война с бедностью
НЬЮ-ЙОРК – Время цифрового разделения заканчивается .
Поток цифровой информации – через мобильные телефоны , текстовые сообщения и Интернет – сегодня доходят то мировых масс , даже в самых бедных странах , принося с собой революцию в экономике , политике и обществе .
Чрезмерная бедность почти синонимична чрезмерной изоляции , особенно в сельской местности .
Однако мобильные телефоны и беспроводной Интернет заканчивают изоляцию , что побтверждает тот факт , что они являются самой преобразующей технологией экономического развития нашего времени .
Цифровое разделение заканчивается не в связи с взрывом гражданской ответственности , а , в основном , через рыночные силы .
Технологии мобильных телефонов настолько сильны , а затраты на передачу единицы информации настолько малы , что доступ к мобильным телефонам стал доступным также и для бедных .
В мире сегодня насчитывается более 3,3 миллиардов абонентов , что составляет около одного абонента на каждых двух жителей планеты .
Кроме того , скорость проникновения рынка мобильной связи в бедные страны стремительно растет .
В Индии около 300 миллионов абонентов , число которых увеличивается на восемь миллионов или даже больше каждый месяц .
В Бразилии сегодня более 130 миллионов абонентов , а в Индонезии около 120 миллионов .
В Африке , в которой расположены беднейшие страны мира , рынок растет небывалыми темпами , составляя более 280 миллионов абонентов .
Мобильные телефоны сегодня настолько же обыденны в деревнях , также как и в городах .
Если у человека нет мобильного телефона , то он почти наверняка знает , у кого он есть .
Во всяком случае , подавляющее большинство африканцев , имеет доступ к мобильному телефону в экстренных случаях , или к своему собственному , или соседскому , или в коммерческом ларьке .
Еще более заметна продолжающаяся « конвергенция » цифровой информации : беспроводные технологии обеспечивают увеличение доступа мобильных телефонов к Интернету , персональным компьютерам и информационным услугам любого рода .
Список выгод впечатляет .
Бедная часть сельского населения во все большем количестве в разных частях мира сегодня получает доступ к беспроводным банковским и платежным системам , таким как знаменитая кенийская система M-PESA , которая позволяет производить денежные переводы посредством мобильного телефона .
Информация , которую передают сети , варьируется от общественного здравоохранения , медицинского обслуживания , образования , банковской сферы , коммерции и развлечений в дополнение к коммуникации между членами семьи и друзьями .
Индия , являющаяся домом для ведущих инженеров в сфере программного обеспечения , высокотехнологичных компаний , а также обширной и густонаселенной сельской экономики , где около 700 миллионов бедных людей нуждаются в возможностях связи всех видов , естественно стала пионером в экономическом развитии под управлением цифровых технологий .
Правительство и бизнес значительно увеличили уровень объединения в общественно-частном партнерстве для предоставления ключевых услуг по цифровым сетям .
В индийских штатах Андхра-Прадеш и Гуджарат , например , услуги скорой помощи , поддерживаемые сотовыми телефонами , изощренными компьютерными системами , а также возросшими государственными инвестициями в здравоохранение в сельской местности , сегодня доступны десятками миллионов людей .
Несколько крупномасштабных медицинских дистанционных систем сегодня предоставляют первичное лечение и даже оказывают кардиологическую помощь сельскому населению .
Кроме того , новая индийская схема гарантированного трудоустройства сельских жителей , которой только два года , не только обеспечивает работой миллионы самых бедных людей через государственное финансирование , но также приводит десятки миллионов из них в формальную банковскую систему , построенную на цифровых сетях Индии .
С исключительно коммерческой стороны мобильная революция приводит также к маркетинговой революции в логистике товаров от фермы до розничной продажи .
Фермеры и продавцы продуктов питания могут напрямую подключиться через мобильные телефоны и распределительные центры , что позволяет фермерам продавать свои культуры по более высоким « фермерским » ценам без задержек , в то время как покупатели могут доставить эти культуры на рынок с минимальными потерями из-за порчи и более низким ценам для конечного покупателя .
Укрепление цепочки приращения стоимости не только увеличивает доходы фермеров , но также дает возможность развитию более общей диверсификации культур и способствует усовершенствованию фермерских хозяйств .
Похожим образом , мировые лидеры среди фирм разработчиков программного обеспечения создают новые рабочие места , связанные с информационными технологиями , включая аутсорсинг бизнес-процесса непосредственно в деревни через цифровые сети .
Подобным образом будет трансформировано образование .
Во всем мире школы на всех уровнях будут становиться глобальными , объединяясь в мировые цифровые образовательные сети .
Дети в США будут узнавать об Африке , Китае и Индии не только из книг и видеозаписей , но также через прямые контакты между классами в различных частях мира .
Студенты будут обмениваться идеями через живые чаты , совместные курсы обучения , совместные проекты , а также видео , фотографии и текстовые сообщения , отправленные по цифровой сети .
Также у университетов будут глобальные классы с совместными лекциями для студентов , группами обсуждения и исследовательскими командами с десяти или более университетов одновременно .
За этот прошедший год мой собственный университет – Колумбийский университет города Нью-Йорка – объединился с университетами в Эквадоре , Нигерии , Великобритании , Франции , Эфиопии , Малайзии , Индии , Канаде , Сингапуре и Китае в « глобальный класс » , который одновременно соединяет сотни студентов из более десятка учебных заведений в увлекательном курсе по глобальному устойчивому развитию .
В своей книге « Конец бедности » ( The End of Poverty ) я писал , что крайняя бедность может быть искоренена к 2025 году .
Это было , возможно , опрометчивое предсказание , учитывая насилие во всем мире , изменение климата и угрозу истощения запасов продуктами питания , энергией и водой .
Однако цифровые информационные технологии , если они будут применяться совместно и глобально , станут нашими наиболее важными инструментами , так как они заставят нас объединиться в глобальном масштабе в рынки и социальные сети , а также прикладывать совместные усилия для решения общих проблем .
