Сложные задачи для Южной Кореи в « большой двадцатке »
БЕРКЛИ . 1 января Южная Корея принимает от Великобритании председательство в « большой двадцатке » .
Корея не первая развивающаяся страна , которая председательствует в « большой двадцатке » , но она первая страна , которая делает это с начала мирового экономического кризиса .
И она первая страна , которая делает это с тех пор , как « большая двадцатка » стала руководящим комитетом для мировой экономики .
Председатели в « большой двадцатке » имеют огромное влияние .
Они координируют работу группы .
Они организовывают ее встречи .
Как и большинство председателей , у них есть особые полномочия по разработке программы работы .
В течение года , когда в « большой двадцатке » председательствовала Великобритания , у Гордона Брауна была четкая программа работы .
Он рассматривал « большую двадцатку » как инструмент для достижения консенсуса в принятии скоординированных денежных и финансовых стимулов и финансового регулирования .
Он также рассматривал « большую двадцатку » как форум для принятия мер в отношении проблем , которые возникли в самых бедных странах из-за финансового кризиса .
И он использовал председательство для того , чтобы получить обязательства отказа от протекционизма .
В ретроспективе задача создания программы действий была легкой .
Учитывая сущность и опасность кризиса , было очевидно , какими должны были быть приоритеты « большой двадцатки » .
Приоритеты президента Ли Мен Бака менее очевидны .
Некоторые говорят , что он должен сделать так , чтобы страны « большой двадцатки » согласовали аккуратный выход из своей экспансионистской денежной и финансовой политики .
Но рост экономики в развитых странах в 2010 году явно останется слабым .
Поскольку Соединенные Штаты , Европа и Япония все еще страдают от послекризисного « похмелья » , то этот вопрос можно без сомнения оставить для страны , которая будет председательствовать в 2011 году .
Другие скажут , что приоритет нужно отдать соглашению о замедлении изменения климата .
Но это лучше всего рассматривается в Копенгагене , в присутствии всех мировых лидеров , а не в уютных пределах « большой двадцатки » .
Маленькие страны – вспомните Маврикий – чаще всего оказываются в числе стран , которые больше всего пострадали от глобального потепления .
Они исключены из « большой двадцатки » , которая , как предполагается , по своей конструкции должна состоять из 20 самых крупных экономик .
Вместо этого , президенту Ли следует отдать приоритет четырем вопросам , начиная с финансовой реформы , проблемы , которую Браун выбрал в качестве своей цели , но так и не решил .
В этом вопросе прогресс был недостаточным , несмотря на большое количество разговоров .
В частности , было мало активности в таких вопросах , как создание международной разрешающей структуры , которая занималась бы банкротством больших финансовых групп , иногда это может быть сделано только на международном уровне .
Окно возможностей для финансовых реформ сейчас закрывается , и результатом « бизнеса-как-обычно » будет продление кризиса и увеличение затрат на спасение от банкротства .
Поэтому Южная Корея должна сделать все возможное , чтобы придать новый импульс дебатам .
Вторым приоритетом должен быть прогресс в восстановлении мирового равновесия .
Азиатским странам надо делать еще больше для того , чтобы увеличить затраты , и им нужно двигаться вместе .
Китай не сможет решить эту проблему своими собственными силами , потому что размер его экономики все еще равняется одной третьей размера экономики Америки .
Но если азиатские страны будут двигаться вместе , то Китай предпочтет отвязать курс своей валюты от доллара .
Тогда со вторым фактором , который способствует кризису , можно было бы покончить раз и навсегда .
В-третьих , « большая двадцатка » должна обратить внимание на дефицит своей собственной легитимности .
В конце концов , никто не назначал эти двадцать стран в качестве избранных представителей мира .
Кто выступает за остальные 173 всемирно признанные страны ?
Почему должно быть столько много европейских стран – если только не учитывать то , что они были членами предыдущих « больших » – и нет других представителей из Африки ?
Здесь Южная Корея может предложить очевидное решение .
Сравните членство в « большой двадцатке » со структурой исполнительного комитета Международного валютного фонда .
Там заседает двадцать две страны .
Большие страны имеют свои собственные места , в то время как маленькие страны представляют группы стран , известные как « избирательные округи » .
Во многих случаях в « избирательных округах » кресло передается попеременно членам этих округов .
В итоге все страны представлены .
Наконец , необходимо , чтобы в « большой двадцатке » проводились собрания развивающихся стран .
США и страны Европы находятся в постоянном контакте , делая все возможное , чтобы договориться по позициям и вынести на обсуждение общие предложения .
Развивающиеся страны , не сумев сделать это , находятся в более низкой весовой категории .
Они позволили развитым странам руководить процессами в « большой двадцатке » .
Это самый деликатный вопрос из всех для Южной Кореи .
Как председатель , она должна действовать как « честный брокер » .
Нельзя , чтобы считали , что она предоставляет развивающимся странам особую поддержку .
И учитывая свое расположение , Южная Корея будет разрываться между созданием закрытого собрания для развивающихся стран и созданием закрытого собрания для стран Азии , так как Азии тоже нужно себя лучше организовать , чтобы представлять свои интересы в « большой двадцатке » .
Таким образом , инициатива здесь могла бы исходить от другой страны из « большой двадцатки » , может быть Бразилии , Южной Африки или даже России .
Но Южная Корея могла бы сделать нужный намек .
