Стали ли мы мудрей на пять лет ?
В преддверии пятой годовщины терактов Аль-Каеды в Соединенных Штатах 11 сентября 2001 года нам следует воспользоваться возможностью оценить результаты реакции на них США и международного сообщества .
Теракты и ответ на них , безусловно , вызвали огромные перемены в международных отношениях , но вряд ли можно утверждать , что в результате вероятность новых преступлений уменьшилась .
Почему же мы не в большей безопасности , чем пять лет назад ?
Не прошло и недели после терактов , как президент Джордж Буш объявил о начале « войны с терроризмом » .
Метафора войны имеет то уникальное преимущество , что она ясно и убедительно говорит об интенсивности необходимой контратаки .
Кроме того , метафора войны представляет собой подсознательный призыв к интенсивной мобилизации , не только для страны , которая подверглась атаке , но и для её друзей и союзников .
Естественно , никто не ставит под вопрос право Америки на самооборону .
Законность контрудара с применением силы никогда не вызывала сомнение .
Но метафора войны также несет неизбежный подтекст , который , применительно к терроризму , вводит в заблуждение и отнюдь не способствует успеху .
Всякий раз , когда речь идет о войне , подразумевается борьба против наций , народов или государств .
Это означает , что враждебными нужно считать целые территории и их население .
Война подразумевает наличие армий и систем управления , – если не явно известных , то , по крайней мере , распознаваемых ; и в любом случае война влечет за собой военное противостояние с конкретным противником .
И по всем этим пунктам , если перефразировать министра обороны США Дональда Рамсфелда , понятие войны не оказывается полезным .
Даже если теракт 11 сентября был бы столь масштабным , что только американская армия оказалась бы в состоянии противостоять этому вызову , борьба с угрозой вненационального , а не международного , характера с технической точки зрения относится к полицейским методам , а не к военной тактике .
Отрицательные последствия этого ошибочного представления очень быстро стали очевидны .
Теперь уже общеизвестно , что американское правительство , – возможно , отчасти неосознанно , – представляло себе Аль-Каеду совершенно неверно : как иерархическую организацию с цельной командной структурой – типичный пример противника , с которым могла бы воевать и которого могла бы уничтожить американская армия .
Но Аль-Каеда – это слово означает “ основа ” или “ лагерь ” , то есть всего лишь пункт сбора и обучения – больше походит на расплывчатую сферу влияния , в состав которой входят люди и маленькие местные ячейки , которые действуют по собственной инициативе , а сотрудничают очень редко , и только для крупномасштабных операций .
Не доказано , что теракты в Лондоне , Мадриде или на острове Бали , случившиеся после заговора 11 сентября , или нападение на американский военный корабль « Коул » в 2000 году , указывают на существование « центра » , который координировал операции или отдавал приказы на их выполнение .
Столь же неправильно приравнивать исламский терроризм к терроризму баскской организации ЭТА , « Тамильских тигров » Шри-Ланки или Ирландской республиканской армии .
В то время как данные подразделения имеют территориальную базу и ставят перед собой национальные цели , исламский терроризм , по всей видимости , – дело рук очень немногочисленной группы людей , которые стремятся отомстить за вековое « унижение » мусульманского мира , вызванное колонизацией , отсутствием экономического развития и политической слабостью .
Цель исламских террористов – не что иное , как уничтожение « доминирующего » западного мира , несмотря на желание большинства мусульманских народов мирно жить в рамках международного сообщества и участвовать в разработке эффективных стратегий развития .
Единственной жизнеспособной стратегией противостояния угрозе исламского терроризма был и остается поиск согласия в среде мусульман и лидеров мусульманских народов по вопросу о формах взаимовыгодного сотрудничества , в том числе и в правоохранительной сфере , что необходимо для изоляции , ослабления или уничтожения окопавшихся среди них боевиков .
Это длинное и трудное предприятие , но никакой альтернативы ему нет .
Вместо этого реакция Америки и некоторых ее союзников по-прежнему продиктована метафорой войны .
Привлекательность этой метафоры можно приписать чрезмерному доверию , которое американцы испытывают не только к своей армии ( что понятно ) , но и к силе как таковой , что для людей разумных намного менее понятно .
В чем бы ни было дело , объявление борьбы против терроризма « войной » побудило американское руководство проводить многочисленные военные операции , что не дает абсолютно никакого шанса на завоевание умов и сердец в мусульманском мире .
Совсем наоборот .
Ответные военные действия были объяснимы лишь в случае Афганистана : в конце концов , его правительство предоставило Аль-Каеде временное пристанище .
Но впутывать в это Ирак , который не имел никакого отношения к Аль-Каеде и к терактам 11 сентября , было огромной ошибкой , которая лишь усилила позицию исламских экстремистов и , вероятно , помогла им вербовать новых террористов .
Кроме того , американская реакция усилила веру Израиля в эффективность военных методов , что привело к недавней войне в Ливане и продолжению оккупации сектора Газа .
Международное сообщество , не имеющее реальной силы , не предпринимает ничего .
Негибкое и жестокое поведение Америки – много раз приводившее к большему количеству жертв среди гражданского населения , чем 11 сентября – воспрепятствовало сколько-нибудь конструктивному вмешательству со стороны таких стран , как Алжир , Марокко , Иордания , Саудовская Аравия или Объединенные Арабские Эмираты .
Точно так же использование военных средств исключило возможность серьезных переговоров между Израилем , Сирией и Ливаном .
Нападая на одну мусульманскую страну за другой , США и их союзники создали впечатление , что противником является сам ислам , а это неизбежно ведет к “ столкновению цивилизаций ” , которого , по словам Америки , необходимо избежать .
Но стратегия Америки потерпела неудачу .
Силой невозможно добиться всего .
Международное сообщество должно четко заявить , что ислам не является нашим врагом и что против терроризма нужно бороться другими способами .
Мусульманские политические лидеры , со своей стороны , должны заявить столь же откровенно , что терроризм – не их выбор .
Если обе стороны смогут сдержать свои поползновения к насилию , надежда на примирение культур и политических систем возродится вновь .
