Игра в иммиграцию
« Зеленые документы » , как называют их в Европе , или « белые документы » , как называют в Америке и Великобритании , часто представляют собой просто риторические эссе – финансируемые правительством публикации , содержащие общие принципы , которые вряд ли когда-либо будут применены на практике .
« Зеленый документ » по вопросу международной миграции , недавно выпущенный Европейской комиссией , не является в этом смысле исключением .
Действительно , этот документ представляет собой солянку из нелогичностей и незрелых идей , и направлен он на то , чтобы « открыть публичную дискуссию » по этому вопросу , « отдавая предпочтение инициативе снизу , а не распоряжениям сверху » .
Но в то время как цель заключается в « гармонизации политики в отношении экономических мигрантов в пределах ЕС » , в начале документа говорится , что принятие решений по этому вопросу должно оставаться исключительно под юрисдикцией национальных правительств .
Некоторые из предлагаемых в нем правил невозможно реализовать на практике – и поэтому они представляют собой просто лишнюю волокиту для мигрантов и их нанимателей , для осуществления которой потребуется огромная государственная бюрократическая машина .
Координирование национальной политики по миграции так и останется мечтой , если принятие решений будет продолжать оставаться в исключительной компетенции национальных правительств .
В ЕС не наблюдается никаких признаков сближения национальных правил по экономической миграции .
Политика в отношении мигрантов становится все строже , особенно в тех странах , где уже и так существовали самые серьезные ограничения .
Начиная с 1995 года , в ЕС – 15 было проведено 26 реформ в области миграционной политики : две трети из них привели к ужесточению правил за счет увеличения количества процедурных препятствий на пути людей , просящих о предоставлении визы , сокращения срока действия разрешений на работу или затруднения воссоединения семей .
Страны вводят более строгие правила потому , что миграционные потоки могут теперь пересекать государственные границы .
Это вызывает беспокойство общественности по поводу того факта , что мигранты , отвергнутые некоторыми странами , могут заполонить другие государства , не вводящие более строгих ограничений .
Часто определенная политика страны заимствуется ее соседями .
Финляндия ужесточила правила иммиграции в 2004 году после того , как Дания ввела у себя в 2002 году ограничительные меры .
Португалия ввела ограничения после того , как Испания провела аналогичную реформу в 2000 году .
Ирландия сделала то же самое в 1999 году , после того , как Великобритания провела в 1996 и 1998 годах две реформы , направленные на сокращение иммиграции .
Эта « гонка ограничений » была лейтмотивом при принятии решений по переходному периоду , следующему за принятием в ЕС в мае прошлого года 10 новых государств – в их числе восьми посткоммунистических стран .
Двенадцать из пятнадцати государств отступились от своих обещаний не ограничивать поток рабочей силы из вновь принятых стран , когда они поняли , что Австрия и Германия закрывают свои границы от иммигрантов из стран , граничащих с ними на востоке .
Но жесткие национальные ограничения никоим образом не предотвращают миграцию , они только меняют географическую ориентацию потоков и увеличивают количество нелегальных мигрантов , тем самым подпитывая неофициальную экономику .
Действительно , объем нелегальной миграции больше при строгих ограничениях на легальную миграцию .
Доля нелегальных мигрантов от общего населения в Европе примерно на 25 % больше , чем в США , в то же время количество легальных мигрантов в США примерно на 25 % больше , чем в Европе .
В США также действуют намного более реалистичные ограничения на миграцию , чем в большинстве европейских стран .
Реалистичные ограничения могут быть приняты на вооружение в Европе только в том случае , если учесть проникновение миграционных потоков через внутрисоюзные границы , а для этого требуется внедрение принципов , согласованных на уровне ЕС .
Но национальные правительства по-прежнему не хотят делегировать полномочия : в ноябре 2004 года Совет Европы утвердил голосование квалифицированным большинством по мерам против нелегальной миграции , но оставил легальную миграцию в числе вопросов , требующих консенсуса при голосовании , как если бы легальная и нелегальная миграция не были просто двумя сторонами одной медали .
« Зеленый документ » не заставит руководителей ЕС изменить свое мнение .
В нем говорится , что национальные правительства могут лучше « реагировать на конкретные потребности своих рынков труда » .
В нем не подчеркиваются очевидные преимущества уникального положения Европы в смысле обеспечения пограничного контроля , подписания соглашений о сотрудничестве со странами-источниками мигрантов и стимулирования тех миграционных потоков , которые наилучшим образом подходят для Европы .
В « зеленом документе » также предлагается , чтобы при принятии мигрантов страны-члены ЕС « требовали доказательств того , что данная вакансия не может быть заполнена за счет ресурсов внутреннего рынка труда » .
Маловероятно , чтобы такое было возможно даже при централизованном планировании .
Мигранты меняют работу в среднем дважды в год , поскольку они являются « смазкой для шестеренок » европейских рынков труда , перемещаясь с менее производительных должностей на более производительные .
Должны ли мы им в этом препятствовать ?
Аналогично , в документе предлагается , чтобы тем , кто будет работать не по найму , разрешение на въезд выдавалось после оценки их бизнес-планов .
В Милане в этом году в качестве работающих не по найму зарегистрировалось больше иностранцев , чем итальянцев .
Кто будет оценивать их бизнес-планы ?
Даже если бы содержащееся в документе предложение было практичным ( каковым оно не является ) , напрашивается более широкий вопрос : должны ли мы препятствовать предпринимательскому риску со стороны мигрантов ?
Если эти правила будут восприняты всерьез , они не приведут ни к чему , кроме того , что заставят мигрантов и их будущих нанимателей искать иные пути друг к другу .
« Зеленый документ » Европейской комиссии выглядит как приглашение присоединиться к теневой экономике .
