Нервозное нападение России
ПАРИЖ – В тот самый момент , когда Китай получал “ золотую медаль ” в области дипломатии за успех церемонии открытия в Пекине , Россия заработала “ красную карточку ” за чрезмерное и непропорциональное применение силы во время ее вооруженного вмешательства в Грузии .
В то время как Китай хочет соблазнить и поразить мир количеством своих Олимпийских медалей , Россия хочет произвести на мир впечатление , демонстрируя свое военное превосходство .
Мягкая сила Китая против жесткой силы России : выбор этих двух стран отражает их совершенно разную степень уверенности в себе .
Китай может разыгрывать из себя жертву Запада , но его руководители знают , что их страна вернулась на мировую сцену на том уровне , который они считают соответствующим и законным .
Конечно , внутри страны руководителям Китая не хватает уверенности , и они ведут себя соответствующим образом по отношению к своим гражданам .
И все же по мере того , как Китай делает крохотные шаги вперед , Россия делает гигантские шаги в обратном направлении .
На протяжении многих лет Грузия и Россия играли с огнем , и война на Кавказе , казалось , была предопределена .
Каждая сторона ждала одного неверного шага со стороны другого , чтобы раскрыть свои карты .
Вероятнее всего , молодой и импульсивный грузинский президент Михаил Саакашвили попал в западню , которую он сам помог создать .
Он хотел продемонстрировать своим западным партнерам , что Грузии нужна защита НАТО от России , и поэтому вступление является безотлагательным .
Независимо от того , подстрекал ли Саакашвили кто-нибудь в Соединенных Штатах , он не ожидал – а должен был – & quot ; крайне острой & quot ; реакции со стороны России .
Поскольку сейчас яснее , чем когда-либо , что Владимир Путин все еще находится у власти .
Возможность – которую ему предоставил Саакашвили для того , чтобы показать миру , что Россия больше не потерпит унижений – просто была слишком соблазнительной .
Хорошо осознавая подъем России в качестве растущей энергетической супердержавы , относительное ослабление влияния и решительности США , глубокие разногласия в Европе между пророссийскими , например , Германия и даже еще больше Италия , и антироссийскими странами ( главным образом , из числа новых членов ЕС в Восточной Европе ) и беспомощность ООН из-за российского права на вето , Кремль посылает миру решительный сигнал : “ время для уступок вышло ” .
Скорее всего , для Кремля Южная Осетия и Абхазия остались бы под формальным грузинским суверенитетом только в том случае , если бы страна не вступила в НАТО .
И все же Россия , как и Саакашвили , играет с огнем : ее стратегия поддерживать сепаратистские силы в двух грузинских областях может разжечь сепаратистские тенденции в других частях Российской Федерации ( помните Чечню ? ) .
Более того , Россия излишне изолирует себя от мира .
Прежде всего , этот кризис подтверждает новую иерархию власти , которая теперь существует в мире .
В этом новом мире Китай и Россия вернулись на международную сцену , а Америка , хотя все еще на вершине , угасает .
Что касается Европы , пока Европейский Союз выступает в роли посредника , он также демонстрирует пределы своего влияния .
ЕС & quot ; действительно убедителен & quot ; только , когда он может использовать соблазнительную власть членского билета .
Но Россию не интересует вступление , по крайней мере , не на условиях Европы .
Русские хорошо знают , что американцам нужка их помощь на Ближнем Востоке ; в других вопросах они слушают Европу и Америку с позиции , которая варьируется между безразличием и грубостью .
На Кавказе проигрывают все , хотя некоторые больше других – прежде всего , гражданские жители , которые потеряли свои жизни или дома .
Потом идет грузинское правительство , которое продемонстрировало свою незрелость , если не безответственность .
Ягненок , в конце концов , не провоцирует медведя .
Но Россия тоже излишне подпортила свой международный имидж .
Кремлю не обязательно было устраивать такой показ необузданной силы и жестокости для того , чтобы доказать свою правоту .
Китай , по сравнению с ним , теперь выглядит порядочным партнером .
Что касается Запада , то он столкнулся с дилеммой .
Может ли он вознаградить грузинов за безответственность руководителей , торопясь принять страну в НАТО ?
С другой стороны , может ли он позволить себе предоставить России право контролировать де факто , прямо или косвенно , такие страны как Грузия сегодня и Украина завтра ?
Текущий кризис на Кавказе не означает возврата к Холодной войне , при этом вряд ли он является показателем для начала открытой войны между Россией и Западом ; это , проще говоря , возврат традиционного империализма , который практиковала Российская Империя более века назад .
Китай , за исключением Тибета , является удовлетворенной и уверенной империей статус-кво .
Россия же в отличие от него – это ревизионистская империалистическая держава , чей недостаток уверенности в себе возвращается , чтобы неотступно преследовать мир .
