Ливийский вариант в Иране
ЛОС-АНДЖЕЛЕС . В этом месяце международным усилиям по недопущению разработки ядерного оружия в Иране будет дан новый импульс , поскольку председательство в Совете Безопасности ООН перешло к Франции .
Как председатель Совета Безопасности , Франция , которая разделяет взгляды США на необходимость усиления санкций против иранского правительства , может поднять этот вопрос , от чего воздержался в январе бывший на тот момент председателем Китай .
Но даже если бы возрождённым франко-американским усилиям удалось добиться того , чтобы орган ООН поддержал намеченные санкции по подрыву финансовой основы Стражей Исламской Революции и других иранских элит , тем не менее , предлагаемые меры выглядят слишком скромными . Они едва ли много добавят к трём предыдущим резолюциям , которые запрещают экспорт в Иран ядерных и ракетных технологий и обычных вооружений , а также замораживают активы кучки иранских чиновников и ограничивают их загранпоездки .
Более того , несмотря на боль , которую они причиняют , экономические санкции имеют немного исторических примеров того , как они подтолкнули страну к изменению своей фундаментальной политики .
Но есть примечательное исключение из этого правила : решение Ливии в декабре 2003 года отказаться от своей ядерной программы .
То драматическое решение страны прекратить почти двадцатипятилетние усилия по созданию атомной бомбы являет собой поразительный пример полного изменения курса – и санкции сыграли в нём ключевую роль .
То , как санкции подействовали в тандеме с другими формами давления , даёт надежду на то , что они всё же смогут помочь изменить позицию Ирана .
Во всяком случае , попытки Муаммара Каддафи обзавестись ядерным оружием были куда более дерзкими , чем у Ирана . Эта история началась ещё в 1969 году , когда Каддафи сверг короля Идриса .
На протяжении 70-х годов он обращался к Китаю , Индии и Пакистану . К счастью , несмотря на то что Индия и Пакистан не входили в Договор о нераспространении ядерного оружия – и , таким образом , не подчинялись запрету на распространение арсеналов – они , вместе с Китаем , ответили категорическим отказом на просьбы Каддафи .
Не утратив решимости , он стремился заполучить технологии по производству ядерного оружия . Здесь барьеры по нераспространению не подействовали .
Каддафи воспользовался цепочкой благоприятных возможностей . На подконтрольных Франции рудниках в Нигере добывалась урановая руда .
Какая-то неизвестная страна поставила пробное оборудование по обогащению урана . И Советский Союз помог с исследовательским реактором , с помощью которого ливийские учёные получили небольшое количество плутония .
Но только отец пакистанской ядерной программы , А. К. Хан – и его система – были тем ключевым звеном , благодаря которому и была оборудована ядерная центрифуга . Пакистанцы , также , добавили конструкторские разработки ядерного оружия .
Отсутствие международного противодействия , естественно , дало бы Ливии полную свободу действий в реализации своих амбиций . Но высокомерие Каддафи и его революционный энтузиазм сыграли против него , побудив мировое сообщество к наложению международных санкций , которые , в конечном счёте , разрушили его ядерную программу .
К 1988 году конфликт Ливии с Западом достиг наивысшей точки , когда в небе над шотландским городом Локерби был взорван рейс Пан Американ 103 . До этого Соединённые Штаты в одиночестве боролись за изоляцию Ливии , разорвав дипломатические отношения и наложив экономические санкции и эмбарго на импорт нефти и экспорт оружия .
Принятые после трагедии над Локерби санкции Совета Безопасности 1992 и 1993 годов изменили динамику . Чтобы заставить Ливию выдать заговорщиков , выплатить компенсации семьям погибших и положить конец терроризму , Совет Безопасности заморозил всякое коммерческое авиасообщение со страной и техническую поддержку авиации , всякие поставки оружия , а также ослабил дипломатическое представительство .
В дополнение к этому , замораживание экспорта нефтяного оборудования и ливийских финансовых активов за рубежом обошлось стране приблизительно в 33 миллиарда долларов недополученных доходов , усугубив и без того высокий уровень безработицы и инфляции .
В результате , упорство и непоколебимость правительства пошатнулись .
Исламисты и те , кто хотел бы совершить государственный переворот , почувствовали воодушевление в борьбе с режимом .
Их жестоко подавляли , но санкции , тем не менее , спровоцировали в окружении Каддафи внутреннюю борьбу , в которой сторонники жёсткого курса , приверженные священной войне против Запада , сошлись в противостоянии с прагматиками , выступавшими за интеграцию в мировую экономику .
Противостояние продолжалось , и , хотя санкции уже действовали слабо , Каддафи последовал за прагматиками : выдал суду организаторов взрыва над Локерби , отрёкся от терроризма , который он раньше поддерживал , и изгнал иностранных террористов , которые чувствовали себя в Ливии , как дома .
Но ядерная программа сохранилась в заторможенном состоянии . Каддафи продолжил импортировать ядерные технологии тайно , его дипломаты как-то даже вели тайные переговоры о временном соглашении с США и Великобританией .
В октябре 2003 года итальянские инспекторы обнаружили на германском судне , пришвартовавшемся в итальянском городе Таранто , тайник с центрифугами , предназначенными для Ливии .
Столкнувшись с угрозой повторного применения ещё более жёстких мер и с прагматиками , продолжавшими настаивать на новом курсе страны , Каддафи уступил и обменял свою ядерную программу на политическую нормализацию . 31 мая 2006 года США вновь открыли посольство в Триполи , окончив двадцатипятилетний пробел в дипломатических отношениях .
Смерть ливийской ядерной авантюры является моделью того , как следует поступить с Ираном .
Она предполагает , что серьёзные вызовы ядерной авантюре возникнут не от теперешних робких санкций , а от мер , которые стимулируют прагматиков , заполняющих беспокойный иранский парламент и выступающих за нормализацию .
Время для осуществления такой стратегии давно настало .
