Смысл и отсутствие смысла в заявлениях о праве на самозащиту
Если , как предположил Сэмюэл Джонсон , патриотизм - последнее прибежище для негодяев , то самозащита - это последнее прибежище для агрессоров .
Самозащиту легко используют в качестве оправдания своих действий , как параноики , так и те , кто действительно желает защитить себя от грозящего им нападения .
Главным аргументом в поддержку предполагаемого вторжения Америки в Ирак является , конечно же , самозащита , а именно , необходимость оградить себя и своих союзников от возможного использования Саддамом Хусейном оружия массового поражения .
Однако под предлогом « самозащиты » часто совершаются и гораздо менее достойные деяния .
Тимоти Маквей , террорист из Оклахома-сити , погубивший в 1995 году 168 человек , считал , что защищает Конституцию США против хищнических действий федерального правительства .
Игаль Амир думал , что защищает Израиль против премьер-министра , склонного уступить святую землю врагу , когда совершал террористический акт против Ицхака Рабина в том же 1995 .
Те , кто совершает акты насилия , редко признают или даже допускают мысль о том , что их действия - это настоящая агрессия , а никак не деяния в защиту жизни , свободы или какой-либо другой важной ценности .
Существует ли разумная граница между смыслом и отсутствием смысла в заявлениях о праве на самозащиту ?
Юристы должны провести такое разграничение , поскольку , если мы начнем прислушиваться к риторическим заявлениям политических деятелей и параноиков , граница между агрессией и самозащитой исчезнет .
В ООН попытались определить границы самозащиты , но зашли слишком далеко , разрешив государствам применять силу только в случае « вооруженного нападения » .
Смысла в этом мало , поскольку государства должны сохранять право на самозащиту и в случае угрозы нападения .
Представим , например , японские боевые самолеты , кружащие над Перл Харбором 7-го декабря 1941 года .
Военно-морские силы США , несомненно , имели право защищаться , если бы могли , до того , как были сброшены первые бомбы .
Или же , возьмем предпринятое Насером в 1967 году сосредоточение египетских войск на израильской границе , угрожавшее стереть ее с карты мира .
Разве это не сродни ситуации , когда грабитель наводит на тебя пистолет и угрожает спустить курок ?
Если самозащита не допускается в случае явного , неизбежного нападения , едва ли эта доктрина соответствует нормальному человеческому пониманию того , что правильно , а что нет .
Однако эти недвусмысленные примеры быстро теряются на фоне целого ряда сомнительных и спорных случаев , таких как опасения Израиля относительно ядерного реактора Осирак в Ираке в 1981 году .
Между строительством ядерного реактора и запуском ракеты с ядерной боеголовкой существует большая разница .
Следовательно , бомбардировка Израилем реактора Осирак должна рассматриваться как « упреждающий » или « превентивный » удар - термины , которые по неведению вполне можно отнести к самозащите .
Не стоит и пытаться установить значение этих туманных слов , поскольку отношения к самозащите они не имеют .
Некоторые считают , что настоящее значение имеет вероятность нападения и разрушительные последствия , которые могут иметь место в случае применения оружия массового поражения .
В этом случае используется нечто вроде анализа стоимости и эффективности , основанного на субъективном чувстве опасности .
Но не существует способа проведения объективной оценки страха , и , даже если это было бы возможным , использование анализа стоимости и эффективности для вторжения на территорию другой страны нанесло бы непоправимый удар глобальной системе национального суверенитета и международного права .
Лучшим способом найти истинное значение самозащиты - применить два принципа , лежащих в основе оправдания судебного иска в соответствии с внутригосударственным и международным правом .
Первый принцип - принцип обратимости , который подразумевает , что если Израиль имел право нанести удар по реактору Осирак , Ирак имел право сделать то же самое в отношении израильской ядерной установки в Димоне .
Если сейчас Америка имеет право бомбить Багдад , тогда Ирак без каких-либо публичных заявлений об агрессивных намерениях в отношении Соединенных Штатов имеет право нанести удар по Вашингтону .
Что хорошо для одного должно быть хорошо для всех .
Ни при каких обстоятельствах не может одно государство заявить на законных основаниях : « Вы - негодяи , а мы хорошие ребята , а , следовательно , для нас существуют особые правила » .
Нельзя не признать , что предшествующие действия и намерения имеют значение для составления суждения о том , следует ли опасаться нападения .
Если говорить об отношениях Израиля и Ирака , бомбардировка Тель-Авива ракетами « Скад » , предпринятая Саддамом Хусейном в 1991 году , имеет значение для оценки сегодняшних намерений диктатора в отношении Израиля .
Однако такого рода свидетельств агрессивного поведения Ирака в отношении территории США не существует .
Это приводит нас ко второму требованию к применению самозащиты .
Свидетельства агрессивных планов и намерений должны быть общедоступны , и очевидны для всех .
Гласность и публичность являются важным компонентом правовой культуры .
Информация о неминуемой агрессии не может содержаться в секретных досье , она должна быть представлена широкой публике , скажем , в виде материалов , идущих по CNN .
Агрессор должен сделать что-то , в чем все могли бы увидеть опасную угрозу , скажем , направить управляемую ракету на страну , угрожая ее использованием .
Если вернуться к абсурдным заявлениям об индивидуальной самозащите Маквея , Амира и других им подобных , можно увидеть , что их опасения были основаны на частных свидетельствах , известных в лучшем случае лишь небольшому кругу друзей и заговорщиков .
Требование публичности доказательств предоставляет некоторые гарантии против параноидальной самозащиты со стороны отдельных индивидуумов и политических манипуляций со стороны национальных лидеров .
Если требования обратимости и публичности будут применены к нынешним планам вторжения в Ирак , то и подтекст , и последствия достаточно ясны .
Если нет , президент Джордж Буш рискует ввязаться в незаконную агрессию против иностранного государства .
