Налогообложение живых тканей
Биомедицинское исследование сегодня – это совместное исследовательское предприятие , требующее вкладов со стороны пациентов , университетов и промышленности .
Однако прибыль от вложений сегодняшние законы позволяют получать только университетам и промышленности , которые поставляют элементарные знания и технологии ; пациентам , которые поставляют живую ткань , компенсация не предусмотрена .
Некоторые считают это несправедливым , поскольку университетами и промышленностью присваивается ткань , пожертвованная пациентами .
Другие полагают , что это мудрый способ , поскольку компенсации донорам ткани могли бы блокировать научный прогресс и технологическое развитие .
Существует ли способ исправить двойной стандарт в биомедицинских исследованиях , который являлся бы и справедливым , и мудрым ?
Как ни странно , двойной стандарт имеет и моральную и экономическую основу .
Европейский закон торжественно заявляет , что человеческое тело и его части не должны быть поводом к получению финансовой выгоды , по причинам человеческого достоинства .
Американский закон отрицает собственность пациентов на их собственные ткани по экономическим причинам .
Признание такого права наложило бы обязанность на университеты и промышленность , о необходимости договариваться с каждым человеком , предоставляющим живую ткань , используемую в исследованиях , о справедливой компенсации .
Кроме того , по сравнению с вкладами университетов и промышленности в конечный продукт , важность живой ткани , внесенной пациентами , минимальна .
Наконец , почему тканевые доноры должны иметь право на компенсацию , если они сами или их потомство , возможно , в конечном итоге смогут извлечь выгоду из технологических достижений , в которые они вносят свой вклад ?
Противники двойного стандарта взывают к принципам справедливости , равенства и справедливости в распределении благ .
Они рассматривают двойной стандарт в качестве возможного источника общественного недоверия к предприятиям биомедицинских исследований .
Фактически , вклады пациентов в такие предприятия больше не являются минимальными , поскольку они снабжают университеты и промышленность важной составляющей – живой тканью и сводными медицинскими данными .
Вследствие этого , они все сильнее сокращают свое альтруистическое участие и требуют компенсацию за свои ткани .
Однако , учитывая действующие европейский и американский законы , этим требованиям необходима новая юридическая основа , чтобы стать законными и основательными .
Были предложены различные модели .
Благотворительная трастовая модель .
Доноры передают свои ткани благотворительному фонду , и все вместе назначают опекуна , в юридические доверенные обязанности которого входило бы использование ткани на благо общественности .
Трастовое соглашение могло бы позволить группам доноров участвовать в управлении фондом и , таким образом , иметь влияние на распределение любых компенсаций .
Однако в то время как модель во многом является справедливой , она подразумевает , что части человеческого тела могут являться способом получения финансовой выгоды .
Кроме того , модель неблагоразумна в том смысле , что тканевые доноры получают возможность блокировать развитие знаний и целевое использование средств .
К тому же такая схема , по определению , может работать , только если фонд финансируется на общественных основаниях .
Контрактная модель . Ткань может быть удалена только с предшествующего согласия донора .
Таким образом , до своего согласия , доноры ткани могут договориться о приемлемой компенсации .
Пациенты , страдающие редкими расстройствами , выступили за данный подход .
Еще до поставки тканей в университеты и на промышленные предприятия , эти пациенты договариваются о правах на собственность в любой технологии , которая является результатом исследования .
Эта модель выглядит достаточно справедливой : если люди могут эксплуатировать такие естественные дарования , как их красота или научный гений , то почему бы не использовать свои ткани ?
Тем не менее , это может оказаться и неблагоразумным , потому что знания и область их применения , над которыми они сохраняют контроль , могут иметь значения для лечения других болезней .
При таких обстоятельствах , должны ли они и дальше расширять свои собственные интересы , продолжая эксплуатировать возможность контроля , или должны способствовать продвижению интересов других пациентов , жертвуя своими живыми тканями ?
Модель глобального общественного блага .
В этом представлении человеческий геном является общим наследием человечества и глобальным общественным благом , чьи выгоды должны делиться среди всего населения .
В этом аспекте распределение выгоды может быть справедливым , т.к. оно включает в себя предоставление специальной помощи для исследования участников , вроде доступа к медицинскому обслуживанию или к новым медицинским препаратам , появляющимся в результате исследования ; но оно может быть и несправедливым в случае невозможности определить получателей таких выгод .
Кроме того , данная модель несет в себе случайный элемент , поскольку распределение выгод не подконтрольно тканевым донорам , намного меньше поддается демократическому контролю и может быть использовано в корыстных целях университетами и промышленностью .
Несправедливые и неблагоразумные элементы этих моделей , тем не менее , предлагают решение , которое является и справедливым , и мудрым : налог на ткани .
Вместо того , чтобы позволять донорам требовать индивидуальной компенсации за их ткани , налог взыскивался бы каждый раз , когда использование тканей фактически приносит прибыль .
Это было бы справедливо , поскольку будет гарантирована коллективная компенсация за использование тканей вообще , а не индивидуальных тканевых доноров , и это было бы мудрым в том плане , что не стало бы блокировать научное и технологическое продвижение .
В то время как университеты и промышленность могут опасаться налогообложения , они могли бы предпочесть бесконечные переговоры с бесчисленными тканевыми донорами по распределению неопределенных будущих выгод вместо налога на ткани .
Кроме того , в отличие от прямых схем компенсации , налог на использование тканей не проявляет чрезмерное влияние на людей или группы людей , чтобы те жертвовали своими тканями .
Вместо того чтобы быть произвольным , налог на ткани подчинялся бы демократическому контролю : никакого налогообложения без представления сведений .
Короче говоря , введение налога на ткани было бы и справедливым и мудрым способом исправить двойной стандарт , который в настоящее время имеет место быть в совместных биомедицинских исследованиях предприятиями .
