Европейский Союз Или Рождественский Поросенок
« Мы должны быть внимательными , чтобы поголовье свиней , животных , без которых мы , Румынская нация , не сможем свести концы с концами , не было истреблено » , - так в панике несколько недель тому назад заявил депутат Румынского парламента от Социалистической партии .
« В течении года 4,5 миллиона свиней будут зарезаны , но несмотря на это цыплята скорее нас вступят в Европейский Союз » , - прощебетал президент Румынского Общества Свиноводов .
По всей Румынии растет ужас перед предстоящим свиным геноцидом по мере того , как страна готовиться вступить в ЕС .
Дело в том , что здесь условия выращивания свиней и свинобойни не соответствуют стандартам ЕС , и никто не готов инвестировать в развитие свиноферм .
Но разрешим ли мы обожаемым хрюшкам поставить высшие национальные интересы под угрозу ?
Румыния имеет жесткие сроки для выполнения требований , поставленных ЕС для вступления - до 2004 года .
Разумеется , существует множество проблем , которые ЕС хотел бы видеть решенными - коррупция , общественные и административные , судебные системы , и , конечно же , экономика , в которой хоть и наметился прогресс , но которая все еще далека от признания оной « функционирующим рынком » со стороны Европейской Комиссии .
Но именно сельское хозяйство , а именно румынские хрюшки - вот причина сильной головной боли как в Брюсселе , так и в Бухаресте .
Хотя географически Румынию от стран ЕС отделяет пара сотен миль , от уровня развития сельского хозяйства ее отделяют несколько веков .
Около 40 % населения живут в сельской местности , 80 % которой поделены на маленькие участки .
На протяжении веков румынские крестьяне выращивали свиней , каждый по нескольку в год , из которых самую крупную особь резали под самое Рождество , в день Святого Игнатия .
Это почти языческий обряд , жертвоприношение : на заднем дворе фермы визжащее животное держали двое самых сильных мужчин , пока третий внезапно не перерезал свинье горло , обдавая присутствующих фонтанирующей теплой кровью .
Затем тушу осмаливали и рубили на части .
Вокруг происходили танцы и попойка в предвкушении чудовищного пира .
К сожалению , в газах Еврокомиссии ничто настолько не по-европейски , как эта свиная гекатомба .
Предписания ЕС требуют , чтобы свиньи выращивались и были убиты настолько гуманно , насколько это возможно , и , чтобы при этом страдания животных были сведены до минимума .
Свиньи должны быть привиты , обеспечены анестезией , при необходимости обеспечены щадящей эйтаназией .
Лучшее , если они будут усыплены опытными специалистами .
Все должно происходить под наблюдением ветеринаров .
Если эти условия не соблюдаются , то это означает прямое нарушение предписаний ЕС , и чревато обвинениями в « необоснованной жестокости » по отношению к животным .
Либо Румыния , как кандидат на вступление в ЕС , выполняет предписания , либо должна отказаться от свиноводства и , как следствие увеличить ввоз свинины из-за границы .
Если только румынские фермеры не подстроятся под новые правила грядущей Европейской эры , судьба румынских хрюшек , по крайней мере , тех , что выращиваются в малых хозяйствах и фермах повсеместно , предрешена .
Проблема в том , что в Румынии существуют большие сложности с защитой и пониманием прав человека , не говоря уже о правах животных .
Ветеринаров не хватает , но и организации здравоохранения бедствуют .
Действительно , многие люди не в состоянии оплатить свои медикаменты , и больницы страдают от недостатка финансирования .
Так что многим румынам кажется не только бессмысленным , но и аморальным столь дотошное внимание ЕС к последним минутам жизни свиней , при отсутствии должного внимания к повседневной жизни среднего румына .
Кроме того , как правительство будет реализовывать программу , заставляющую миллионы фермеров бросить древнюю варварскую привычку ?
Применяя пени и штрафы ?
В Америке , как мне говорили , есть слово для обозначения полиции на сленге - « свиньи » .
Будет ли у нас свиная полиция ?
У нашей партии социальных демократов сильная поддержка среди сельского избирателя .
Если румынские крестьяне убедятся в том , что требования ЕС заключаются в том , чтобы они обнимались со свиньями , отбросив ножи , то электорат у социальных демократов сильно уменьшится .
И эти потерянные голоса не будут отданы ответственным право-центристским партиям , напротив , они будут отданы националистской анти-европейской партии Великая Румыния , которая , возможно является самой фашистствующей партией в Европе .
Это страшный сон как Евросоюза , так и основных умеренных Румынских политиков , которого всем бы хотелось избежать .
К счастью , есть способ примирить самых патриархальных крестьян с ЕС бюрократами .
Наша безобразная предрождественская бойня может быть крещена в « народный обычай » , неотъемлемую часть общей румынской национальной культуры .
Близость Рождества будет весьма кстати при необходимости придать ритуалу религиозную патину .
Поскольку все национальные , религиозные , фольклорные традиции и обычаи должны быть уважаемы и сохраняемы по всей территории Союза , наш обычай резать хрюшек может быть сохранен даже после вступления в Евросоюз .
Тяжкая доля свиного поголовья будет рассматриваться не как примитивное и анти-европейское явление , но как достойная национальная традиция , сохраненная в соответствии с лучшими стандартами Евросоюза .
Так что , наши румынские свинки могут в конце концов выжить - хотя бы до следующего дня Святого Игнатия - благодаря мульти-культурной ситуации .
Но , впрочем , прежде чем румыны озаботятся правами животных , они должны будут научиться отстаивать собственные .
