Политическая весна Южной Кореи
СЕУЛ . Приход к власти мальчиша-крепыша – 29-летнего Ким Чжон Ына в Северной Корее заполонил заголовки СМИ по всему миру , но наиболее важная история , действующими лицами которой стали корейская молодежь и политики , происходит на Юге полуострова .
Там молодые избиратели становятся все более злыми , более политически активными и все более враждебными по отношению к старым устоявшимся партиям .
Этот демографический вызов статус-кво Южной Кореи наводит на мысль о « либеральном » пробуждении , которое могло бы полностью изменить политический ландшафт страны .
Избрание активиста Пак Вон Суна мэром Сеула прошлой осенью продемонстрировало растущую силу молодых избирателей , которая застала правящую Великую национальную партию ( GNP ) врасплох .
Молодые люди мобилизовали себя спонтанно , используя для этого все инструменты социальных сетей и средств связи , чтобы собрать не только избирателей своего возраста , но и многих других , раздраженных негибкостью Южной Кореи и ограниченными личными возможностями .
Внезапный всплеск активности молодых избирателей поставил под сомнение долгосрочные прогнозы о победе вероятного кандидата от правящей партии GNP , Пак Гюн Хи , на президентских выборах , которые должны пройти в декабре этого года .
Действительно , сейчас многие политологи считают GNP тонущим кораблем , особенно после того как сотрудник одного из депутатов партии предположительно оказался вдохновителем кибер-атаки на веб-сайт Национальной избирательной комиссии , чтобы помешать молодым избирателям добраться до избирательных участков .
Хотя некоторые политики и эксперты в настоящее время предполагают , что GNP может рухнуть раньше , чем коррумпированная и нищая Северная Корея , Пак Гюн Хи , знаковая женщина в южнокорейской политике , ясно дала понять , что не откажется от GNP .
Чтобы еще больше подчеркнуть свою решимость , в прошлом месяце Пак стала временно исполняющей обязанности руководителя партии .
В глазах Пак , отказ от GNP просто из-за роста непопулярности партии показали бы отсутствие у нее принципиальности и надежности .
Ее отказ добровольно вычеркнуть себя , скорее всего , и является главной причиной , по которой она продолжает лидировать в различных опросах общественного мнения .
Тем не менее , последние опросы общественного мнения показывают , что большинство избирателей испытывают недоверие к действующему правительству и правящей партии .
Действительно , Ан Чол Су , успешный предприниматель , ставший профессором реформ Сеульского национального университета и главным союзником нового мэра города , последнее время все больше беспокоит южнокорейских политиков , намекая на то , что он может стать кандидатом в президенты .
Ан уже стал громоотводом для всех сил , борющихся против Пак и президента Ли Мён Бака , и он расположил к себе молодых людей .
Наиболее очевидными достоинствами Ана являются его личная история преодоления серьезных проблем и его скромное поведение .
Его ключевое достижение в бизнесе , разработка антивирусного программного обеспечения , сделало его очень богатым .
Его решение расстаться с большой частью своего состояния сделало его очень популярным .
Что еще более важно , Ан знает , как разговаривать с людьми , которые недовольны жесткой экономией и бизнес-средой в Южной Корее , в частности с южнокорейской молодежью .
Он также , судя по всему , осознает растущую силу социальных сетей в политике .
Хотя 49-летний профессор и остается официально незарегистрированным в качестве кандидата на пост президента , его откровенность и терпимость оказывают ему поддержку в подаче четкого политического сигнала о необходимости фундаментальных перемен .
В южнокорейской политике личность кандидата редко играла столь важную роль .
Экономические убеждения Ана , в основном сформированные на его опыте как генерального директора в борьбе с укоренившимися могуществом южнокорейских чеболей ( огромных промышленных конгломератов с хорошими политическими связями ) , вновь разожгли дебаты среди левых и правых о том , могут ли чеболи по-прежнему эффективно развивать экономику страны .
В эпоху растущего неравенства и безработицы критика Аном чеболей является мудрым ходом как политически , так и экономически .
Экономически разочарованная молодежь встречает Ана громкими приветствиями , где бы он ни появлялся , поскольку он выражает свою обеспокоенность тем , что чеболи душат новые компании , которые могут создать столь необходимые рабочие места .
Самое большое препятствие , с которым придется столкнуться Ану , если он решит действовать , это необходимость создать политическую партию или еще что-то , чтобы объединить раздробленную южнокорейскую оппозицию .
Это непростая задача , и прецеденты некомпетентности , отмечаемые за японской Демократической партией с момента ее победы над долго правившей Либеральной демократической партией , могут повлиять на желание некоторых южнокорейских избирателей отказаться от привычной и проверенной в деле GNP .
Однако , несмотря на эти опасения , трудно представить , что Ан останется в стороне в апреле этого года , и число его сторонников продолжает расти .
Почти наверняка вступление Ана в борьбу не окажется хорошей новостью для и без того неустойчивой GNP , особенно для Пак .
Во время одного из своих очень редких появлений на телевидении на популярном ток-шоу 2 января она назвала Ана « очень популярным среди молодежи профессором » .
Действительно , в то время как она признала , что молодые мужчины и женщины « восстали » против устоявшихся партий , Ан якобы побуждал их сделать это при помощи серии лекций под названием « Молодежный концерт » .
И хотя « Ледяная принцесса » , как прозвали Пак , несомненно сохранит ядро своих избирателей , более 20 миллионов жителей Южной Кореи в настоящее время подключаются к Twitter или Facebook со своих мобильных телефонов , и « фолловят » на них политиков ( следуют за ними , т.е. наблюдают за их новостями ) .
Это новые или разочарованные избиратели ; и то , как они проголосуют в апреле и сколько сограждан последует их примеру , определит , будет ли в Южной Корее своя политическая весна .
