Саддам и арабский мир
После падения режима Саддама Хусейна становятся ясными масштабы его жестокости по отношению к иракскому народу .
Раскапываются братские могилы , открываются камеры пыток .
Бесчисленное множество иракцев открыто рассказывают бросающие в дрожь истории об убийствах и исчезновениях дорогих им людей .
В остальных арабских государствах политическое руководство и средства массовой информации стараются не распространяться об этих сторонах правления Саддама .
И у них есть хорошие причины на то , чтобы избегать подобных тем .
Многие из них извлекли прямую выгоду из его правления .
Тщательное рассмотрение того , что он делал в Ираке , означает рассмотрение своей собственной роли в способствовании его жестокостям и зверствам на протяжении более трех десятилетий .
Лучшей порой отношений Саддама с арабским миром была ирано-иракская война в 1980-х годах .
Нападение Саддама на Иран успокоило опасения арабских режимов относительно возможного экспорта исламской революции Ираном под руководством Аятолла Хомейни .
Покойный монарх Иордании король Хусейн оказал Саддаму помощь в инспектировании линий фронта .
Страны Персидского залива , особенно Саудовская Аравия и Кувейт , предложили ему огромную финансовую и информационную поддержку .
Влиятельные элементы египетского общества , такие как армия , бизнесмены , журналисты и идеологические группы , также сыграли заметную роль в оказании поддержки Саддаму в войне против Ирана .
Единственным исключением в этом проявлении солидарности арабских стран по отношению к действиям Саддама была Сирия , поскольку ее бывший лидер , президент Хафез аль Асад , встал на сторону Ирана .
Жестокость Саддама в самом Ираке также играла на руку его соседям .
Он притеснял шиитов - традиционных оппонентов суннитских режимов в регионе , подавлял курдов , что было выгодно Турции и Сирии , имеющим свои достаточно многочисленные - и непокорные - курдские меньшинства .
Действительно , подавляя любой намек на демократию или политическую оппозицию в Ираке , полицейское государство Саддама полностью устраняло риск их возможного распространения на соседние страны .
Саддам прекрасно понимал , как можно использовать богатство и влияние для приобретения друзей за пределами Ирака .
Для достижения своих целей он использовал нефтяные ресурсы страны , предоставляя значительные скидки Иордании и Сирии , находившимся в сложном экономическом положении , обеспечивая себе тем самым их благорасположение .
Саддам также сосредоточил свое внимание на средствах массовой информации в арабском мире , осознавая их могущество в области формирования и контроля общественного мнения .
Саддам тратил огромные суммы , покупая политиков , журналистов , писателей и артистов в Ираке , арабских странах и за их пределами .
Посредством налаженной системы взаимодействия органов безопасности и средств массовой информации Саддам финансировал множество газет и журналов , одаривая их « писак » суммами , невообразимыми для простых арабских журналистов .
Система взаимодействия политики , разведки и средств массовой информации постоянно находилась в действии .
Арабские писатели и артисты , приглашенные на устраиваемые Саддамом культурные мероприятия , неизменно обнаруживали приятные сюрпризы , открывая розданные в качестве подарков портфели , набитые пачками долларов .
Тем , кто пользовался особым расположением Саддама , выпадали гораздо более крупные дары : особняки , роскошные апартаменты , автомобили последних моделей и т.д.
Десятки арабских интеллектуалов имели такого рода отношения с Саддамом .
В арабском мире многие из этих людей являются литературными знаменитостями , идолами кино и звездами средств массовой информации .
Обнаруженные недавно документы свидетельствуют о том , что сотни таких людей получали деньги и подарки от Саддама и его приспешников .
В центре этой системы находились культурные организации , созданные Саддамом в столицах арабских и других стран мира .
Посольства Ирака играли роль центров массовой информации наряду с их второй менее привлекательной функцией преследования диссидентов всех политических мастей .
Единственной задачей этих щедро финансируемых организаций было « продавать » Саддама Хусейна за границей и дискредитировать его оппонентов .
Я знаю по собственному опыту , как сложно было предложить альтернативный взгляд на Ирак и его культурную жизнь .
С группой коллег я организовал небольшую культурную группу , работавшую без всякой поддержки извне .
Мы прошли через множество испытаний , старясь опубликовать наши произведения или сделать обзор жизни иракского общества .
Я помню , сколько усилий было приложено , прежде чем вышел в свет наш первый литературный обзор « Al - Badeel » ( « Альтернатива » ) более двадцати лет тому назад в первые годы вынужденной ссылки в Ливане .
В арабском регионе Саддам манипулировал чувствами и настроениями людей , постоянно меняя идеологический рацион , состоявший из светских , исламистких и националистических лозунгов .
Все это он увенчал призывом освободить Палестину « от реки до моря » , т.е. уничтожить Израиль , превзойдя в своих призывах самих палестинских лидеров .
Именно Саддам собственной рукой добавил слова « бог велик » на иракский флаг .
Саддам также поручил своему заместителю Иззату Ибрагиму возглавить так называемую « кампанию за веру » .
Кампания должна была служить нескольким целям , включая подавление свободного светского мышления .
В более широком плане , она была задумана , чтобы привлечь на свою сторону арабов и мусульман посредством пустых , но помпезных заявлений .
К сожалению , многие арабы , как власть имущие , так и обыкновенные люди , попались на эту уловку .
Сегодня , после падения режима Саддама , Ираку предстоит подвести итог под десятилетиями физического насилия и культурного давления .
Иракцам придется пересмотреть такие понятия , как национализм , суверенитет и исламское общество , которые никогда не подвергались критическому изучению .
То , как арабский мир отреагирует на становление нового Ирака , а также то , сможет ли он признать свою долю ответственности в том , что происходило в Ираке при Саддаме , даст нам хорошее представление о том , какого рода арабские общества следует ожидать в будущем .
