Династическая Азия
СИНГАПУР – С точки зрения влияния культуры на политику , недавняя волна перемен в руководстве в Северо-Восточной Азии свидетельствует о том , что общество в азиатских государствах более терпимо относится к династической преемственности власти , если не поддерживает ее .
Недавно избранный президент Южной Кореи Пак Кын Хе – это дочь Пак Чон Хи , который правил страной с 1961 по 1979 год .
Приходящий к власти президент Китая Си Цзиньпин – это сын бывшего премьер-министра Си Чжунсюня .
Новый премьер-министр Японии Синдзо Абэ – это внук и внучатый племянник двух бывших японских премьер-министров , а также сын бывшего министра иностранных дел .
Ким Чен Ын – сын и внук двух его предков в Северной Корее .
Эта система не ограничивается странами Северо-Восточной Азии .
Президент Филиппин Бенигно Акино III – сын бывшего президента Корасон Акино .
Премьер- министр Малайзии Наджиб Абдул Разак и премьер-министр Сингапура Ли Сяньлун также являются сыновьями бывших премьер-министров соответствующих стран .
В Индии Рахул Ганди ожидает своего часа , готовясь унаследовать место своего прадеда Джавахарлала Неру , бабушки Индиры Ганди и отца Раджива Ганди .
В Пакистане Билавал Бхутто Зардари ‑ сын президента Асифа Али Зардари и убитой во время террористического акта бывшего премьер-министра Беназир Бхутто , а также внук бывшего премьер-министра Зульфикара Али Бхутто недавно дебютировал на политической арене .
Династическая преемственность становится в Азии нормой ?
Никто не отрицает , что наследование власти от заслуженных деятелей обеспечивает политическим кандидатам преимущество перед соперниками .
В то же время ясно , что наличие заслуженных родственников не является гарантией успеха .
Рассмотрим противоречивую характеристику бывшего президента Филиппин Глории Макапагал-Арройо .
Ее отец был уважаемым политическим деятелем , тем не менее , о ней могут также вспоминать , как об одном из самых коррумпированных в стране политических деятелей .
Основным вопросом является отношение политических лидеров к своим полномочиям , когда они вступают в должность .
Если они делают это с чувством уверенности в своих правах , принадлежащих им по наследству , то , скорее всего , они потерпят неудачу , как это и произошло с Арройо .
К счастью для Восточной Азии , большинство , кажется , подходит к власти с обостренным чувством ответственности и обязательством укреплять положение своих стран .
Термин « королевский » возможно будет не совсем справедливым для описания китайского Си .
В конечном итоге , вряд ли можно сказать , что его жизнь была безоблачной .
После того как его отец был исключен из партии в результате чистки , проведенной Мао Цзэ-дуном , он уехал работать в деревню , даже до Культурной революции 1966-1970 гг. он испытал на себе все трудности и невзгоды , которые пришлось пережить его поколению .
Достигнув политических высот , он не испытывал чувства , что ему все должны .
По всем статьям он испытывал даже большее чувство ответственности и стремление доказать , что он занял свою должность благодаря своим собственным заслугам , а не благодаря привилегиям .
Си также должен знать , что дети второго поколения политических лидеров Народной Республики сталкиваются с народным негодованием в связи с тем , что они слишком быстро накапливают богатства .
Это объясняет его ориентированность на борьбу с коррупцией .
Если бы ему не удалось добиться успеха в этом деле , то он бы считался неудачником , а политическая монополия Коммунистической партии Китая могла бы завершиться раньше , чем кто-либо этого ожидал .
Си приходиться нести на своих плечах колоссальную ношу .
Точно также поступила и Пак Кын Хе .
Как Си , она боролась для того , чтобы достичь высшей должности .
Ее отец поднял Южную Корею из нищеты и превратил ее в « экономического тигра » .
Однако его правление было связано с жестокостью и репрессиями .
Довершением всех неприятностей для Пак было то , что многие ее предшественники воспринимались как неудачники .
Двух бывших президентов Ро Дэ У и Чон Ду Хвана преследовали в уголовном порядке , а Но Му Хён покончил жизнь самоубийством .
Помимо этого , злые слухи витают вокруг уходящего со своего поста президента Ли Мён Бака .
Несомненно , Южная Корея ‑ это успешная страна , стремящаяся выделиться .
Теоретически , она должна отмечать свои экономические и культурные достижения .
Практически же , будучи небольшой страной , окруженной проблемными соседями и граничащей с Северной Кореей – постоянным источником напряженности , она живет в условиях волнений , связанных с текущей реальностью .
Пак , чья победа не уменьшила двойственного отношение ее людей к ее отцу , должна знать , что устранить очевидные разделения в обществе в Южной Корее будет непростой задачей .
Самая тяжелая работа ожидает Рахула Ганди .
Ни одна политическая партия , кроме Партии конгресса , не играет доминирующей роли в политике Индии с момента обретения независимости , что предполагает будущее в виде тяжелых и агрессивно настроенных коалиций .
В этих условиях Индии , прежде всего , требуется решительное руководство .
До сих пор Рагул кажется нерешительным , как Гамлет .
Он мог бы занять эту должность несколько лет назад , если бы решил сделать это .
Его колебания отражают глубокое волнение .
До сих пор его нежелание было понятным .
И опять , династическое наследование не обеспечивает успеха .
Малазийский Разак , например , предпринял колоссальную попытку объединить свою страну своим посланием « 1Malaysia » ( единая Малайзия ) .
Пока существуют все признаки того , что в 2013 году он столкнется с нелегкими выборами .
Несмотря на это , маловероятно , что его коалиция Национальный Фронт ( Barisan Nasional ) может распасться .
Его предшественникам не приходилось сталкиваться с такой перспективой .
В Японии все считают , что Абэ « плохо » поработал во время своей первой попытки в качестве премьер-министра в 2006-2007 году , несмотря на его выдающихся родственников .
Сейчас ему досталась страна в еще более тяжелом положении со значительными внутренними и внешними проблемами .
Лишь немногие делают ставку на то , что ему удастся добиться успеха .
Короче говоря , азиатская модель династической передачи политической власти не обеспечивает иммунитета от проблем , с которыми сталкивается весь остальной мир .
Принимая во внимание , что Азия создает крупнейший в мире средний класс , с прогнозируемым ростом больше чем в три раза с 500 миллионов до 1,75 миллиардов к 2020 году , ей придется удовлетворять требованиям в более компетентном и ответственном правительстве .
В сегодняшней Азии ‑ « нет покоя голове в венце » .
