Великая американская череда проигрышей
ИЕРУСАЛИМ – Временное соглашение , достигнутое в Женеве между пятью постоянными членами Совета Безопасности + Германией ( 5 + 1 ) и Ираном вполне вероятно являлось единственно возможной сделкой по ограничению ядерной программы Ирана , учитывая нынешние обстоятельства .
Соединенные Штаты и их союзники не хотели рисковать с военным вариантом , а отсутствие заключения договоренности позволило бы Ирану беспрепятственно двигаться к получению ядерного оружия .
В идеальном мире Иран должен был быть принужден к полному отказу от своей ядерной программы и к передаче всего своего обогащенного урана внешним силам ; однако реально это было недостижимо .
Итак , результатом женевских переговоров стало то , что Иран обеспечил себе некоторую международную легитимность в виде ядерной державы с ограниченным могуществом , что глубоко обеспокоило его региональных соседей , от Саудовской Аравии и Израиля до Турции , Египта и других малых и уязвимых государств Персидского залива .
Западные страны вполне обоснованно поздравляют друг друга с предотвращением мгновенного крупного кризиса .
Однако они заблуждаются , веря , что они решили проблему иранской ядерной угрозы .
Действительно , наивно думать , что окончательное соглашение с Ираном будет достигнуто в ближайшие шесть месяцев : опытные иранские дипломаты позаботятся , чтобы этого не произошло .
Итак , хотя временное соглашение может и не быть повторением Мюнхенского договора 1938 года , как это утверждают многие критики , оно , возможно , подготавливает почву для еще более горючего будущего .
Президента США Барака Обамы может и не оказаться в офисе в момент воспламенения , однако , если все станет очень плохо , его могут запомнить как еще одного государственного деятеля , который , как и Невилл Чемберлен , в своих мирных намереньях был слеп к их последствиям .
Основная причина для пессимистичных настроений проистекает из более широкого геополитического контекста временного соглашения , который был проигнорирован в пользу регионального аспекта .
Фактически , соглашение , которое снимает большую часть экономического давления на иранский режим , является результатом успеха России в задержке международных санкций против Ирана , а также ее упорного нежелания усиливать его в дальнейшем .
Для Кремля ядерная программа Ирана является лишь одной главой в компании по восстановлению России в качестве мировой державы .
Действительно , временное соглашение следует рассматривать в качестве еще одной российской дипломатической победы над США , которые происходили в последнее время .
Нынешней администрации США не хватает того типа стратегии восстановления величия , которая воодушевляет президента России Владимира Путина .
Вместо этого она рассматривает каждый вопрос отдельно , не будучи уверенной в том , как сбалансировать свою роль мировой державы и свои обязательства по обеспечению либеральных ценностей , и будучи ведомой президентом , который , по-видимому , считает , что высокая риторика может заменить стратегическое мышление .
Не должно быть никаких иллюзий : временное соглашение является триумфом именно для Путина , а не для Обамы и госсекретаря США Джона Керри .
За этой победой быстро последовала еще одна ‑ решение Украины отказаться от соглашения по ассоциации с Европейским Союзом и присоединиться к созданному Путиным проекту Евразийского таможенного союза , чья цель заключается в воссоздания большей части Советского Союза в виде единой экономической зоны .
Между тем , сирийский кризис также идет по пути Кремля , поскольку президент Башар аль-Асад по-прежнему остается у власти , несмотря на настойчивые требования Обамы об его уходе .
Сделанные Обамой прошлым летом угрозы об ограниченном военном вторжении в Сирию были простой риторикой .
Возможно , они и убедили Асада отказаться от своего химического оружия , однако угроза наложения Россией вето на любую силовую резолюцию Совета Безопасности по отношению к Сирии гарантирует , что его кровавый режим сохранит контроль над страной .
Даже если вторая встреча в Женеве по Сирии будет созвана в январе , Россия будет гарантировать сохранение Асада на троне .
Американский стратегический вакуум можно увидеть и в Египте , после свержения военными властями президента Мохамеда Мурси и правительства в лице « Братьев-мусульман » .
Неуверенность Обамы в том , как нужно было реагировать на военный переворот , создала абсурдную ситуацию , в которой большинство прозападных групп в Египте ‑ военные и светские элиты , которые поддерживали альянс Мубарака с США ‑ теперь в отчаянии повернулись к России как к источнику будущих военных поставок .
Десятки лет стратегического мышления и дипломатии США , начатые по инициативе Генри Киссинджера в 1970-х , направленные на отделение Египта от его союза с Россией , теперь находятся под угрозой пойти насмарку из-за неспособности Обамы составить свое мнение о свержении Мурси .
Разумеется , непросто поддерживать военный переворот против демократически избранного президента ( даже такого , как Мурси , который подрывал демократические ценности и институты , приведшие его к власти ) .
Однако некоторые задаются вопросом , как бы поступил Обама в 1933 году , если бы немецкие военные свергли Гитлера ( который ведь также был назначен канцлером после победы на выборах ) .
Не нужно демонизировать Россию ‑ или Путина ‑ чтобы быть обеспокоенным этими событиями .
Россия имеет право на свое место в качестве ведущей державы .
И США следует избегать властной политики .
Однако , столкнувшись с решительной политикой России , направленной на восстановление империи , которая теперь просматривается и на Кавказе , США , судя по всему , не могут увидеть взаимосвязь между глобальными событиями .
Задавался ли кто-нибудь в Вашингтоне вопросом , как Женевское соглашение по Сирии и Ирану связано с отказом Украины от сближения с ЕС , не говоря уже о том , чтобы начать разработку стратегического ответа ?
Выбор , стоящий перед США , не является выбором бывшего президента Джорджа Буша младшего между маниакальной удалью или глобальным выводом войск .
Возрождение России требует от Америки обдуманного ответа , в котором будет сочетание преобладающей силы и признания присущих ей ограничений на использование .
Нынешняя администрация США , судя по всему , не способна на это , а изоляционизм в духе Партии чаепития не является ответом .
При отсутствующем руководстве внешняя политика США не обладает ответом на возрождающуюся и нео-авторитарную Россию , демонстрирующую свои геополитические мускулы .
Ностальгия по Меттерниху или Киссинджеру может оказаться вовсе не странным делом .
