Проверка медицины
Большинство людей удивится , если они узнают о том , что строгое использование формальных правил доказательств для оценки медицинских исследований и выбора самого эффективного лечения – это недавнее явление .
Возможно , они бы также удивились , если бы узнали о том , что политика в области здравоохранения все еще не подчиняется этому подходу .
Так называемая “ медицина на основе доказательств ” влечет за собой иерархию практических подтверждений , которые оценивают медицинские исследования согласно их качеству .
Физиологические исследования , проводимые на животных , или исследования человеческих реакций в лабораторных условиях , находятся внизу иерархии .
Исследования по данным наблюдений , которые сравнивают результаты пациентов , которые находятся на особом лечении , и контролируют субъект , который не занимает более высокое место в иерархии , все же могут вводить в заблуждение .
Убедительные изучения медицинских препаратов и хирургических процедур обычно получают только в результате рандомизированных испытаний , во время которых пациенты получают лечение или не получают его согласно процессу , аналогичному подбрасыванию монеты .
Правильно проведенные рандомизированные испытания включают в себя дополнительные меры безопасности против предвзятости , в том числе использование препаратов плацебо , что позволяет исследователям скрыть от пациентов и тех , кто за ними ухаживает , тот факт , проходят ли пациенты активное лечение или нет .
Врачи допустили много ошибок , которые они могли бы избежать , если бы они применили эти принципы .
Например , в течение десяти лет ведущие врачи рекомендовали гормоно-заменяющую терапию , чтобы снизить риск развития сердечно-сосудистых заболеваний у женщин после менопаузы .
Эти рекомендации , основанные на физиологических исследованиях и исследованиях по данным наблюдений , оказались глубоко обманчивыми .
Рандомизированные испытания в конечном счете не подтвердили , что от нее есть какая-то польза , и показали явный рост в развитии рака молочной железы и формировании кровяных сгустков в сосудах .
Подобным образом кардиологи когда-то назначали медицинские препараты для того , чтобы сократить риск внезапной смерти у пациентов после сердечных приступов .
Медицинские препараты подавляли аритмии – нарушение сердцебиения , связанные с внезапной смертью .
Логика казалась ясной : подавите бессимптомные , но неприятные аритмии , и вы уменьшите риск внезапной смерти .
К сожалению , когда исследователи предприняли рандомизированные испытания , они пришли к выводу , что среди пациентов , находившихся на лечении , наблюдается более высокий уровень смертности .
Клинические врачи прекратили использование препаратов , но уже после того , как они вызвали большое количество ненужных смертельных исходов .
Но осознание того , что принципы медицины на основе доказательств должны также руководить политикой в области здравоохранения , происходит очень медленно .
Здесь , хотя рандомизированные испытания не являются выполнимыми , остается возможность придерживаться первого правила медицины на основе доказательств : основывать действия на систематических сводках имеющихся доказательств высшего качества .
Рассмотрите вопрос о том , должны ли страны финансировать здравоохранение из государственного бюджета , за счет сбора налогов или в частном порядке , с помощью страхования здоровья и оплаты услуг пациентами .
Частное страхование здоровья оказалось чрезвычайно расточительным , при том что крупные административные расходы пошли на действия , которые включают разработку страховых пакетов , продажу этих пакетов и оценку спроса .
Государственное финансирование исключает эти действия , что ведет к гораздо более низким административным расходам .
Подобным образом оплата услуг затрудняет доступ бедных и пожилых людей к необходимым медицинским услугам , тогда как государственное финансирование в значительной степени устраняет несправедливости в предоставлении ухода , в то же время давая такие результаты в области здравоохранения , которые ни чуть не хуже , если не лучше , чем модели смешанного государственно-частного финансирования .
Государственное финансирование также приносит пользу экономике страны , потому что крупные предприниматели избавлены от расходов по предоставлению пособий по болезни своим работникам .
Таким образом , факты говорят о том , что государственное финансирование всех ключевых аспектов медицинского обслуживания – услуг врачей и больниц , медицинских препаратов и приборов – предлагает преимущества справедливости , эффективности и промышленного превосходства .
Медицинское сообщество пришло к пониманию необходимости в систематических обзорах для принятия решений о назначении препаратов и хирургического лечения , но их использование в политике в области здравоохранения только сейчас вступает в силу .
Систематические обзоры суммировали доказательства о предоставлении больничных услуг крупными коммерческими компаниями в сравнении с некоммерческими поставщиками .
Первичные исследования , которые являются основанием для этих обзоров , поступают в значительной степени из Соединенных Штатов , где коммерческие и некоммерческие поставщики работают бок о бок в одинаковых условиях , и где большие административные базы данных позволяют точно отслеживать уровень смертности .
Но в то время как этим исследованиям по данным наблюдений угрожает предвзятость при выборе пациентов – например , выбор более серьезно больных пациентов означает более высокий уровень смертности – имеющиеся административные базы данных о пациентах документируют характеристику пациентов , например , возраст , степень тяжести болезни и cопутствующие заболевания , в том числе диабет и высокое кровяное давление .
Эта информация дает возможность для статистических подходов , которые уравнивают правила игры , помогая защититься от предвзятости , связанной с выбором пациентов .
Эти систематические обзоры показали , что коммерческий больничный уход ведет к более высокому уровню смертности , чем некоммерческий уход , несмотря на более высокие расходы для плательщиков - третьих лиц. Систематические обзоры продемонстрировали то же явление при амбулаторном проведении диализа – более низкий уровень смертности в некоммерческих условиях – а также продемонстрировали уход более высокого качества в некоммерческих домах престарелых .
Причина того , что некоммерческие поставщики могут добиться ухода более высокого качества с лучшими результатами в области здоровья по более низкой стоимости , очевидна .
В то время как у коммерческих поставщиков более высокие административные расходы и зарплаты , их главное бремя по сравнению с некоммерческим обеспечением – необходимость произвести прибыль для своих акционеров .
Эти дополнительные затраты означают , что приблизительно 20 % всего дохода , который некоммерческие поставщики могут посвятить уходу за пациентами , недоступны .
Результатом является срезание углов , недостатки в уходе и более худшие результаты для пациентов .
Принципы медицины на основе доказательств преобразовали то , как мы смотрим на клинические вмешательства , и могут предотвратить повторение бедствий в области здравоохранения , таких как неуместное применение гормоно-заменяющей терапии и противоаритмических препаратов .
Применение этих принципов в политике в области здравоохранения может привести к более мудрым решениям о том , как руководить нашими органами здравоохранения .
Имеющиеся доказательства обеспечивают сильную поддержку государственному финансированию медицинского обслуживания , предоставляемого некоммерческими поставщиками .
