Глобальное потепление и отношения между Китаем и США
В то время как Ху Цзиньтао , генеральный секретарь коммунистической партии и президент Китая , готовится посетить 20-го апреля Соединенные Штаты , отношения между Китаем и США омрачает множество нерешенных вопросов .
Ожесточенные дебаты ведутся вокруг двустороннего торгового баланса и ревальвации ренминби , статуса Тайваня и Тибета , нарушений прав человека и кражи интеллектуальной собственности .
Роль Китая в сдерживании ядерных амбиций Северной Кореи и его напряженные отношения с Японией являются дополнительным бременем для американо-китайских отношений .
Существуют даже разногласия по поводу того , является ли поездка Ху в Вашингтон официальным « государственным визитом » .
Эти вопросы будут доминировать в средствах массовой информации , однако они меркнут по сравнению с другой проблемой , не находящейся на повестке дня ни одной из сторон – глобальным потеплением .
Очень жаль , потому что , как недавно заметил британский премьер-министр Тони Блэр , в долгосрочной перспективе « не существует более важного вопроса , чем изменение климата » , и не может быть соглашения по решению этой проблемы « без участия Китая , Америки или Индии » .
Более того , изменение климата уже не является проблемой отдаленного будущего , и только горстка безумцев до сих пор сомневается в том , что возрастающее использование углеродного топлива вызывает глобальное потепление .
Действительно , согласно последним оценкам Британского центра исследований Антарктики ( British Antarctic Survey ) , температура в Антарктике увеличилась на 3.6 градуса с начала 1970-х годов и потепление происходит гораздо быстрее , чем до сих пор предполагали ученые .
Также , согласно журналу « Science » ( Наука ) , новые исследования показывают , что уровень океана может подняться быстрее и стремительнее , чем предполагалось .
Хотя Соединенные Штаты и Китай являются двумя основными « производителями » парниковых газов в мире , из которых США является крупнейшим , ни Китай ни США не подписали Киотский протокол , обязывающий страны сократить выброс парниковых газов на 5 % по сравнению с уровнем 1990-го года к 2008-12 годам .
В условиях , когда Китай и США остаются за рамками договора , проблема , скорее всего только усугубится , прежде чем пойти на улучшение .
Повышение опасности изменения климата в основном связано с экономическим развитием Китая .
Китай обеспечивает почти 76 % потребности страны в энергии за счет угля . Так , в 2005 году в Китае было сожжено почти 2.2 миллиардов тонн угля , и потребление угля должно увеличиться до 2.6 миллиардов тонн к 2010 году .
Более того , производство автомобилей увеличилось с 640000 в 2000 году до 3.1 миллиона в 2005 году и , ожидается его дальнейший рост на уровне 80 % в год .
Независимый от нефти до 1993 года , Китай с каждым годом потребляет все больше и больше импортируемых нефтепродуктов , в то время как ожидается , что потребление электроэнергии увеличится вдвое к 2025 году , что потребует в среднем запуска одной новой работающей на угле электростанции в неделю .
Поэтому неудивительно , что вода в 75 % рек Китая непригодна для питья , что в стране находятся семь самых загрязненных в мире городов и что в Пекине или Шанхае неделями можно не видеть солнца .
Действительно , Китай находится на гране превращения в экологическую свалку .
В отличие от администрации Джорджа Буша , продолжающей надменно отрицать признаки надвигающейся опасности изменения климата как в самой Америке , так и во всем мире , правительство Ху Цзиньтао начало демонстрировать обнадеживающую твердость , по крайней мере , во внутренней политике по охране окружающей среды .
Здесь наблюдается парадокс : в то время как центральное правительство Китая пытается взять на себя ведущую роль в проведении общенациональной политики по охране окружающей среды , местное управление часто сопротивляется ее осуществлению .
В США же именно федеральное правительство проводит слабую , даже реакционную политику в этой области , в то время как некоторые штаты , как , например , Калифорния , проявляют инициативу , вводя более высокие стандарты .
В то время как вице-президент США Дик Чейни ставит под сомнение идею экономии энергии , руководство Китая приняло новый пятилетний план , предусматривающий сокращение потребления энергии в стране на 1 / 5 , промышленного загрязнения окружающей среды на 1 / 10 и промышленного потребления воды на 1 / 3 .
Налог на неэкономичные автомобили был повышен на 12 % , наряду с понижением налога на малолитражные машины , и новый 5 % налог был введен на деревянные полы и даже палочки для еды , на производство которых , по оценкам , уходит 2 миллиона кубометров древесины в год .
Тем не менее , поскольку и Буш и Ху опасаются экономических последствий сокращения выброса парниковых газов , оба они используют неучастие другой стороны как оправдание уклонения от международных усилий в области борьбы с изменением климата и своей неспособности взять на себя лидирующую роль в этом вопросе .
После признания существования экологической угрозы следующей задачей для Ху будет начать переносить долю новой сознательности и смелости Китая в его внешнюю политику – именно то , что не смогли сделать США .
Будет очень жаль , если Китай – этот новый промышленный центр мира – упустит возможность и не извлечет экономическую выгоду из международных усилий по контролю за выбросом парниковых газов , которые неизбежны , если мы хотим , чтобы окружающая среда оставалась пригодной для жизни .
Действительно , любое национальное правительство , рассматривающее новые возможности исследований , развития , производства и торговли , произрастающие из этого нового императива , может создать благоприятные условия для устойчивого экономического роста , к которому стремится каждая страна .
Если бы США и Китай объединили усилия по решению проблемы изменения климата , в результате мы могли бы получить не только более благоприятные климатические условия и улучшение американо-китайских отношений , но и новые процветающие сектора экономики в обеих странах .
Если бы вопрос изменения климата был включен в программу предстоящей поездки Ху , эта встреча ( независимо от того , считается ли она « государственным визитом » ) могла бы иметь историческое значение .
