Восточно-азиатский треугольник
Стремление Северной Кореи создать ядерное оружие вновь угрожает стабильности в Азии .
Новый премьер-министр Японии Синдзо Абэ организовал экстренную встречу в Китае с президентом Ху Цзиньтао накануне ядерного испытания Северной Кореи . На данной встрече оба политика согласились , что с подобными действиями « нельзя смиряться » .
Данная встреча – это хорошее событие .
Но Абэ вступил в должность с репутацией ещё большего националиста , чем его предшественник Дзюнъитиро Коидзуми , посещение которым сомнительного храма Ясукуни ( где похоронены главные военные преступники Второй Мировой войны ) ухудшило отношения с Китаем .
Для сохранения стабильности китайско-японские отношения должны улучшиться .
Хотя ядерные амбиции Северной Кореи вызывают тревогу и дестабилизируют обстановку , главным стратегическим вопросом в Восточной Азии является экономический подъём Китая .
В течение трёх десятилетий его экономика росла на 8 – 10 % в год .
Его расходы на оборону растут ещё быстрее .
Однако китайские лидеры говорят о « мирном развитии » Китая .
Некоторые полагают , что Китай не может развиться мирным путём и станет бороться за гегемонию в Восточной Азии , что приведёт к конфликту с Соединёнными Штатами и с Японией .
Иные указывают на то , что начиная с 90-ых гг. ХХ века Китай взял на вооружение принцип « добрососедских отношений » , урегулировал приграничные споры , играет важную роль в международных организациях и признаёт эффективность использования дипломатических действий .
Десять лет назад я наблюдал за подготовкой в Пентагоне Отчёта по стратегии в Восточной Азии , который направлял американскую политику под руководством администраций Клинтона и Буша .
В то время возник спор между теми , кто хотел замедлить темпы развития Китая , и теми , кто выступал за скорейшую интеграцию Китая в международную систему .
Политика сдерживания была недопустима , потому что в отличие от Советского Союза во время « холодной войны » соседи Китая не считали его постоянной и явной угрозой .
Более того , если относиться к Китаю как к врагу , то он , в конце концов , им и станет , и таким образом на дружественных отношениях можно будет поставить крест .
Мы выбрали стратегию « баланса и интеграции » .
Восточно-азиатский баланс сил основывался на треугольнике « Китай , Япония , США » .
Восстановив в декларации Клинтона-Хашимото сотрудничество между Японией и США в области безопасности , США помогли создать столь необходимый региональный баланс .
Одновременно оказав Китаю помощь по вступлению во Всемирную торговую организацию и в другие организации , мы создали предпосылки для дружественных отношений .
Таким образом , в случае возникновения разногласий интеграция была бы реальным стимулом их мирного урегулирования .
Данная стратегия в целом оказалась успешной .
Военная мощь Китая возросла , но его « поведение » стало более разумным , чем десять лет назад .
Китаю ещё далеко до того , чтобы составить конкуренцию американскому превосходству , как это сделала кайзеровская Германия , когда превзошла Великобританию в начале ХХ века .
Ключом к военной мощи в сегодняшнем информационном веке является способность применять сложные системы космического наблюдения , высокоскоростных компьютеров и « умного » оружия .
Маловероятно , чтобы Китай ( или какая-либо другая страна ) смог вскоре сократить данное отставание от США .
Тот факт , что Китай вряд ли станет соревноваться с США в мировом масштабе , ни в коем случае не означает , что он не способен конкурировать с США в Восточной Азии , или того , что война с Тайванем невозможна .
Если Тайвань объявит независимость , вполне вероятно , что Китай применит силу , вне зависимости от экономических и военных последствий .
Но Китай вряд ли победит в такой войне , а сдержанная политика обеих сторон может устранить вероятность начала данной войны .
Так какова же сегодняшняя стратегическая проблема ?
Стабильность в Восточной Азии зависит от дружественных отношений между всеми тремя сторонами треугольника « США-Китай-Япония » , но отношения между Китаем и Японией ухудшились во время правления Коидзуми .
В Китае было разрешено проведение демонстраций , иногда жестоких , возле японских консульств в знак протеста на изменения в японских учебниках , которые преуменьшали правду о вторжении Японии в Китай в 30-ые гг. ХХ века .
После того как 22 миллиона китайцев подписали петицию против членства Японии в Совете Безопасности ООН , премьер Вэнь Цзибао заявил о том , что Китай против такого шага .
Китай также не был согласен с заявлениями Японии о Тайване .
Существуют также территориальные споры касательно мелких островов и потенциальных газовых месторождений вблизи морской границы между Китаем и Японией .
Самым спорным вопросом , однако , было посещение премьер-министром храма Ясукуни , и до визита Абэ Китай не стремился участвовать ни в каких встречах с Японией до тех пор , пока такие посещения продолжались .
Хотя Китай стал главным партнёром Японии в торговле и прямых иностранных инвестициях , националисты в обеих странах подогревали экстремизм друг друга , в то время как их правительства играли с огнём .
Америка заинтересована в стабильности в регионе и в дальнейшем росте торговли и инвестиций .
Поэтому президент Джордж Буш мог бы шепнуть Абэ на ухо , что мы за дружественные отношения между Японией и Китаем и что посещение премьер-министром храма Ясукуни подрывает собственные интересы Японии в Восточной Азии .
Это напоминает жителям Азии , скорее , о вспыльчивой Японии 30-ых гг. ХХ века , чем о прекрасной Японии наших дней .
В то же время , США должны быть осторожны , вовлекая Японию в тайваньский вопрос , что раздражает Китай . Вместо этого следует дать толчок развитию азиатских организаций , способных увеличить число контактов и заглушить конфликт .
Это может касаться развития Восточно-Азиатского саммита , восстановления Организации по экономическому сотрудничеству в Азиатско-Тихоокеанском Регионе ( APEC ) и превращения текущих шестисторонних переговоров по Северной Корее в постоянное Совещание по безопасности в Северо-Восточной Азии .
К счастью , существуют признаки того , что и Китай и Япония стараются исправить ошибки прошлых лет .
В то время как Абэ придерживается прежней позиции по поводу храма Ясукуни , его встреча с китайским президентом Ху Цзиньтао стала многообещающим шагом вперёд .
Некоторые китайские аналитики , со своей стороны , признают опасность стимулирования национализма , направленного против Японии .
США должны попытаться осторожно помочь развитию данных шагов .
Американо-японскому альянсу по-прежнему принадлежит решающее значение в сохранении стабильности в Восточной Азии , но у треугольника , как известно , три стороны .
