Должна ли Европа регулировать государственные инвестиционные фонды ?
Висбаден – Иностранные государственные инвестиции - так называемые государственные инвестиционные фонды ( sovereign wealth funds или SWFs ) - в настоящее время являются предметом интенсивного обсуждения .
Соединенные Штаты и Франция открыто выразили свои опасения .
В Германии также дебаты ведутся вокруг политической и экономической значимости SWFs для будущего страны .
Проблема усугубляется ростом богатства ряда стран , некоторые из которых ранее находились под властью социалистических или коммунистических режимов .
Китай , Россия , Индия и государства Персидского залива интегрировали свое богатство в глобальную экономику , что принесло значительную пользу мировой торговле .
Открытость рынков Германии делает их особенно привлекательными для мировой торговли .
Эта открытость должна сохраниться , однако сегодня звучат призывы к установлению новых препятствий , иными словами , к протекционизму .
Например , российские инвесторы заинтересованы в приобретении крупной доли в германо-французской аэрокосмической компании EADS , 5 % которой уже & # 160 ; принадлежит российскому банку .
Для многих это предложение подчеркивает изменение в поведении инвесторов .
Но что именно изменилось ?
SWFs существуют уже многие годы .
Среди первых стран , начавших вкладывать свои крупные государственные фонды , были Кувейт , Объединенные Арабские Эмираты , Норвегия и Сингапур .
Они вкладывали и продолжают вкладывать свои бюджетные излишки в государственные облигации и предприятия во всем мире .
Развитые промышленные страны , такие как США и Япония , также имеют так называемые " резервные фонды " .
Некоторые из этих фондов огромны .
Основной капитал инвестиционного фонда Abu Dhabi Investment Authority в ОАЭ оценивается в 875 миллиардов долларов , что делает его , вероятно , крупнейшей в мире государственной инвестиционной компанией .
В июле 2007 года еще один богатый фонд из ОАЭ , Dubai International Capital , приобрел 3 % акций EADS , после приобретения почти 2 % акций в автомобильной компании Daimler в январе 2006 года .
7 % акций Daimler находятся в руках Kuwait Investment Authority – еще одного государственного фонда .
Сингапур имеет два SWFs : Temasek Holdings с основным капиталом в размере 100 миллиардов долларов и Инвестиционная корпорация правительства Сингапура ( Government of Singapore Investment Corporation ) с капиталом в размере приблизительно 330 миллиардов долларов .
Средства этих фондов инвестированы во всем мире , в том числе и в акции оператора портов PSA .
Некоторые фонды подлежат значительным ограничениям .
Япония ограничивает свои государственные инвестиции за рубежом облигациями , выпускаемыми в основном правительством США .
До недавнего времени Китай , иностранные валютные резервы которого составляют больше 1,2 триллиона долларов ( крупнейшие в мире ) , также следовал этой политике .
Но вклад в размере 3-х миллиардов долларов со стороны китайского SWF в американскую инвестиционную фирму Blackstone говорит о вызывающей тревогу более стратегической инвестиционной политике , похоже , направленной на преследование собственных промышленных интересов на определенных рынках .
Россия , где грань между контролируемыми государством и частными компаниями зачастую бывает размытой , продемонстрировала эту стратегию в Европе .
Действительно , российские инвестиции в аэрокосмический , телекоммуникационный и , прежде всего , энергетический сектор , являются основным источником беспокойства для Германии .
Является ли сегодня целью контролируемых государством инвесторов скорее стратегическая , нежели чисто финансовая выгода ?
Принимая во внимание огромные ресурсы SWFs , было бы целесообразно принять меры предосторожности , чтобы не стать объектом политически мотивированных рыночных манипуляций или не зависеть экономически и психологически от решений иностранных правительств .
Большинство Западных стран уже имеют механизмы для сдерживания нежелательных иностранных инвестиций , причем не только в оборонную промышленность , но и в другие сектора .
Но , в то время как Закон о внешней торговле и платежах в Германии защищает от поглощений предприятия оборонной промышленности ( хотя этот закон и надо усилить ) , в других отраслях Германия не имеет системы для оценки инвестиций SWFs , которые могут быть стратегически мотивированными .
Международный Валютный Фонд в настоящее время призывает к большей прозрачности со стороны иностранных инвесторов и думает о разработке кодекса поведения .
Европейская Комиссия также поддерживает добровольные соглашения , направленные на усиление прозрачности .
Некоторые SWFs сегодня изъявляют готовность вступить в конструктивный диалог .
Но оценить потенциальные угрозы непросто .
Считается , что большинство инвестиций способствуют развитию экономики страны , если не ее безопасности .
Нам в Германии надо научиться отличать одно от другого .
Уже подготовлены законопроекты , вносящие поправки в Закон о внешней торговле и платежах и соответствующие положения .
Усиливая закон , они стараются не повлиять на открытость немецкой экономики .
Согласно предлагаемому новому закону , если иностранные инвестиции в немецкую компанию превышают 25 % , может быть произведена оценка угрозы общественному порядку или безопасности .
На мой взгляд , это должно успокоить тревогу в отношении SWFs , не препятствуя в то же самое время инвестициям , поскольку будет применяться лишь в очень редких случаях .
Германия также разработала план по защите своей промышленности , основанный на американской модели .
С 1988 года президент США может запретить прямые иностранные инвестиции , если они считаются угрозой национальной безопасности .
Дополнительный механизм контроля был введен в прошлом году , так что теперь все прямые инвестиции , к которым причастно иностранное правительство , рассматриваются Комитетом по прямым иностранным инвестициям .
Принцип взаимности должен относиться к транснациональным инвестициям .
Германия открыта для иностранных инвесторов , но взамен мы , немцы , требуем такого же доступа на зарубежные рынки .
В этой области многое еще предстоит сделать даже в Европе , как показал собственный опыт Германии с Францией и Испанией .
В Китае и почти всех странах Ближнего Востока , иностранцы не имеют права приобретения контрольного пакета акций компаний и должны мириться с высоким уровнем пошлин на импорт и многочисленными нетарифными барьерами .
Протекционистские меры должны оставаться скорее исключением , чем правилом .
Мы , европейцы , должны принять вызов глобальной конкуренции , и транснациональные инвестиции являются основой экономического развития в стране и за рубежом .
Тем не менее , мы не должны превратиться в пассивные экономические игрушки других стран или крупных государственных предприятий .
Мы должны играть активную роль в формировании глобализации , а это означает установление соответствующих правил .
