Судороги дохлой кошки
НЬЮ-ЙОРК – Умеренные признаки снижения скорости экономического упадка в США , Китае и других частях света дали многим экономистам повод предполагать , что США вернётся к положительному росту во второй половине этого года , и что подобное восстановление будет иметь место и в остальных странах с передовой экономикой .
В данный момент большинство специалистов сходятся во мнении , что общая скорость роста в следующем году приблизится к 2,5 % .
Инвесторы говорят о « зелёных побегах » выхода из кризиса и о положительных « вторичных производных экономической деятельности » ( продолжающийся экономический спад является первичным , отрицательным производным , но снижение его скорости позволяет предположить , что спад уже практически достиг своего предела ) .
В результате , рынки ценных бумаг в США и во всём мире стали значительно повышать курс .
Кажется , рынки убедились в том , что экономике и пошатнувшимся доходам корпораций и финансовых фирм светит скорый выход из кризиса .
Этот всеобщий оптимизм , по моему убеждению , не подкреплён фактами .
Напротив , я считаю , что в то время как скорость спада экономики США замедлится по сравнению с -6 % за последние две четверти , её рост всё ещё будет оставаться отрицательным ( около -1,5 % – -2 % ) во втором полугодии этого года ( по сравнению с « бычьим соглашнием » о + 2 % ) .
Более того , в следующем году рост останется настолько слабым ( 0,5 % – 1 % , по сравнению с общей оценкой в 2 % или более ) , а безработица настолько высокой ( более 10 % ) , что ситуация по-прежнему может быть охарактеризована как экономический спад .
Прогноз на 2009 и 2010 гг. для еврозоны и Японии , при росте почти равном нулю даже в следующем году , остаётся ещё более пессимистичным .
Скорость восстановления экономики Китая увеличится в течение этого года , однако там экономический рост достигнет всего 5 % в этом году и 7 % в 2010г . , что составит гораздо меньший показатель по сравнению с 10 % за последнее десятилетие .
В соответствии с подобным неблагоприятным прогнозом для крупнейших экономик , потери банков и других финансовых организаций будут продолжать увеличиваться .
По моим последним подсчётам , общие потери , связанные с кредитами и ценными бумагами , выпущенными организациями США , составят 3,6 триллиона долларов , в то время как потери в остальных странах составят около 1 триллиона долларов .
Ожидается , что новая оценка Международного валютного фонда , ранее в этом году пересмотревшего свои оценки банковских потерь ( назвав 2,2 триллиона долларов вместо 1 триллиона ) , составит 3,1 триллиона долларов в фондах США и 0,9 триллионов долларов в иностранных фондах . Эти цифры близки результатам моих собственных вычислений .
Согласно этим оценкам , многие банки США и других стран по существу являются неплатёжеспособными , и будут вынуждены перейти под управление правительства .
Нехватка кредитов затянется намного дольше , если мы будем поддерживать жизнь этих банков-зомби несмотря на их массивные и непрекращающиеся потери .
Принимая во внимание этот прогноз для реального сектора экономики и финансовых организаций , последнее повышение курсов на рынках ценных бумаг США и всего мира – это явление , характерное для « медвежьего » рынка .
Экономисты обычно шутят , что рынок ценных бумаг предсказал 12 из последних девяти спадов , поскольку рынки часто понижаются без последующей рецессии .
Однако за последние два года рынок ценных бумаг предсказал шесть из последнего нулевого количества спадов – а это означает , что шесть случаев повышения курса на « медвежьем » рынке с тенденцией к понижению курса , которые в конучном итоге потерпели фиаско и привели к новым потерям .
Последние « судороги дохлой кошки » на рынке ценных бумаг , эти лихорадочные попытки повышения курса , могут продлиться ещё какoе-то время , однако в конце концов курс снова понизится в силу трёх обстоятельств .
Во-первых , макроэкономические показатели не будут соответствовать ожиданиям , поскольку рост будет восстанавливаться медленнее , чем принято полагать .
Во-вторых , прибыль и доход корпораций и финансовых организаций не возрастёт с предсказанной скоростью , поскольку слабый экономический рост , давление дефляции и растущие невыплаты по корпоративным облигациям ограничат ценовую политику фирм и снизят размеры прибыли .
В третьих , финансовые потрясения окажутся более сильными , чем ожидается .
В какой-то момент инвесторы осознают , что потери банков огромны , и что некоторые банки являются неплатёжеспособными .
Сокращение рискованных рыночных позиций фирмами с высокой долей заёмных средств – например , хедж-фондами – приведёт к тому , что они будут вынуждены продавать неликвидные средства на неликвидных рынках .
И некоторые страны с развивающимися рынками – несмотря на крупную поддержку МВФ – испытают серёзный финансовый кризис , который окажет пагубный эффект и на остальные страны .
Итак , несмотря на то , что повышение курса на медвежьем рынке может продолжаться ещё какое-то время , возобновление подавляющего воздействия на ценные бумаги и другие рисковые активы является неизбежным .
Разумеется , за последние месяцы многие страны сократили риск надвигающейся депрессии , проводя нетрадиционно агрессивную политику ( массивное и нестандартное монетарное стимулирование , увеличение пакетов стимулирующих средств , санации финансовых компаний , индивидуальные случаи списания ипотечного долга и усиление финансовой поддержки пошатнувшихся развивающихся рынков ) .
Подобный результат казался маловероятным полгода назад , когда крах практически уничтожил мировой финансовый рынок .
И всё же , этот глобальный экономический спад будет длиться дольше , чем утверждает общее мнение .
Возможно , свет в конце туннеля ещё светит – мы избежали депрессии и финансового обвала .
Однако повсюду экономика будет восстанавливаться медленнее и с большим усилием , чем ожидалось .
Это относится и к устойчивому восстановлению финансовых рынков .
