Облако над безопасностью полетов
ПРИНСТОН . Когда авиасообщение над Европой полностью восстановилось после снятия всех ограничений на полеты , введенных из-за облака вулканического пепла , вызванного извержением исландского вулканаЭйяфьятлайокудль , это было сделано не из-за снижения количества пепла в атмосфере , но из-за переоценки риска , вызываемого пеплом и угрожающего безопасности самолетов .
Была ли это новая научная информация , которая привела к запрету полетов , или это было отражение затруднений , и личных , и экономических , вызванных данным запретом ?
Более чем за шесть дней приблизительно 95 000 полетов были отменены , а авиакомпании понесли убытки в размере более 1 миллиарда долларов США .
В результате вынужденного простоя приблизительно пять миллионов человек не смогли вовремя вылететь .
Британская экономика потеряла 1,5 миллиарда фунтов стерлингов , была также затронута экономика других стран .
Производители цветов в Кении , зависящие от воздушного транспорта для реализации своего недолговечногопродукта в Европе , внезапно потеряли весь свой доход .
Шестнадцать больных раком находились в критической ситуации из-за потребности в костном мозге для пересадки , потому что мозг , получение которого было согласовано , не мог быть доставлен из Соединенных Штатов или Канады .
В прошлом самолеты , пролетающие зону облака вулканического пеплав США , Индонезии , на Филиппинах и в Мексике , временно теряли мощность двигателей , а в одном случае потеряли высоту в тысячи футов , хотя всем удалось благополучно приземлиться .
Но не было очевидно , что рассеянный над значительно большей территорией , летящий в Европу пепел из Исландии будет вызывать аналогичные проблемы .
Решение запретить полёты было основано на предположении , что любая концентрация пепла в атмосфере представляет некоторую угрозу для самолетов и что независимо от того , насколько невелик этот риск , работа правительства состоит , как выразился британский премьер-министр Гордон Браун , “ в обеспечении безопасности ” .
Действительно , отменой полетов европейские правительства , кажется , дали безопасности абсолютный приоритет над всем остальным .
Все же ни одно из них не действует по тому же принципу в других областях .
Приблизительно 3 000 человек умирают на дорогах в мире каждый день .
Ограничение скорости , скажем , до 10 километров в час предотвратило бы большинство несчастных случаев и спасло бы много жизней .
Мы не делаем этого , потому что мы даем безопасности более низкий приоритет , чем нашему желанию провести меньше времени за рулем .
Цена , которую мы желаем заплатить за безопасность , не может быть безграничной .
Это нетактично оценивать человеческую жизнь , но чем больше мы тратим на безопасность , тем меньше мы будем иметь для достижения других наших целей .
Британское правительство использует цифру немногим больше 1 миллиона фунтов в качестве предельной суммы , которую оно готово выделить для спасения статистической жизни ‑ например , улучшая дорожную безопасность .
В США Министерство транспорта готово дойти до 5,8 миллионов долларов ‑ почти в четыре раза больше , по текущему обменному курсу – на те же цели .
Означает ли это , что безопасности в США придается значительно больше внимания , чем в Великобритании ?
Джованни Бизиньяни , глава Международной ассоциации воздушного транспорта , промышленной группы , раскритиковал отмену полетов , говоря , что не была произведена оценка степени риска .
В целом , тем не менее , общественность , казалось , поддерживала это решение .
Задержавшиеся путешественники , у которых брали интервью в аэропортах , обычно говорили , что они лучше застрянут в аэропорту , чем в падающем с неба самолете .
Но что , если у некоторых путешественников более высокая терпимость к риску или более срочная необходимость поехать , чем у других ?
Джон Стюарт Милл , в его классическом эссе « О свободе » , рассматривал ситуацию , в которой человек намеревается пересечь мост , и мы знаем , что это опасно .
По мнению Мила , мыдолжны остановить его только для того , чтобы удостовериться , что он знает об опасности .
Как только он узнает об этом , решение зависит от него , делать это или нет , потому что только он может судить о важности своего путешествия и сопоставить ее с риском , которому он подвергается .
Ситуация с безопасностью воздушных полетов несколько отлична , потому что терпящий катастрофу самолет может убить людей на земле , но самому большому риску безусловно подвергаются пассажиры и команда .
Если они хорошо проинформированы о рисках и тем не менее решили полететь ‑ возможно , команде предложили больше денег в связи с опасными условиями труда ‑ должны ли мы препятствовать тому , чтобы они приняли решение лететь ?
И , наконец , после того как испытательные полеты без пассажиров на борту не показали повреждений двигателя , и производители двигателей самолетов сказали авторитетным органам авиации , что их двигатели могут хорошо работать при низкой концентрации пепла в атмосфере , воздушное пространство над Европой было вновь открыто .
Международное управление гражданской авиации объявило , что оно созовет группу экспертов , чтобы помочь решить , какая концентрация пепла в атмосфере представляет угрозу для самолетов .
Теперь , когда мы узнали цену абсолютного приоритета безопасности , мы знаем , что это не только технический вопрос .
Я верю , что среди экспертов будут некоторые , кто задумается над основным этическим вопросом : к какому уровню безопасности мы должны стремиться ?
