Насилие и инновации
АБУ-ДАБИ – В британском фильме « Третий человек » , снятом в 1949 году , персонаж Гарри Лайм отмечает , что во время правления семьи Борджиа в Италии эпохи Возрождения « царили война , террор , убийства и кровопролитие .
Однако это послужило причиной появления Микеланджело , Леонардо да Винчи и Возрождения » .
И наоборот , он утверждает , что 500 лет демократии и мира в Швейцарии произвели не более чем часы с кукушкой .
Хотя предположение , что инновации и творчество рождаются только из конфликта , является довольно экстремальным , ‑ фактически , Швейцария является мировым лидером в области инноваций – Лайм подмечает один важный момент .
Несмотря на то что мир , порядок и политическая стабильность общепризнанно считаются необходимыми предпосылками для инновационной деятельности , предпринимательства и экономического развития , существует множество исключений из этого правила , особенно в случае творчества и инноваций .
Соединенные Штаты неизменно входят в десятку стран-лидеров в сфере инноваций , в том числе и в Глобальный индекс инноваций INSEAD .
Однако в Глобальном индексе миролюбия они занимают только 88 место среди 135 стран .
Аналогично , Соединенное Королевство и Нидерланды занимают пятое и шестое место соответственно в мировом индексе инноваций , и только 28 и 29 в индексе миролюбия .
И наоборот , Бутан входит в число 20 самых мирных стран , однако даже не включен в индексы инноваций .
Разумеется , преступность , терроризм , конфликты и политическая нестабильность имеют достаточно серьезное влияние , чтобы вызывать общие нарушения закона и порядка , значительно препятствуя творчеству и инновациям .
Однако некоторые страны показывают сильную устойчивость в условиях повсеместного насилия и нестабильности .
Например , несмотря на широко распространенные насильственные преступления , Мексика и Южная Африка имеют очень высокий уровень инноваций ( измеряемый в объемах патентных заявок и регистрации товарных знаков ) .
При учете показателей терроризма Ливан , Турция , Иордания и Израиль выступают в качестве неунывающих новаторов .
Подобно тому , как мир и стабильность не всегда ведут к творчеству и инновациям , борьба и неопределенность не обязательно сдерживают их .
Хотя мир , политическая стабильность и общественный порядок являются важными факторами , которые следует учитывать при выборе места для крупного иностранного производства или предоставления услуг , они гораздо менее важны , когда дело доходит до поиска креативных работников и соответствующих инвестиций .
В частности , такие творческие отрасли , как анимация , искусство , дизайн и программное обеспечение – которые в основном базируются на индивидуальных навыках и талантах – как правило , более устойчивы к конфликтам , нежели другие .
Учитывая это , сотрудники , инвесторы и бизнес-лидеры при поиске революционных идей , передовых решений , а также неиспользованных талантов не должны позволять турбулентности в некоторых странах или спокойствию в других чрезмерно влиять на свои решения .
В самом деле , выход за пределы собственной зоны комфорта может иметь значительные преимущества .
Некоторые данные указывают на то , что распространенная неопределенность может усиливать конкуренцию , тем самым вызывая инновации .
Кроме того , социальная среда , которая характеризуется более низким уровнем консенсуса и более высоким уровнем насилия , может быть благоприятнее , нежели ее более гармоничные партнеры , для активизации радикальных инноваций .
Опыт Ливана подтверждает данную оценку .
Несмотря на свою долгую историю политического насилия , его связанная с креативными навыками индустрия расширяется .
По данным исследования отраслей промышленности Ливана , в которых задействована защита авторских прав ( 2007 г. ) , проведенного Всемирной организацией интеллектуальной собственности , основные задачи , стоящие перед сектором программного обеспечения – важной части экономики Ливана – включают в себя ограничение рынка , жесткую конкуренцию , утечку мозгов ( потерю человеческого капитала ) , неадекватное управление развитием технологий , отсутствие государственных стимулов и разгул пиратства .
Насилие в списке явно отсутствует .
Надо отметить , что насилие всегда является проблемой .
Однако такие страны , как Ливан , стали устойчивыми к его последствиям – например , путем развития связанных с творчеством индустрий – уменьшая его негативное влияние на экономическое , социальное и интеллектуальное развитие .
В 2005 году 10 % всех новых предприятий в Ливане относились к творческой сфере , а отрасль , в которой задействована защита авторских прав , обеспечила 4,75 % ВВП .
Аналогично , несмотря на высокий уровень политического насилия Нигерия производит более 1000 фильмов в год .
На самом деле , киноиндустрия Нигерии является третьей крупнейшей в мире после США и Индии и занимает второе место после добычи нефти с точки зрения ее экономической значимости для страны .
Согласно отчету Организации Объединенных Наций 2010 года о креативной экономике , мировая торговля креативных продуктов выросла в годовом исчислении на 14 % с 2002 по 2008 год .
Между тем , экспорт подобных товаров из развивающихся стран , которые , как правило , терпят еще большее насилие , в 2008 году вырос на 13,5 % достигнув 176 млрд долларов США ( 43 % от общего объема мировой торговли в креативных отраслях ) .
Хотя в целом мировая торговля сократилась в этом году на 12 % , торговля креативными товарами и услугами продолжает расширяться .
Это имеет серьезные последствия для политических и бизнес-лидеров – особенно в турбулентных районах , например на Ближнем Востоке .
В целях упрочнения экономического роста и инноваций на фоне конфликтов и нестабильности , политики и инвесторы должны сосредоточиться на создании креативной индустрии .
Сопротивляемость и приспособляемость , которую они обеспечивают , имеют решающее значение для поддержки долгосрочного экономического роста и создания рабочих мест – независимо от того , что принесет будущее .
