Полурациональное изобилие
В 1996 году экономист Йельского университета Роберт Шиллер огляделся по сторонам , копнул вглубь истории и сделал вывод о том , что возможности американского фондового рынка переоценены .
Раньше , если отношение цены акции к доходу было высоким , долгосрочные доходы от акций непременно оказывались низкими .
Теперь же цены согласно индексу акций « S & P 500 » оказались в среднем в 29 раз выше доходов в прошлом десятилетии .
С помощью проводимых совместно с коллегой из Гарвардского университета Джоном Кэмпбеллом исследований на основе эконометрического регрессивного анализа , Шиллер предсказал в 1996 году , что « S & P 500 » в следующем десятилетии будет плохим вложением капитала .
Он утверждал , что в течение десяти лет ( до января 2006 года ) реальная стоимость « S & P 500 » снизится .
Даже принимая во внимание дивиденды , он оценил возможные доходы по инвестициям с учетом инфляции , которые могут получить держатели акций « S & P 500 » , как равные нулю . Это гораздо ниже того , что мы привыкли считать типичным годовым реальным доходом американского фондового рынка , а именно : около 6 % .
Доводы Шиллера звучали убедительно .
Они подвигли Алана Гринспена выступить со своей знаменитой речью об “ иррациональном изобилии ” , произнесённой им в Американском институте предпринимательства в декабре 1996 года .
Эти доводы убедили и меня .
Но Шиллер оказался не прав .
Если только американский фондовый рынок не обрушится до конца января , можно будет утверждать , что доходы по акциям в уходящем десятилетии оказались чуть выше средних доходов в прошлом и намного , намного выше нуля .
Люди , вкладывавшие в прошедшем десятилетии деньги в американский фондовый рынок , приумножили свой капитал почти вдвое , даже с учётом инфляции .
Почему Шиллер ошибся ?
Можно выделить три фактора , каждый из которых в равной степени объясняет то , что в прошедшем десятилетии реальный годовой доход оказался на уровне 6 % , а не нуля :
· Революция в сфере высоких технологий и новые подходы к экономике , которые ускорили рост производительности труда американских компаний .
· Перераспределение доходов из сферы труда в сферу капитала , что привело к повышению доли корпоративных доходов в производстве .
· Повышение толерантности к риску со стороны инвесторов фондового рынка , что стало причиной увеличения отношения цены акций к долгосрочному доходу примерно на 20 % .
Ни один из этих трёх факторов не был очевиден в 1996 году ( хотя при наличии соответствующих знаний или везенья можно было обнаружить признаки первого и намёки на третий из них ) .
В 1996 году ставить на теорию регрессивного анализа Шиллера было , возможно , разумным делом .
Но , как убедились люди , последовавшие стратегии размещения ценных бумаг , вытекающей из теории анализа Шиллера , это было также и крайне рискованно .
Тем не менее , важность вопроса , поставленного Шиллером , нисколько от этого не уменьшается .
Почему же всё-таки фондовые рынки по всему миру подвержены приступам « иррационального изобилия » и « избыточного пессимизма » ?
Почему рациональные и осведомлённые инвесторы не предпринимают конкретных шагов и не используют к своей выгоде основные принципы функционирования фондовых рынков , которые могут дать им преимущество по сравнению с малокомпетентными людьми ?
Как подсказывает прошедшее десятилетие , тому есть две причины .
Во-первых , если предположить , что десять лет назад с помощью теории регрессивного анализа Шиллер правильно обозначил основные долгосрочные принципы функционирования фондового рынка , то ставить на данные принципы в долгосрочной перспективе – чрезвычайно рискованно .
За десять лет может произойти много положительных событий , которые приведут к банкротству даже самого не рискованного « медведя » ( играющего на понижение ) , если цены на акции кажутся высокими . Но за те же десять лет может произойти и много отрицательных событий , которые приведут к банкротству даже самого не рискованного « быка » ( играющего на повышение ) , если цены на акции кажутся низкими .
Таким образом , даже в сложнейших ситуациях , таких как , например , пик стагнации электронного бизнеса в конце 1999 – начале 2000 гг. , вкладывать большое количество капитала на долгосрочную перспективу , полагаясь лишь на основные принципы функционирования фондового рынка , довольно рискованно .
Ещё тяжелее убедить инвесторов доверить Вам свои деньги для долгосрочного контр-инвестирования ( осуществляемого вопреки прогнозируемым тенденциям рынка ) , даже если Вы убедите их в том , что понимаете вышеуказанную мысль .
Если бы можно было заглянуть в будущее и применить с достаточной степенью надёжности основные принципы долгосрочного функционирования фондового рынка , то ставить крупные суммы на данные принципы посредством контр-инвестирования стало бы простым и надёжным способом обогащения .
В этом случае , люди , не обладающие подобными знаниями , перестали бы проявлять интерес к инвестициям .
Но , без сомнения , предугадать изменения на фондовом рынке в долгосрочной перспективе невозможно .
Как сказал по этому поводу Дж . П. Морган , когда его спросили о том , как поведут себя цены на акции : « Они будут колебаться » .
