Клиника индивидуальности
" Стань самим собой " , - писал философ Фридрих Ницше .
И вот спустя сто лет миллионы людей принимают совет Ницше близко к сердцу .
Но вместо обращения к философии , они используют лекарства и хирургические операции .
" Я становлюсь самой собой благодаря паксилу " , - говорит женщина из рекламы этого антидепрессанта ; и так , возможно , могли бы сказать те , кто принимает прозак , риталин , ботокс , пропецию , ксеникал , анаболические стероиды , пользуется услугами пластической хирургии , гормональной терапии , хирургии изменения пола .
Даже когда люди кардинально изменяют себя , свою личность - психотропными лекарствами , и свое тело - хирургией , они все равно заявляют при этом , что стали " самими собой " .
" Лишь благодаря стероидам " , - пишет культурист Сэмюель Фасселл , - " я выгляжу так , как ощущаю себя изнутри " .
После смены пола , пишет Жан Моррис , " мне вернули мою личность " .
Живи Ницше сегодня , он смог бы расхваливать антидепрессанты в угоду компании Пфайзер .
Сегодня многие и не думают искать смысл жизни в Боге , Истине или иных внешних моральных устоях .
Напротив , они рассчитывают найти его , заглядывая в себя .
Ощущать свои чувства , желания , надежды сегодня , кажется , - неотъемлемая часть полноценной человеческой жизни .
Чтобы ощущать жизнь , нужно ощущать себя .
Язык самопонимания стал , похоже , естественным способом описания наших ожиданий , душевных болезней и даже трансформаций .
Что здесь внове , так это вовлечение врачей в процесс исполнения этих желаний изменить себя .
В последние десятилетия врачи уже привыкли оказывать свою помощь при решении психологических и социальных проблем .
Сегодня врачи выписывают синтетические гормоны роста парням невысокого роста , или пропецию мужчинам средних лет , чтобы излечить их от стыдливости за наличие лысины на голове .
После того как улучшение психологического состояния признали достойной целью медицины , круг потенциально излечимых проблем сильно возрос .
Но создают ли успехи этих технологий проблемы ?
Не обязательно .
Ряд лекарств и процедур облегчают тяжелые человеческие страдания .
На человека , принимающего антидепрессант , чтобы чувствовать себя " лучше , чем хорошо " , приходится тот , кто делает это от безнадёжности жизни .
Если смена пола решает проблемы человека , то вопрос о том , является ли это лечением болезни в общепринятом понимании , отпадает сам по себе .
Но трудно не проявлять беспокойства относительно таких самотрансформаций , вызванных медицинским вмешательством .
Одна из причин беспокойства была названа философом Маргарет Оливией Литтл " культурным осложнением " .
Насколько сложно , как нам кажется , осуждать тех , кто использует наркотики и хирургию для самоизменения в соответствии с эстетическими стандартами , настолько на социальном уровне , в действительности , все эти процедуры усугубляют проблемы , которые должны были решить .
Чем чаще , к примеру , азиаты делают разрез своих глаз европейским с помощью хирургии , тем сильнее становятся социальные нормы , в соответствии с которыми следует стыдиться азиатского разреза глаз .
То же касается светлой кожи , крупных бюстов , классических греческих носов или блистательной внешности .
Давление рынка усугубляет эту проблему .
В последние годы антидепрессанты стали самым доходным видом лекарств в США .
Их применяют не только для лечения сложной клинической депрессии .
Их применяют в лечении страха общения , посттравматических стрессов , общих расстройств , навязчивых мыслей , расстройств питания , сексуальных компульсивных состояний и предменструальных ухудшений настроения .
Раньше многие из этих расстройств считались редкими , даже несуществующими .
Но после создании средства для лечения психиатрических расстройств у фармацевтических компаний появлялся финансовый интерес в том , чтобы врачи как можно чаще ставили такой диагноз .
Это может превратить ранее нормальные человеческие качества - стеснительность , страх , меланхолию - в психиатрические проблемы .
Чем больше людей убеждено , что свои расстройства они вылечат медикаментами , тем больше медикаментов компании продадут .
Но , возможно , наибольшую тревогу вызывает то , что гарвардский политолог Майкл Сендел назвал " влечение к господству " .
Сендела беспокоят , скорее , не последствия развивающихся технологий , а то восприятие , которое они отражают - восприятие мира , как нечто , что поддается манипуляциям и контролю .
Как утверждает Сендел , мы , возможно , могли бы конструировать мир , в котором всем был открыт доступ к лекарствам , просветляющим сознание , и косметической хирургии ; в котором у атлетов будут безопасные и эффективные препараты ; в котором мы могли бы безопасно выбирать и управлять наследуемыми чертами детей и в котором мы ели бы выращенных на фабриках свиней и цыплят , генетически не чувствующих боли .
Но многие из нас не приняли бы такой мир - не из-за его несправедливости и того , что он приведет к росту опасностей и страданий , а из-за того , в какой степени он будет плановым и сконструированным .
Мы отвергли бы саму идею о том , что мир существует только для того , чтобы им манипулировали ради блага человека .
