Ностальгия российских генералов
Генералов повсюду высмеивают за то , что они хотят вести новые войны тем же способом , которым они вели последнюю войну .
Военные лидеры России - в действительности , большинство элиты ее внешней политики - застряли в той же самой колее .
И генералам , и дипломатам трудно выйти за пределы мышления Холодной Войны . Такая реакционная позиция препятствует усилиям Президента Путина вести страну по новому направлению .
Во всем мире Владимира Путина считают сильным человеком , чье слово священно .
Но едва ли это так .
В иракском кризисе и Министр Иностранных Дел и Министр Обороны выразили свои мнения , совершенно противоположные мнению Путина .
Такие разногласия происходят регулярно .
Кремлевские наблюдатели , чье мышление также не выходит за пределы Холодной Войны , предпочитают верить в то , что Президент Путин и его министры играют в игру " хороший полицейский / плохой полицейский " , в которой во всем , что касается Запада , г. Путин - хороший , а все остальные плохие .
Если это так , то это странная игра с извращенными результатами .
Т.к. для проведения любой внешней политики необходимы четкие цели .
Но то , что произошло во время иракской войны показывает , что внешняя политика России не руководствовалась никакой реальной практической целью - например , обеспечение выплаты иракских долгов или преследование интересов России к иракской нефти .
Вместо этого Кремль подверг риску свои с трудом завоеванные теплые отношения с Соединенными Штатами без какой-либо ясной причины .
Не секрет , что российским дипломатам и военным лидерам не понравился решительный шаг Путина навстречу Западу после того , как началась война против террора .
И Министерство Иностранных Дел , и Министерство Обороны хотели начать затяжную борьбу из-за выхода Америки из Договора по ПРО и расширения НАТО .
Они были сильно разочарованы , когда Путин заявил , что он не хочет никакой " истерии " в этих вопросах .
Но без поддержки этих двух министерств Путин не может установить новый курс своей внешней политики .
Другими словами , его планы на проведение переориентации российских военных для того , чтобы противостоять наиболее вероятным угрозам XXI века , были сильно расстроены .
Министр Обороны Сергеи Иванов даже не пытается скрывать свой скептицизм о необходимости такой переориентации . " По-моему , " - восклицает он , " все еще преждевременно говорить об определенном содержании изменений приоритетов российской обороны , а также функций и задач ее вооруженных сил в связи с угрозой международного терроризма . "
Подчеркивая свою реальную повестку дня , он добавляет , что , " не требуется никакого радикального пересмотра фундаментальных принципов , управляющих действием вооруженных сил . "
И все же было бы поверхностным говорить , что антагонизм , направленный против нового курса Путина , возникает просто из приверженности стереотипам Холодной Войны .
Конечно , российские генералы с готовностью верят наиболее параноидным объяснениям американских мотивов ( особенно теперь , когда американская внешняя политика кажется настолько надменной ) .
Но стереотипы могут выживать так долго и быть настолько влиятельными только в той мере , в какой они служат реальным интересам реальных людей и учреждений .
Интерес , который отстаивает военная и дипломатическая элита России , это то , что я называю " парадигмой конфронтации , " в пределах которой роль - и бюджеты ! - Министерства Иностранных Дел и Министерства Обороны получают приоритет в государственном бюджете .
В настоящее время , однако , Президент Путин признает , что экономика определит будущее России , и , таким образом , министерства " власти " должны занять последние места в процессе модернизации и развития России .
Чтобы поддержать свою позицию , российские генералы и дипломаты придерживаются мнения о том , что страна остается осажденной врагами , и самыми большими из них являются Соединенные Штаты и НАТО .
Высокопоставленные дипломаты понимают , что их мышление требует одного вида дипломатии , и что для проведения внешней политики , сосредоточенной на понимании экономического потенциала России , требуется другой .
Так конфронтация с Западом ( даже если она всего лишь на словах ) является скрытой формой защиты своих рабочих мест другими средствами .
Военное начальство ведет себя таким образом , в сущности , по той же самой причине .
Они утверждают , что России нужна большая постоянная армия для того , чтобы защищать страну в любой потенциальной войне с Соединенными Штатами .
В самом деле , в этом году на ежегодном заседании Академии Военных Наук командиры армии и военные теоретики пытались доказать , что будущим источником конфликта будет желание Америки контролировать богатые нефтью регионы во всем мире .
Генерал лейтенант Александр Рукшин , руководитель главного оперативного управления Генерального Штаба , говорил о необходимости модернизации командных и контрольных систем при подготовке к такой войне .
Он жаловался , что у существующей системы ограниченные возможности против американского точного оружия .
Адмирал Виктор Кравченко , руководитель Военно-Морского Штаба , доказывал , что главной угрозой России является Военно-Морской Флот Соединенных Штатов .
В самом деле , только продолжительность огромной глобальной угрозы может оправдать существование вооруженных сил России в таком размере : 1,2 миллионов персонала , а также действующая ( глубоко презираемая простыми русскими ) система воинской повинности и многие миллионы в запасе .
Российские генералы настаивают на сохранении воинской повинности , чтобы при необходимости можно было вести крупномасштабную войну .
Подобно постсоветским консерваторам ( Bourbons ) , российские генералы и дипломаты ничего не узнали и ничего не забыли .
Они продолжают думать так , как они всегда думали потому , что в их прямых личных интересах делать все , что они могут для того , чтобы сохранить милитаризованное государство декадентской эры .
