Ромни против Обамы
КЕМБРИДЖ . Хотя на данный момент в Соединенных Штатах пока еще не завершились предварительные выборы , Митт Ромни почти наверняка будет выбран кандидатом от своей партии , чтобы встретиться на выборах с кандидатом от Демократической партии Бараком Обамой в ноябре .
В качестве губернатора Массачусетса Ромни показал себя как компетентный и умеренный консерватор , то есть имел политический профиль , который удовлетворял электорат штата .
Однако доминирующую позицию в ходе праймериз занимает крайне правое крыло Республиканской партии , поэтому Ромни затем упорно трудился , чтобы избавиться от ярлыка « умеренности » , пытаясь изобразить крайне консервативные взгляды .
Теперь , как предполагаемый кандидат всей партии , он должен вернуться к политическому центру , к которому принадлежит большинство избирателей .
Так каков же реальный Митт Ромни ?
И как избиратели могут выбрать из двух кандидатов ?
У Обамы есть доказанный послужной список , хотя он и разочаровал многих голосовавших за него в 2008 году .
Разумеется , его сторонники утверждают , что он должен был адаптироваться к двум текущим войнам и худшему спаду со времен 1930-х годов .
Кроме того , после выборов 2010 года в середине его президентского срока , враждебная и контролируемая республиканцами Палата представителей блокировала его инициативы .
Ромни , в свою очередь , будет обещать выполнить еще не выполненные Обамой обещания , в то время как Обама будет называть Ромни « перевертышем » , который меняет свою позицию в зависимости от момента ( и аудитории ) .
В самом деле , сложность прогнозирования деятельности победителя , когда тот вступит в должность , не является чем-то новым .
В 2000 году на президентских выборах Джордж Буш лихо обещал « сострадательный консерватизм » и скромную внешнюю политику , но управлял совершенно иначе , например , когда решил вторгнуться в Ирак .
Точно также , Вудро Вильсон и Линдон Джонсон строили свою кампанию на обещании мира , однако оба втянули Америку в войну вскоре после своего избрания .
Сделали ли из демократии посмешище подобные смены направления после выборов ?
Как могут избиратели иметь разумные суждения , когда сценарии избирательных кампаний так тщательно разрабатываются и гладко рекламируются .
Теоретики лидерства предполагают , что мы должны уделять больше внимания эмоциональному интеллекту лидеров – их самообладанию и способности общаться с другими , а не их политическим обещаниям .
Вопреки мнению , что эмоции мешают ясности мышления , способность понимать эмоции и управлять ими может привести к более эффективному мышлению .
Как , согласно всеобщему мнению , остроумно заметил судья Верховного суда Оливер Уэнделл после встречи с Франклином Д. Рузвельтом : « Второсортный интеллект , но первоклассный темперамент » .
Большинство историков согласны , что успех Рузвельта , как лидера , основывался в большей мере на его хорошем характере , а не на аналитических способностях .
Энергия и оптимизм , которым он дал волю в течение первых ста дней своего руководства , не отражают конкретных политических обещаний его кампании .
Психологи борются с понятием интеллекта и способами его оценки в течение свыше ста лет .
Основные тесты на коэффициент интеллекта измеряют такие уровни интеллекта , как вербальные способности и пространственное представление , но в целом оценки уровня интеллекта могут предсказать только около 10-20 % успеха в жизни .
И хотя эксперты расходятся во мнении , сколько из оставшихся 80 % приходится на эмоциональный интеллект , в целом они согласны , что это важный и тренируемый навык , который улучшается с возрастом и опытом , и что отдельные личности владеют им в разной степени .
Лидеры упорно работают над созданием своего имиджа у публики , что требует тех же эмоциональных навыков и дисциплины , которыми обладают хорошие актеры .
Голливудский опыт Рональда Рейгана в этом плане сослужил ему хорошую службу , и Рузвельт был мастером в создании имиджа .
Несмотря на боль и трудности при движении из-за парализованных полиомиелитом ног , внешне он был весел и избегал фотографироваться в инвалидной коляске .
Независимо от того , сознают ли они это , лидеры всегда передают сигналы .
Эмоциональный интеллект включает в себя осознание и контроль таких сигналов , а также самодисциплину , которая пресекает искажение политики в угоду личным психологическим потребностям .
Если эмоциональный интеллект отсутствует в характере человека , другие , скорее всего , поймут это в долгосрочной перспективе .
Ричард Никсон , например , имел сильные познавательные навыки , но слабый эмоциональный интеллект .
Он был в состоянии выработать стратегию эффективной внешней политики , но был в меньшей степени способен контролировать свое чувство небезопасности , что в конечном итоге привело к его падению – и это недостаток , который проявился только с течением времени .
Действительно , дела шли нормально какое-то время его президентского срока до тех пор , пока общественность не узнала о его печально известном « списке врагов » .
Буш продемонстрировал свой эмоциональный интеллект в среднем возрасте тем , что смог справиться с проблемой алкоголизма и в проявлении мужественной настойчивости в проведении непопулярной политики .
Но в какой-то момент настойчивость становится эмоциональным упрямством .
Как и Вильсон , Буш был упрямо привержен своему виденью , что препятствует обучению и адаптации .
Возможно гибкость , проявленная Обамой и Ромни , в конце концов , и не такое уж и плохое качество для президента .
Тяготы длительной кампании предоставляют избирателям некоторые подсказки о выносливости и самодисциплине .
Каждый из кандидатов от Республиканской партии побывал в роли фаворита в этой гонке , и тяготы сезона праймериз выявили недостатки некоторых , как , например , губернатора Техаса , Рика Перри , который изначально был весьма привлекателен .
Сейчас , в ходе всеобщих выборов , то , как Ромни , в частности , относится к платформе его партии , расскажет нам о силе его независимости и будущих назначениях в его администрации .
Но наиболее важным фактором для избирателей будет рассмотрение биографий кандидатов .
Я не имею в виду брошюры и телевизионные рекламные ролики , которые делаются для избирательных кампаний .
В то время как консультанты по имиджу и актерские способности могут маскировать характер кандидата , картина всей жизни на протяжении долгого времени является лучшей основой для выработки суждения о подлинности демонстрируемого публике темперамента следующего президента и о том , как он будет управлять .
Прежде всего , современные избиратели могут быть сами достаточно умны , чтобы быть готовыми к сюрпризам .
Когда их кандидат разочарует их , что неизбежно независимо от результатов выборов , они будут учитывать тот факт , что демократия является плохой системой , но лучше ее пока не придумано .
