Агония и экстаз синтетических медикаментов .
НЬЮ ЙОРК – Мир набирает скорость .
Расширяются масштабы средств сообщения , транспорта и производства .
Синтетические медикаменты для многих стали средством , помогающим справиться со спешкой и духом соперничества , присущим нашему времени .
Повсюду в мире люди поглощают таблетки и порошки , известные как « стимуляторы амфетаминного ряда » ( САР ) .
Начиная рейверами и заканчивая рабочими на конвейерах , или , скажем , дальнобойщиками , более чем 30 миллионов человек употребляют амфетамин , метамфетамин или экстази по крайней мере раз в году – по численности они превосходят вместе взятых употребителей кокаина и героина .
По оценкам , стоимость глобального рынка этих стимуляторов составляет примерно 65 миллиардов долларов .
Одной из привлекательных сторон этих синтетических наркотиков является их доступность , рыночная и финансовая , и легкость приёма ( их не нужно вкалывать , нюхать , или курить ) .
Амфетамины ускоряют работу организма : принимающий препарат испытывает прилив уверенности в себе , общительности и энергии .
Влияние препарата считается безвредным : « таблетки не убивают и не способствуют распространению ВИЧ или СПИДа » .
Однако всё имеет свои последствия .
Люди , выработавшие зависимость от « стимулянтов » , могут страдать от приступов паранойи , у них могут отказать почки , или открыться внутреннее кровотечение , не исключён риск серьёзных психических расстройств , нарушений функций мозга или сердечного приступа .
У людей , употребляющих метамфетамин , часто разрушаются зубы и появляются ужасные язвы , вызванные постоянным расчесыванием кожи из-за ощущения , что под ней ползают насекомые .
Частично благодаря наглядным кампаниям по привлечению внимания общественности , молодые представители населения развитых стран , кажется , начинают осознавать опасности , связанные с употреблением САР .
После того , как использование препаратов достигло пика в 1990-х гг. – когда метамфетамин считался первым врагом общества в США и Японии – употребление синтетических препаратов было стабилизировано , хотя и осталось на высоком уровне , в Северной Америке , Европе , Австралии и Новой Зеландии .
В Австралии , например , 2.3 % населения употребляют метамфетамин , а 3.5 % – экстази – по крайней мере раз в год . Это один из самых высоких показателей в мире .
Существующие данные позволяют предположить , что в настоящее время проблема перемещается на новые рынки Восточной и Юговосточной Азии и Ближнего и Среднего Востока .
Азия , с её громадной численностью населения и возрастающим влиянием , стимулирует спрос .
В 2006г. почти половина стран Азии сообщила о возрастании размеров употребления метамфетамина .
В этом году больше половины провинций Китая столкнулось с проблемами , связанными с САР .
Подобное повышение наблюдается не только в Азии .
Нечто странное происходит и в Саудовской Аравии .
В прошлом году Королевством были конфискованы почти 14 тонн амфетамина , из них большая часть – в форме препарата , известного под названием « Каптагон » ( вероятно , произведенного в Юговосточной Европе ) .
Это составляет четвертую часть всех амфетаминов , конфискованных в мире .
Семь лет назад , на долю Саудовской Аравии приходился всего лишь один процент подобных изъятых препаратов .
В Южной Африке за последние пять лет непрерывно росло количество лабораторий , из которых производилось изъятие амфетаминов , наряду с повышением уровня их употребления среди населения .
Причина подобного сдвига может быть частично связана с изменениями , которым подвергся спрос .
Создается впечатление , что в обществах , находящихся в процессе трансформации или проходящих через ускоренный процесс модернизации , синтетические наркотики являются побочным продуктом гиперактивного развития .
Другим обстоятельством , ответственным за сдвиг , является мощный толчок поставок , осуществляемый всё более агрессивными криминальными группировками , которые имеют связи по всему миру .
Десять лет назад синтетические наркотики были индустрией дачных самоделок .
Так , ингредиенты , необходимые для приготовления амфетамина , являются легкодоступными , рецепт всегда можно легко узнать , и наркотик можно производить партиями прямо на кухне .
Однако за последние несколько лет производство САР превратилось в крупный глобальный бизнес .
Организованные преступные группировки встаёт во главе всех аспектов этой противозаконной торговли , начиная контрабандой составных химических веществ и заканчивая производством и перевозкой наркотиков .
Промышленные заводы способны извлечь грандиозную прибыль из минимальных затрат , производя миллионы таблеток .
В таких странах , как , например , Индонезия и Малазия , обнаруживаются лаборатории с всё более утончённым оборудованием .
Только в 2007г. в Китае были захвачены 75 лабораторий , производящих САР .
Вне всякого сомнения , множество таких лабораторий остается нетронутыми в тех частях света , где органы правопорядка недостаточно сильны или задеты коррупцией , или там , где местные власти являются сами замешаны в этом бизнесе .
Печальным примером подобной ситуации служит Мьянма .
Производители и поставщики быстро приспосабливаются к новейшим тенденциям и нуждам местных рынков .
На смену закрытой лаборатории открывается другая .
Если один из ингредиентов становится недоступным , производители находят ему замену .
На территории Северной Америки всё еще находится 84 % всех известных лабораторий-разработчиков САР в мире , а Западная Европа является традиционным центром производства синтетических препаратов ( в особенности Чехия и Нидерланды ) .
Однако за последние несколько лет снижение количества арестованных лабораторий в США и странах Европейского Союза компенсировалось ростом производства в соседних странах – в Канаде и Мексике на Американском континенте и Турции в Восточной Европе .
Для предотвращения подобного сдвига требуется усиление регионального сотрудничества .
Страны развивающегося мира должны вынуть головы из песка , пока ещё не слишком поздно .
Многие отрицают наличие проблемы , и даже не сообщают о ситуации в ООН .
Наиболее уязвимые страны не обладают достаточными средствами для борьбы с пандемией посредством собирания информации , разработки систем контролирования , привлечения органов правопорядка и криминалистической экспертизы и системы здравоохранения .
В общей сложности , необходимо больше информации о новых видах синтетических препаратов ( подобных кетамину , обладающему галлюциногенными свойствами ) , развитии производственных технологий , возникновении каналов переправки наркотиков и новых рынков .
Стабилизация ситуации в развитых странах свидетельствует о том , что взятие проблемы под контроль не является невозможным .
Но до тех пор , пока к осуществлению превентивных мер и усилению органов правопорядка в странах развивающегося мира – с молодым населением и растущими доходами – не будут привлечены большие внимание и ресурсы , эти страны вскоре могут оказаться перед лицом эпидемии злоупотребления наркотиками .
