Приручение мега городов мира
Недавно было предложено возвести стену вокруг печально известных трущоб Рио-де-Жанейро .
У нее была бы та же цель , что и у той позорной стены , которая когда-то разделяла Берлин , и той стены , которую строит Израиль для того , чтобы отрезать себя от палестинских территорий : изолировать людей .
В Рио изолированными людьми были бы жители городских обширных и кишащих преступлениями фавел .
Стену , конечно , никогда не построят .
Даже , если бы ее построили , проблемы массовой урбанизации двадцать первого столетия нельзя решить такими грубыми методами .
" Столетию урбанизации " , как его называет Организация Объединенных Наций , потребуются творческий потенциал и воображение , новшества , а не грубые кирпичные стены или еще более тонкие границы безопасности .
Рассмотрите Сан Паулу , четвертый по размеру самый большой город в мире и мой родной город .
Наше прошлое и настоящее является будущим для многих других .
Из шести миллиардов людей в мире более 50 % живут в городах .
Даже в такой большой стране , как Бразилия , более 80 % населения живет в городских областях .
Темп урбанизации ошеломляет .
В 1975 г. только 38 % населения мира жили в городах ; к 1998 г. уровень вырос до 47 % .
К 2015 г. число достигнет или превысит 55 % .
В 1975 г. только в 100 городах население превышало один миллион ; к 2015 г. 527 городов переступят эту планку .
В 1960 г. было только два " мега города " с населением более 10 миллионов , в настоящее время их 18 , а в 2015 г. будет где-то 26 .
Новой географии требуются новые отношения и стратегии планирования .
Мега города предъявляют требования региональным экономическим системам , усилиям по сохранению мира и экономическому и общественному развитию .
Все эти факторы являются тем более сложными из-за большого глобального неравновесия , которое характеризует современную урбанизацию .
Двадцать одни мега город по прогнозам на 2015 г. придется на развивающиеся и менее развитые страны в то время , как 80 % городов в мире , в которых живут те , кто принимают решения , расположены в северном полушарии .
Эта ситуация будет усугубляться некоторым риском , связанным с глобальной экономикой во главе с финансовым сектором .
Пока безработица все больше концентрируется в одном полушарии в то время , как доход и капитал сконцентрированы в другом .
Результатом стал растущий разрыв между богатыми и бедными вместе с соответствующим ростом особого вида городской бедности , которая так терзает такие города , как Рио-де-Жанейро .
В конечном счете , наиболее серьезные городские проблемы южного полушария выльются в массовую миграцию в северные города .
Представьте себе городскую географию в виде архипелага .
На его островах живут современные потребители , связанные в мировом масштабе своим потребительским поведением , компьютерами и способностью зарабатывать достаточно для того , чтобы поддерживать свой образ жизни и быстрый ритм .
Окружают эти острова , однако , океаны исключенных людей .
Нью-Йорк является очень большим островом в маленьком океане в то время , как в Мумбае мы видим крошечный остров и громадный океан .
Я много думал об этом образе , когда мэр Сан Паулу Марта Саплици попросил меня подготовить новый Стратегический Мастер План для наших 10,4 миллионов людей - цифра , вырастающая до 17,4 миллионов , если учесть более широкую городскую площадь .
Десятилетний план был готов через шесть месяцев и обсуждался в течение следующих шести месяцев на свыше 200 общественных встречах перед тем , как получил одобрение муниципального совета в 2002 г.
Главные новшества были основаны на восприятии того , что городское развитие является коллективной задачей , в которой местный орган власти должен ориентировать и способствовать развитию частных инвестиций для достижения более пригодных для жилья условий в городах .
Помня об этом , мы использовали новый инструмент планирования , который позволяет сделать права на строительство более гибкими .
Это означает , что мы можем сохранить площадь земли для водоразделов , парков или других экологических или исторических площадей , но и позволить владельцам собственности продавать и передавать свои права на строительство в других местах .
Это означает , что в городе будет больше зелени , и он сохранит больше истории , не прекращая при этом крайне необходимое строительство .
Мы также уменьшили свободную площадь этажа здания ; но позволили строителям строить вверх .
В обмен , они должны внести свой вклад в общественный фонд улучшения жилищных условий , экологических и инфраструктурных усовершенствований .
Другими словами , они должны купить виртуальную землю у города .
С начала этого года этот механизм по ожиданиям должен произвести $ 40 миллионов в год .
Более того , здания с более высокой плотностью застройки будут расположены около станций метро или другого общественного транспорта .
Мы также предусматриваем детальное планирование окрестностей , целью которого является добавить больше общественного пространства .
Такие физические новшества идут рука об руку с другими инициативами , которые стремятся перераспределить плоды развития .
Они включают программы распределения дохода , специальные школы в бедных секторах , которые объединяют образовательные , культурные и спортивные услуги , и систему переработки 13000 тонн отходов , производимых ежедневно , таким образом создавая новые рабочие возможности для уличных сборщиков .
Наиболее важно то , что эти и другие реформы - такие , как новые системы общественного транспорта и система здравоохранения , основанная на концепции семейных врачей - должны быть предприняты с участием людей , которых они затрагивают .
Именно граждане городских анклавов принимают участие в установлении бюджетных приоритетов и предоставлении рекомендаций правительству через децентрализованную политику администрации .
Смысл этих изменений заключается в том , чтобы в конечном счете помочь распределению дохода и улучшить качество жизни всех жителей Сан Паулу .
Многие из этих новшеств , я уверен , могут быть воспроизведены и в других больших городах .
