Китайская угроза , часть вторая ?
Тупик в дискуссиях о том , должен ли Европейский союз снять эмбарго на экспорт Китая на самом деле намного более широкий и более острый вопрос : видит ли администрация Буша в очередной раз в Китае своего стратегического конкурента , как это было в начале президентства Буша , до того , как война с терроризмом вынудила его искать сотрудничество с правительством Китая ?
А Япония , присоединившись к позиции Соединенных Штатов , которые наряду с Тайванем выступают против снятия эмбарго ЕС с Китая только подтверждает это .
Никогда прежде позиция японского правительства так близко не совпадала с позицией американской администрации по тайваньскому вопросу .
Когда в 1996 году две эти страны переоформили свои союзные взаимоотношения , сфера оперативной военной деятельности Японии была гораздо шире главного японского острова .
Но правительство сознательно оставалось неопределенным в своих обязательствах и отказывалось прояснить географические границы действий оборонительных сил Японии .
Спустя почти десять лет Япония готова к стратегической ясности .
Синзо Абе - действующий генеральный секретарь правящей японской либерально-демократической партии и лидирующий кандидат на пост приемника Дзюнъитиро Коидзуми , японского премьер-министра , в следующем году , выразился прямо : для Японии было бы неправильным подать знак Китаю , что США и Япония будут наблюдать и допустят китайское военное вторжение в Tайвань .
Правительство Китая выглядит глубоко встревоженным , наблюдая за таким развитием отношений и прослеживая его контекст .
Министерство иностранных дел Китая осудило американо-японский поступок как вмешательство во внутренние дела Китая и выразило решительный протест высказыванию Абе .
Китайцы расценивают захват Tайваня Японией в 1895 году и последующую 50-летнюю оккупацию , как одно из самых оскорбительных событий в современной истории страны .
В частности правительство Китая возмущено любой причастностью Японии к Tайваню с 1972 года , когда Япония разорвала дипломатические связи с правительством Тайваня и признала коммунистический режим .
Но в последние годы , протайваньские группы и политические деятели Японии активизировались с новой силой .
Например , несмотря на протесты Китая , в 2003 году Япония провела прием по случаю дня рождения императора в Тайбейе .
В прошлом году Япония выдала визу бывшему президенту Тайваня Ли Тэн Хуэю , человеку , который недвусмысленно выступает за альянс США-Японии-Tайваня против Китая .
Усиливающаяся дружба между Японией и Tайванем сопровождается ухудшением политических отношений с Китаем .
Несмотря на то , что Китай превзошел США в качестве крупнейшего торгового партнера Японии в прошлом году , главы этих двух государств не посещали столицы друг друга с 2001 года .
Японский премьер-министр Дзюнъитиро Коидзуми настоял на ежегодном посещении мемориала Ясукини , где восхваляются прошлые агрессивные войны Японии и где среди похороненных есть военные преступники - поведение , которое правительство Китая считает недопустимым .
Также возрастает напряжение в Восточно-Китайском море , где две эти страны спорят о суверенитете ряда островов .
Китай исследует месторождения газа недалеко от японской границы .
Короткое вторжение китайской субмарины в японские территориальные воды несколько месяцев назад вызвало в Токио еще большие опасения .
В ответ на это новый японский оборонительный критический обзор расценивает Китай как угрозу .
Силы самообороны Японии очертили три сценария потенциального китайского вторжения и соответственно уже к ним подготавливаются , в то время как японское правительство в прошлом месяце объявило , что оно официально взяло под свой контроль цепь островов на которые Китай , Tайвань и Япония предъявляли свои притязания .
Кроме того , вооруженные силы Америки тесно сотрудничают с Японией , передислоцируя свои силы и усиливая свое командование и боевую мощь около Tайваня .
Таким образом , два месяца спустя Буш был переизбран на второй срок , набатный колокол , кажется , снова звонит по китайской угрозе .
Ключевые американские внешнеполитические высокопоставленные чиновники теперь открыто опровергают утверждения , сделанные в прошлом году специальной независимой комиссией по военному потенциалу Китая , возглавляемой бывшим министром обороны Гарольдом Брауном и отставным адмиралом Джозефом Пруэром .
Эта группа экспертов установила , что равновесие сил между США и Китаем , и в азиатском регионе , и во всем мире , скорее всего в течение следующих 20 лет твердо сохранится на стороне Америки .
Что еще более вероятно с последним заявлением по поводу Tайваня , что США и Япония готовы использовать свои объединенные военные силы , чтобы удержать , препятствовать и в конечном счете нанести поражение потенциальным военным действиям Китая в Тайваньском проливе .
Пока еще не ясно какие контрмеры предпримет Китай .
Европа , однако , должна решить готова ли она подписать соглашение с США , как это очевидно сделала Япония , сдерживать стратегические и военные амбиции Китая .
