Борджийский кандидат на пост президента России
В последнем интервью Андрея Лугового , человека , чьей экстрадиции добивается от России Великобритания , за отравление радиоактивным полонием диссидента Александра Литвиненко , был замечательный , но многими недооцененный момент .
Луговой пока еще с некоторым смущением , но уже с несомненной гордостью рассказывал , что , когда он появляется на публике , его обычно окружают люди , которые хотят пожать ему руку , благодарят за проявленное мужество и берут автографы .
« A вы не задумывались о политической карьере ? » , - спросил его ведущий .
К сожалению , ведущий не стал развивать эту тему дальше .
Очень жаль , потому что статус Лугового в России говорит нам очень многое о моей стране в седьмой год правления президента Владимира Путина .
Возможно , это и удивительно , но Луговой , похоже , не задается вопросом , почему он вызывает такой энтузиазм среди своих соотечественников .
Может быть , обычные русские люди показывают солидарность с жертвой несправедливых преследований британской королевской прокуратуры ?
Это маловероятно .
Когда на Руси брали автографы у жертв ?
Мной уже несколько месяцев интересуется российская прокуратура , а у меня еще ни одного автографа не взяли , и я так и не столкнуться с какой-либо общественной поддержкой на улице .
В России автографы берут у настоящих героев - хоккеистов , космонавтов , великосветских проституток , ликвидаторов , таких как Луговой .
Частично такое приветствие Лугового происходит из-за того факта , что список омерзительных преступлений , совершенных покойным Александром Литвиненко в течение его короткой жизни с каждым днем становится все длиннее и длиннее в российских СМИ .
Эти преступления настолько предательские , что у каждого истинного патриота России должно было возникнуть законное желание подвергнуть этого предателя исключительной мере национального возмездия .
Но только одному такому « патриоту » выпала честь осуществить это на практике .
Именно поэтому у Лугового и берут автографы .
Это , конечно же , вовсе не должно означать , что патриоты , выражающие свои теплые чувства по отношению к Луговому , согласны с доводами британского следствия .
Массовое сознание Homo Putinicus ' а , тщательно отшлифованное телевизионными пропагандистами , таково , что гордость за достижения Лугового и негодование по поводу развернутой клеветниками России гнусной кампании , может жить в груди обычного русского народа малейших противоречий .
Мы очевидно оказались перед тайной русского мышления , которое оказалась настолько непостижимым для других , столь неподатливым для каждого аналитического скальпеля , о которых подробно писали наши Славянофилы и Западники .
Во всем этом я вижу практический поворот , вопрос про который пока еще никто не поднял .
Не шаг ли Лугового в политику является гениальным решением проблемы поиска наследника Путина ?
Этот поиск , в конечном итоге , угрожает разделить национальную элиту .
Итак , почему бы не выбрать такого человека , как Луговой , который действительно представляет собой элиту ?
Давайте сравним двух потенциальных кандидатов в президенты - Путина-1999 и Лугового .
Совпадения поразительны : те же социальное происхождение , атмосфера КГБ , преступный жаргон , менталитет и телосложение , та же беспощадность к « врагам народа » .
Манеры преступного мира обоих идут рука об руку с тем живым интересом в бизнесе , который является столь существенным для продолжения « либеральных реформ » в России .
И , наконец , еще одно знаменательное совпадение - оба они в начале своей политической карьеры в значительной степени зависели от олигарха Бориса Березовского , но потом разошлись с ним .
Что касается их профессиональных навыков , то здесь у Лугового-2007 явное преимущество .
Успешное проведение крупномасштабной операции в центре Лондона бьет офисную работу в Доме Дружбы ГДР-СССР в Дрездене в годы перестройки и коммунистического краха .
Таким образом , возможно русские люди могли бы принять в свои сердца этого палача в ранге подполковника , так же , как восемь лет назад они приняли в свои сердца другого подполковника КГБ - Владимира Путина ?
Согласится ли принять шапку Мономаха любящий путешествовать сибарит Луговой ?
В конце концов , управление Кремлем - нелегкая работа .
Все мы заметили , как изменилось лицо Путина за последние восемь лет .
Впрочем , и лицо Лугового разительно меняется последние восемь месяцев от одной пресс-конференции к другой .
Быв когда-то пустым местом , он заметно осмелел .
Его лицо – это лицо новой России Путина , самодовольной России , которая « поднимается с колен » и тянется за своим оружием .
