Разумные размышления об изменении климата
КОПЕНГАГЕН . Понятно , что политики и комментаторы пессимистичны по поводу шансов международного договора о снижении выбросов углекислого газа , который должен появиться в декабре этого года на саммите Организации Объединенных Наций в Мексике .
Ничего не было решено с тех пор , как закончились переговоры по изменению климата в Копенгагене .
К счастью , последние исследования указывают на более сильное желание взяться за решение вопросов по изменению климата .
Больше не имеется существенных разногласий в том , что касается реальности глобального потепления .
Ключевые вопросы касаются экономической составляющей нашего ответа .
Но эти дебаты могут быть не менее жаркими .
После того , как я опубликовал « Скептика-эколога » в 2001 году , я всегда осознавал , что глобальное потепление , вызванное человеком , является реальностью .
Однако активисты периодически вешали на меня ярлык “ отрицающего изменение климата ” .
Это не потому , что я когда-либо утверждал , что основа науки о глобальном потеплении неверна .
Скорее это отражает злость и разочарование по поводу моего настойчивого желания обратить внимание на то , что интенсивное снижение выбросов углекислого газа не имеет смысла .
Центр « Копенгагенский консенсус » – исследовательский научный центр , где я работаю директором – недавно попросил большую группу ведущих экономистов , занимающихся вопросами изменения климата , подсчитать затраты и выгоду различных ответных действий на глобальное потепление .
В то же время , мы собрали еще одну , не уступающую по звездному составу , группу экономистов , включая трех нобелевских лауреатов , чтобы изучить исследования и распределить предложения в порядке их целесообразности .
Издательство Cambridge University Press опубликует эти исследования и полученные данные в этом месяце под названием Smart Solutions to Climate Change ( Разумное решение вопросов по изменению климата ) .
Эта книга включает главу выдающегося экономиста Ричарда Тола , который был ведущим , главным автором для Межправительственной группы экспертов ООН по изменению климата .
В своей главе Тол показывает , почему столь важные обещания решительных , немедленных сокращений выбросов углекислого газа являются неправильной стратегией .
Тол обнаружил , что сдерживание увеличения температуры в пределах 2 градусов Цельсия , что обещали сделать промышленно-развитые страны , потребовало бы снижения выбросов к середине столетия в объеме примерно 80 % .
Основанные на обычных подсчетах , эти результаты помогли бы избежать общего урона из-за изменения окружающей среды на 1,1 триллиона долларов .
Однако это бы снизило экономический рост примерно на 40 триллионов долларов в год .
Другими словами , мы бы эффективно тратили 40 триллионов долларов каждый год к концу столетия , чтобы произвести какого-то блага на общую сумму чуть свыше 1 триллиона .
Фактически , этот подсчет еще довольно оптимистичен .
Этот подсчет предполагает , что более 100 лет политики повсюду в мире будут соответственно вводить самые действенные , эффективные законы , которые только можно представить , чтобы снизить выбросы углекислого газа .
Примите это надуманное предположение , и стоимость может подскочить в 10 или даже 100 раз .
Короче говоря , такое резкое снижение выбросов углекислого газа , скорее всего , принесет больше вреда нашему благосостоянию ( особенно тем , кто живет в развивающихся странах ) , чем изменение климата .
Причина этого проста .
Несмотря на все оптимистические разговоры по поводу ветряной , солнечной , геотермальной и других возобновляемых ( без выброса углекислого газа ) источников энергии , ни одна из альтернатив сегодня не подойдет , чтобы хотя бы отдаленно выдержать то энергетическое бремя , которое выдерживает ископаемое топливо .
Именно поэтому я давно убеждаю стратегов значительно увеличить количество денег , инвестируемых в исследование и развитие альтернативных источников энергии .
В книге « Разумное решение вопросов по изменению климата » Крис Грин из Макгилского университета и Изабель Галиана смотрят на современные темпы и делают заключение , что к 2050 году альтернативные источники будут производить менее половины энергии , необходимой , чтобы суметь стабилизировать объем выбросов углекислого газа .
К 2100 году эта цифра будет еще меньше .
Проблема станет огромной .
Галиана и Грин приходят к заключению , что предоставление только 0,2 % мирового ВВП – грубо 100 миллиардов долларов – на исследования по “ зеленой энергии ” привело бы к революционным изменениям , необходимым для поддержания будущего без выбросов углекислого газа .
Это было бы не просто более дешевое решение проблемы , чем попытка снизить выбросы углекислого газа , это уменьшило бы глобальное потепление еще быстрее .
И , в отличие от снижения выбросов углекислого газа , это будет решением , которым бы с удовольствием воспользовались развивающиеся страны .
Даже с огромными усилиями в научно-исследовательской области , “ зеленая энергия ” не станет доступной за одну ночь .
Чтобы убедиться , что у нас достаточно времени , чтобы произвести нужные научно-исследовательские работы , мы должны расширить наши участие в исследованиях по созданию технологий , направленных на сохранение климата .
В книге « Разумное решение вопросов по изменению климата » Эрик Бикел и Ли Лейн из Техасского университета приводят неоспоримое свидетельство того , что даже небольшие инвестиции в технологии , направленные на защиту окружающей среды , приведут к более масштабному и быстрому уменьшению глобального потепления , чем намного более дорогие программы по снижению выбросов углекислого газа .
Публикация книги « Разумное решение вопросов по изменению климата » вызвала большой интерес , включая некоторый интерес со стороны активистов , которые полагают , что моя полная энтузиазма поддержка представляет собой большой сдвиг в моем мышлении .
На самом деле , я выступал за расходы на проведение научно-исследовательских работ много лет .
Что является новым – и захватывающим – так это , что с публикацией этого исследования мы , наконец , можем начать конструктивную дискуссию по поводу того , как мы можем в действительности разумно реагировать на эту проблему .
