Пожар в подвале
ВАРШАВА : Бомбежки Сербии и сербских войск в Косово - не совсем то , чего ожидали новые члены НАТО в Центральной Европе , когда присоединялись к главной западной организации по безопасности .
Польша , а также Венгрия и Чешская Республика полагали , что присоединяются к вчерашнему НАТО - альянсу , созданному для защиты Европы от угрозы с Востока .
Именно эта цель побудила их мобилизовать ресурсы и общественное мнение с тем , чтобы присоединиться к привилегированной группе .
Сейчас они оказались членами организации , находящейся в процессе радикальной трансформации .
Об атаке НАТО на Сербию говорилось , что она является первой войной 21-го столетия .
Столкновение в Косово - первый значительный конфликт , в котором поведение по крайней мере одной из сторон не обусловлено стратегическими , территориальными , популяционными , сырьевыми или даже идеологическими соображениями .
Запад ведет войну за принципы , войну , направленую , по словам президента Клинтона , на то , чтобы " положить конец моральной трагедии " .
Предметом дискусии является попытка остановить эпидемию , разносчиками которой в Европе 20-го столетия были нацизм , коммунизм , фашизм , и вот теперь национализм .
НАТО в первый раз вмешалось во внутренние дела другой страны .
В этом заключается значительная перемена в политике НАТО , которая умаляет идею государственного суверенитета и поднимает статус этических норм в международных отношениях .
Похоже , что многое опирается на консенсус по вопросу о моральных нормах и о том , кто прав и кто не прав .
В то время , как немногие ставят под сомнение аморальность поведения сербов , дальнейшие моральные кампании могут оказаться более спорными .
Помимо моральных соображений , решение об интервенции было мотивировано озабоченностью по поводу будущего американо-европейских отношений и НАТО после холодной войны .
Падение Советского Союза подорвало первопричину легитимности НАТО .
Кому сегодня угрожат Россия ?
Слабость России - вот что несет угрозу и вызывает боязнь хаоса , непредсказуемого применения ядерного оружия или еще одного Чернобыля .
НАТО находится в процессе выработки новой доктрины , которая должна быть принята в конце этого месяца в Вашингтоне во время празднования его 50-летия .
Оно остается оборонительным альянсом , готовым , однако , атаковать ради защиты мира и стабильности или ради борьбы с терроризмом и распространением ядерного оружия .
Новое НАТО поднимает неотложный вопрос общественной поддержки .
Люди спрашивают , почему страны-союзницы должны платить большую цену за ведение войны и , возможно , жертвовать жизнями своих солдат , когда не существует никакой угрозы их национальной безопасности или жизненным национальным интересам ?
В эпоху , когда информация и шокирующие телепередачи немедленно становятся достоянием гласности , ведение войн невозможно без общественной поддержки .
На первый взгляд , это облечает ведение войн по моральным причинам : сцены страданий на ТВ пробуждают глубинные эмоциональные реакции и чувства солидарности .
Но мнение общества может измениться , когда конфликт не затрагивает его собственную безопасность или жизненные интересы , особенно , когда жертвами союзников оказываются чьи-то сыновья и братья , или противная сторона отвечает террористическими атаками .
Боязнь непостоянства общественного мнения приводит к зависимости от технологии и к доктрине " нулевых жертв " - мифу о войне без риска , который преобладает в сегодняшних действиях союзников .
Всем известно , что наземные войска необходимы для того , чтобы положить конец изгнанию этнических албанцев и выдворить сербов из Косово .
Тем не менее , президенты Клинтон и Ширак , премьер-министры Блэйр и Шредер остаются верными той точке зрения , что наземные войска вступят в столкновение только при наличии " позволяющей обстановки " , как эвфемистически выразился Клинтон .
Таким образом , бомбардировки являются компромиссом между действием и бездействием , между необходимостью осуществить интервенцию и нежеланием взять на себя риск .
Сделанное заранее заявление о неприменении НАТО наземных войск - полностью пренебрегающее элементарными правилам ведения войны - дало Милошевичу преимущество в инициативе и чувство безопасности .
В то время , как НАТО проводило воздушные атаки , военизированные банды сербов , более-менее управляемые из Белграда , вели свою собственную войну против гражданского населения .
Насколько патетична реакция Генерального Секретаря НАТО Хавьера Соланы : " У нас , возможно , нет средств остановить это , но мы показали , что у нас есть желание попробовать " !
Таким образом , мы столкнулись с драматическим противоречием между стремлениями универсалистов и нежеланием платить цену , которую требуют эти стремления .
Результатом является выбор полумер .
В этом заключаются корни слабости НАТО , и это ставит серьезный вопрос о его будущем .
Советская угроза порождала готовность защищаться и нести тяжелое бремя .
Можно ли полагаться на эту готовность , когда угроза реальна , но более размыта , абстрактна , потенциальна и зачастую географически удалена ?
Долговечность альянса зависит от ответа на этот вопрос .
Запад проиграл битву в Косово , но , несомненно , еще не всю войну .
Ставки высоки .
С точки зрения союзников , они включают нечто большее , нежели драматическую судьбу изгнанных жителей Косово и стабильность на Балканах .
На кону находится НАТО и будущее американо-европейских отношений .
Парадоксально , но недавние действия НАТО подорвали то самое доверие , которое предполагалось установить в новом окружении после окончания холодной войны .
Среди тех , кто с тревогой ожидают разрешения этого парадокса , наиболее выделяются новые члены Атлантического альянса .
