Последний сторонник интервенции
Когда Тони Блэр , который откладывал свою отставку до грани практически полного безумия , наконец , в следующем месяце покинет должность премьер-министра Великобритании , это будет огромным облегчением не только для всего британского населения , но и для подавляющего большинства его собственных соратников по партии .
После трех сроков на этом посту , вряд ли могло быть по-другому .
Несмотря на клише , власть действительно развращает , и последнее время при Блэре , как это было ранее и при Маргарет Тэтчер , было убогим зрелищем .
Парадокс заключается в том , что непонятно какое внутреннее наследство , если таковое вообще имеются , оставит Блэр - человек , который обладал такой огромной властью в течение такого большого периода времени .
Блэиризм был настроением и стилем , но в действительности , он не имел радикального отличия от наследия Тэтчеризма , которое Новая лейбористская партия изменила так умно и , честно говоря , вела дела более гуманно , чем это делала Железная Леди .
Внешняя политика – совсем другая история .
Независимо от того , что люди думают о Блэре , в международных отношениях он был влиятельным лидером .
Действительно , его можно честно назвать основным ответственным лицом за формулирование и успешное распространение доктрины « гуманитарного вмешательства » .
Эта идея захватила умы большой части элиты развитого мира в течение 1990-ых и обеспечила моральное объяснение основных Западных военных вмешательств периода пост-холодной войны , начиная с Боснии и заканчивая Ираком .
Учитывая , каким катастрофичным оказалось вторжение в Ирак , сложно даже припомнить , когда вмешательство на моральных основаниях – направленное на то , чтобы остановить диктатора , как это было в случае с балканской войной , или чтобы положить конец анархической жестокости , как в случае с британским вмешательством в Сьерра-Леоне , выглядело большим прогрессом в международных отношениях .
Больше не будет могущественного « нет » , в то время как мясники вроде Слободана Милошевича или Фодея Санкоха вырезают своих собственных людей .
Сегодня гуманитарное вмешательство стало ругательством для многих из тех , кто когда-то в него верил .
Лишь американские неоконсерваторы , понятное дело благодарные Блэру за его поддержку войны в Ираке и способность приводить связанные и красноречивые аргументы в ее пользу ( в отличие от президента Буша , который не мог и все еще не может этого сделать ) , не рады видеть , что Блэр уходит .
Но что может быть потеряно на самом деле , так это то количество людей , которые действительно верили .
Блэр все еще верит .
В недавнем интервью , на вопрос о ядре его внешней политики Блэр ответил двумя словами : « либеральный интервенционизм » .
Возможно , мир уже шагнул дальше , сдерживаемый осознанием того , что интервенты , вмешиваясь от имени прав человека , могут действовать столь же варварски , как и скверные диктаторы .
Но , похоже на то , что Блэр так и не сделал этот шаг .
Замечательная фраза о Тэтчер – « леди не поворачивает » – может быть применена и к нему тоже .
К чести Блэра , это не просто упрямство , какое , похоже , имеет место быть в случае с Бушем и его нынешними и бывшими фаворитами : Дональдом Рамсфелдом , Полом Вулфовицом и , конечно , вице-президентом Диком Чейни .
У Блэра есть моральное единство во вмешательствах в Косово и Ираке , оба из которых он представляет как примеры посл-вестфальского плана о том , что сильные государства призваны на глобальном уровне защищать страдающие сообщества , всеми средствами , включая военные .
На обвинение в том , что эта идея фактически является старомодным либеральным империализмом , обновленным в рамках мира пост-холодной войны , Блэр последовательно отвечал , что в Косове , Сьерра-Леоне и Ираке он призывал к войнам « справедливой оценки , а не интересов » .
В те моменты , когда он был раздражен , Блэр сам задавал вопрос - почему многие из тех , кто не видел никакого вреда в том , что НАТО борется с Милошевичем , так непреклонно выступали против свержения Саддама Хуссеина .
В действительности ответ весьма прост .
Точка зрения Блэра в отношении войны справедливой оценки , а не интересов все больше походит на удобный флаг нравственности – в какой-то степени подобный использованию прав человека правительствами богатых стран для оправдания своего длительного доминирования в таких учреждениях , как Международный банк и Международный валютный фонд .
Тот факт , что НАТО сегодня считает , что сфера его деятельности законно простирается на территорию гор Гиндукуш , заставил задуматься даже многих из тех , кто когда-то также пылко верил в гуманитарное вмешательство , как это все еще делает Блэр .
Конечно , Блэр не думает о себе как о новом империалисте .
Напротив , как он несколько раз ясно давал понять , он считает своих критиков безнравственными за то , что они не поддерживают либеральные вмешательства .
Схожим образом и колониалисты девятнадцатого столетия не думали о себе , как о безнравственных людях .
Действительно , возможно самый великий британский имперский завоеватель Африки , Сесил Роудс , однажды определил империализм как « филантропию плюс 5 % » .
Возьмите , к примеру , Дика Чени и компанию Halliburton .
Несомненно , мы узнаем больше об оправданиях Блэра за свои действия и его убеждениях сторонника интервенции , когда он начнет преподавательскую деятельность и должным образом , издаст свои мемуары .
Тем не менее , пафос его ситуации заключается в том , что его никто уже больше не слушает .
Блэр - последний сторонник интервенции .
Ни его преемник , Гордон Браун , ни преемник Джорджа Буша , кто бы это ни был , не смогут организовать другое вмешательство , подобное тому , что было в Косово , не говоря уже об Ираке .
Те , кто требуют военного вмешательства в Дарфуре , вероятно сказали бы , что это плохо .
Но , в то время как они спорят из-за отказа Запада принять меры , они должны помнить , почему это невозможно .
Ставя либеральный интервенционизм в основе своей внешней политики , Тони Блэр сделал его радиоактивным и обреченным на политическую неудачу делом , по крайней мере , на целое поколение .
