Пробуждение жизнерадостности
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Фундаментальная мировая экономическая проблема сегодня заключается в стремительном падении делового доверия .
Коммерческие банки , инвестиционные банки , а также хеджевые фонды имеют текущие проблемы вследствие его упадка , который , в свою очередь , ставит под угрозу планы компаний и предпринимателей поначалу новых инициатив , а также потребительские планы семей .
Наша « жизнерадостность » , знаменитое выражение Джона Мейнарда Кейнса , ослабевает .
Вместе с Джорджем Акерлофом мы только что написали книгу под таким же названием , которая выйдет позже этой зимой , и к тому времени состояние мировой экономики может еще усугубиться .
Государства во всем мире начинают применять агрессивные стимулы и принимать спасительные меры .
Тем не менее , экономическая перспектива все еще остается довольно мрачной .
Согласно последним предположениям МВФ , объем самых развитых экономик мира в 2009 году сократится на 0,3 % – впервые со времен окончания второй мировой войны .
Частично трудность противостояния кризису доверия обусловлена , в первую очередь , трудностями с точным измерением самого доверия .
Значение индекса потребительского доверия в США , который начали измерять в 1967 году , в октябре опустилось до самого низкого уровня в своей истории .
Мировой индекс потребительского доверия Nielsen , который охватывает 52 государства , упал до 84 с 137 на момент своего появления в 2005 году .
Однако эти исследования , которые сводят в таблицу быстрые ответы на простые вопросы , не говорят нам , насколько глубоки эти мнения , и как новые обстоятельства могут изменить уровень доверия , или что действительно будут делать люди , когда они будут принимать важные решения в ближайшие месяцы или годы .
Снижение доверия в своей основе обусловлено хаосом на финансовых рынках , который начался в 2007 году и ускорился в сентябре этого года .
Спектр падения финансовых институтов во всем мире , а также тщетные правительственные спасительные меры , создали общее чувство тревоги .
Также на сегодняшнюю жизнерадостность оказывает влияние эффект памяти .
Люди обладают достаточной информацией о Великой депрессии , чтобы проводить параллели с сегодняшней ситуацией .
Многие знают , что в сентябре 2008 года процентные ставки по трехмесячным казначейским векселям США стали немного убыточными – впервые с 1941 года .
Люди также отдают себе отчет , что рынок ценных бумаг не был столь изменчивым со времен Великой депрессии ( единственное исключение - октябрь 1987 года ) .
Кроме того , лидеры национальных государств принимают беспрецедентные спасительные меры , обосновывая их тем , что ситуация аналогична существовавшей во время Великой депрессии .
На жизнерадостность действуют не только беспрецедентные экономические потрясения , приводя к разным последствиям .
Например , обвал фондового рынка 19 октября 1987 года был самым значительным однодневным понижением в истории .
Индекс Standard & amp ;
Poor ’ s Composite снизился на 20,5 % , FTSE 100 – на 12,2 % , а Nikkei 225 - на 14,9 % на следующий день .
Кризис распространился по всему миру , но рецессии не последовало .
Наоборот , фондовые рынки восстановились , надув колоссальный пузырь , который разорвался 13 лет спустя в 2000 году .
Непосредственно после обвала 1987 года я провел анализ и установил , что индивидуальные и институциональные инвесторы в США были больше всего обеспокоены переоцененностью фондового рынка .
После того , как кризис скорректировал проблему , многие перестали считать , что есть повод для беспокойства .
Единственной параллелью с Великой депрессией было только само падение фондового рынка .
Кроме того , многие финансовые эксперты видели причину обвала 1987 года в определенной запрограммированной сделке под названием « портфельное страхование » , которое , как думало большинство , прекратит свое существование .
Однако последние события не находят такого радужного объяснения .
Ошеломляющий масштаб последних падений не может игнорироваться как однодневная аномалия , вызванная техническим сбоем торгов .
Неделя с 3 по10 октября стала худшей для фондовых рынков в США со времен Великой депрессии , в то время как фондовый рынок Японии показал результаты худшие , чем в худшую неделю азиатского финансового кризиса десять лет назад .
Подобным образом , фондовый рынок Мексики показал столь же плохие результаты , как во время худшей недели мексиканского финансового кризиса 1995 года , а фондовый рынок Аргентины достиг показателей самого сильного падения во время финансового кризиса страны 1997-2002 года .
С тех пор чрезмерные колебания фондового рынка , как вверх , так и вниз , не прекращаются .
Сегодняшние планы спасительных мер и системы стимулов стали результатом этой страшной недели .
Страны G-7 провозгласили о скоординированных планах по налаживанию мировой экономики 10 октября , а на тех выходных страны G-20 одобрили эти планы .
Однако фондовые рынки не намного выросли в начале ноября .
В Китае и Индии они даже упали .
Разрушение жизнерадостности питается изнутри .
Бесконечные колебания рынка только усиливают чувство у людей , что что-то действительно идет не так .
Начинается цепь обратной связи : чем больше колебаний , тем больше люди уверяются в том , что им следует следить за рынком , и из-за этого все более непредсказуемыми становятся торги .
Возможно , в данной ситуации положительным моментом является то , что жизнерадостность может и иногда действительно изменяет направление движения .
Доверие – это психологический феномен , который может совершать видимо капризные скачки , как вверх , так и вниз .
Наверное , в данной ситуации возвратить доверие в бизнес смогло бы некоторое общественное воодушевление .
В США избранный президент Барак Обама , кажется , обладает харизмой , чтобы способствовать этому . Его статус первого президента из представителей нацменьшинств ознаменовал исторические изменения , которые должны оказать положительное психологическое воздействие в США и во всем мире .
Что бы ни произошло в ближайшем будущем , следует внимательно относится к возможным незаметным и непонятным воздействиям на доверие огромного количества планов по борьбе с глобальным кризисом , которые сейчас обсуждаются .
« Жизнерадостность » , которую Кейнс определил несколько поколений назад , остается с нами и сегодня .
