Битва за Украину
Старые аксиомы верны : твердость будет вознаграждена , решимость приведет к победе .
Мы , все кто борется за сохранение демократии на Украине , верим в это .
Сейчас мы должны верить в это больше чем когда-либо , ибо российские войска , переодетые в украинскую военную форму , были введены в страну , потому что украинские солдаты отказываются выполнять приказы и разгонять демонстрации в защиту нашей демократии .
Нам понадобится солидарность наших соседей и свободолюбивых людей во всем мире , чтобы реализовать наши мечты о демократии мирным путем
Мы не стремились к такой борьбе в защиту нового президента Украины Виктора Ющенко – истинного победителя на состоявшихся в прошлое воскресенье президентских выборах .
Но сейчас , когда нам не оставили другого выбора , кроме как бороться за нашу свободу , нам хватит смелости и решимости довести дело до конца .
Грядущие дни и ночи будут трудными , а секретное присутствие российских войск сделает их еще более опасными .
Подтасовки бюллетеней и угрозы в адрес избирательной комиссии страны со стороны сил премьер-министра Виктора Януковича достигли абсурдных масштабов .
Затем они попытались заставить украинский народ " проглотить " этот обман , угрожая запретить общественные собрания , закрыть границы для новых желающих въехать в страну и заглушить все слова протеста на телевидении .
Все больше и больше членов правительственной машины , считавших , что могут навязать украинскому народу фальсифицированные выборы , уклоняются от применения силовых методов .
Армия , службы безопасности и правительственные чиновники отказываются выполнять приказы клики Януковича .
Поэтому рассчитывать на последовательность в действиях со стороны такой разобщенной правящей элиты невозможно .
Впереди минное поле .
Мы осознаем , что нестабильное правительство может вернуться к бескомпромиссной непримиримости .
Оно постарается ослабить поддержку оппозиции , внедрив своих верноподданных в ряды наших сторонников , чтобы заразить их вирусом пораженчества , и постарается переиграть нас , обращаясь к простым украинцам , зарабатывающим на жизнь тяжелым трудом и беспокоящимся о том , как одеть и накормить своих детей , с заявлениями о необходимости стабильности в стране для спасения ослабленной экономики .
Оно также постарается внести раскол между русско- и украиноязычным населением страны .
Но время для стратегии « разделяй и властвуй » прошло .
Украинский народ понимает , что их выбор сегодня , их решение встать на сторону Виктора Ющенко навечно предопределит их свободу и здоровье нации – ее независимость и экономическое благополучие .
Так что , мы будем твердо стоять за наше дело в холод и снег , чтобы добиться уважения к нашему демократическому выбору .
Действовать иначе означает отказаться не только от нашей свободы , но и от надежды на лучшую жизнь .
Мы бросаем вызов тем , кто старается подорвать нашу демократию , но мы протягиваем руку дружбы всем нашим соседям , включая Россию .
У России нет оснований для вмешательства .
Здоровому демократическому украинскому государству будут необходимы дружеские отношения с Россией и Европой , чтобы построить желаемое нами общество .
Наша смелость пропитана реализмом .
Защищая нашу демократию , мы помогаем России сохранить ее собственную .
Происходящее сегодня - не революция , а мирная демократическая эволюция .
Украинский народ перенес худшее из того , что один человек может сделать с другим : искусственно вызванный Сталиным голод в 1930-х годах , нацистскую бойню во время Второй Мировой Войны .
Так что не сомневайтесь в нашей способности стойко выдержать и это испытание .
Мы проявим настойчивость , и демократия победит на Украине .
Поддержите нас .
