Экономика стратегического сдерживания
НЬЮ-ДЕЛИ . На последней встрече в верхах в Каннах « Большая двадцатка » отложила в долгий ящик , если не похоронила , умирающий дохийский раунд многосторонних торговых переговоров Всемирной торговой организации .
ЕС и США , измотанные кризисом , столкнулись с приливной волной протекционизма у себя и пытаются найти способы затупить острые края непрозрачной торговой конкуренции Китая .
Переместив свое внимание с атлантического региона на тихоокеанский , президент США Барак Обама ( не спуская глаз , опять же , с Китая ) раскрыл теперь новую региональную торговую инициативу .
Почему США не пожелали продолжать дохийский раунд переговоров , но захотели заключить региональное соглашение о свободной торговле ?
Ответ заключается в том , что Договор о партнерстве в тихоокеанском регионе ( ПТР ) , инициированный Обамой и правительствами восьми других стран тихоокеанского региона – Австралии , Брунея , Чили , Малайзии , Новой Зеландии , Перу , Сингапура и Вьетнама – касается не только торговли .
В то время как Обама предпочел говорить о чисто экономических причинах подписания ПТР , министр иностранных дел США Хиллари Клинтон накануне собрания на Гавайях только что созданной Организации азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества изложила более широкий стратегический контекст данной инициативы .
« США будут и далее утверждать , что … [ данный регион ] должен не только стремиться к более высокому экономическому росту , но и к более качественному экономическому росту » , что « не является лишь экономическим вопросом » , ‑ сказала Клинтон .
« Открытость , свобода , прозрачность и справедливость имеют значение далеко за пределами сферы бизнеса , ‑ продолжает она . ‑ Подобно тому , как США поддерживает данные принципы в экономическом контексте , мы также поддерживаем их в политическом и социальном контекстах » .
Вдогонку за данными высказываниями Обама обратил внимание на постоянную обеспокоенность США по поводу китайской валютной политики , недостаточной защиты интеллектуальной собственности и препятствий доступу к рынку .
« Для экономики такой страны , как США , важнейшим конкурентным преимуществом которой являются наши знания , новаторство , наши патенты , наши авторские права , – для нас не получать ту защиту , которая нам нужна на таких больших рынках , как Китай , неприемлемо » , ‑ заметил Обама .
Инициативу ПТР необходимо рассматривать в данном контексте , а не только в контексте неудачи дохийского раунда .
Девять основателей ПТР решили « заключить всеобъемлющее региональное соглашение следующего поколения , либерализующее торговлю и инвестиции и решающее новые и традиционные проблемы торговли и основные вызовы 21-го века » .
Эти лидеры также согласились ускорить инициативу ПТР и подумать о ее открытии для новых членов – главным образом , для Японии , воплотив в жизнь недавнюю идею о соглашении о свободной торговле в тихоокеанском регионе .
План действий ПТР подразделяется на три категории : основные , параллельные и новые задачи .
Основной план действий касается реализации традиционного соглашения о свободной торговле с концентрацией внимания на промышленных товарах , сельском хозяйстве и текстиле .
В данном соглашении будут иметься и положения о защите интеллектуальной собственности , а также о социальных и экологических вопросах .
В целом , основной план действий ПТР предложит региону соглашение типа дохийского раунда , включающее социальные и экологические задачи , решению которых развивающиеся страны сопротивлялись в рамках ВТО .
Помимо основного плана действий , параллельные задачи включают в себя благоприятные для инвесторов системы регулирования и политику , позволяющие « новаторским » и « создающим рабочие места » малым и средним предприятиям свободно функционировать во всех странах региона ПТР .
Наконец , ПТР стремится решать в рамках соглашения о торговле и инвестициях « новые и будущие » задачи .
К ним относятся « торговля новаторскими продуктами и услугами и инвестиции в них , в том числе , в цифровые технологии , а также обеспечение того , что государственные предприятия ведут честную конкуренцию с частными компаниями и не нарушают конкуренцию таким образом , который ставит компании и рабочую силу США в невыгодное положение » .
В целом , США решили объединить экономику всех стран данного региона , обеспокоенных разорительной для них торговой и валютной политикой Китая .
Для США восемь стран ПТР с общим населением в 200 миллионов человек являются четвертым по величине экспортным рынком после Китая , ЕС и Японии .
Если Япония присоединится к ПТР , его значение резко возрастет .
Хотя экономика ПТР важна , его стратегический компонент важен еще больше .
Это вторая часть нового « тихоокеанского наступления » Америки , целью которого является предложить народам данного региона альтернативу чрезмерной и стремительно увеличивающейся зависимости от усиливающегося Китая .
Первой частью « наступления » была идея « индо-тихоокеанского » региона , разработанная Хиллари Клинтон год назад и продолженная в этом году в эссе под названием « Тихоокеанский век Америки » .
В нем она определила , что новый регион стратегической активности США « распространяется от индийского субконтинента до западных берегов американского континента » .
Расширяя свое влияние на восток от Индийского океана и на запад через Тихий океан , США создают новую стратегическую основу для 21-го века .
ПТР – это лишь один из столпов данного нового грандиозного сооружения .
