Геополитические последствия финансового кризиса
ПРИНСТОН – Мысли о возникновении ситуации , аналогичной Великой депрессии , начинают овладевать инвесторами и разработчиками стратегии .
Однако урок 1931 г. является политическим или экономическим только частично . Кризис 1931 года был таким глубоким и разрушительным , потому что представлял собой финансовую драму , « разыгранную » на геополитической сцене .
На основании сегодняшних обсуждений можно сделать два неожиданных заключения , но только одно из них является обоснованным .
Первое , необходимы срочные действия в государственном секторе экономики . Второе , учитывая глобализацию мира , такие действия затруднены , потому что потребность в помощи выходит за пределы одного государства .
Первое , были предприняты определенные действия в частном секторе , однако они провалились в течение очень короткого промежутка времени .
В случае неудачи наиболее частым утешением является « очищающее » воздействие кризиса .
Неплатежеспособные компании закрываются , непогашенные кредиты списываются , а кредиторы могут опять предоставить в кредит « уверенность » .
Хэнк Полсон ( Hank Paulson ) , пришедший в министерство финансов США из самого устойчивого американского инвестиционного банка , провел ampquot ; очищающуюampquot ; игру , позволившую Lehman Brothers разориться . Он говорил , что США не могут позволить себе выручать из беды каждую компанию , испытывающую финансовые трудности , путем предоставления срочной ссуды .
Твердый отказ со стороны правительства можно рассматривать как знак того , что большая часть американской экономики является устойчивой и что американские финансовые рынки достаточно сложные , чтобы иметь возможность определить надежные действия в отношении компаний .
Американским министром финансов в годы Великой депрессии также был крупный финансист , Анрю Меллон ( Andrew Mellon ) . Его незамедлительный вывод перед лицом паники на фондовом рынке 1932 году со временем приобрел печальную известность : « ликвидировать рабочих , ликвидировать биржи , ликвидировать фермеров , ликвидировать недвижимость ... удалить « гнилость » из системы » .
Распространяются списки компаний и институтов , являющихся следующими к « падению с лестницы » либо быть подобранными . В этом случае настроение наиболее полно отображает произведение Агаты Кристи ( Agatha Christie ) « И никого не стало ... » , в котором каждое преступление приводило к паранойе .
Только институты с более или менее четкими ресурсами могут выстоять в сегодняшней сумасшедшей финансовой системе . Возможно , что эти институты могут стать организациями взаимопомощи , которые смогут решить все проблемы самостоятельно , без привлечения посторонней помощи , например объединение влиятельных банков .
Однако , в условиях абсолютной неопределенности взаимопомощи уже недостаточно . Требуется вмешательство правительств или центробанков , потому что только они достаточно крупные и могут действовать очень быстро .
Только они смогут прийти на помощь крупнейшим финансовым институтам США Fannie Mae and Freddie Mac , а затем и AIG .
Другое дело , какой тип правительства сможет выполнить эту работу ? Не каждое правительство может это .
Европейские правительства среднего размера смогут спасти только небольшие Европейские институты . В тоже время , в случае с гигантскими финансовыми конгломератами , составляющими основу мировой финансовой системы , достаточной « огневой мощью » для их спасения обладают только США и Китай .
Аналогичная ситуация существовала и в 1931 году , когда только ограниченное количество правительств было эффективным . Старая экономическая супердержава , Великобритания , была слишком ослаблена и деформирована , чтобы кому-нибудь оказывать помощь .
Таким образом , единственным убедительным выходом из всемирной Великой депрессии 1931 года , были , как подчеркивал выдающийся экономический историк Чарльз Киндлебергер ( Charles Kindleberger ) , шаги , предпринятые США . В то время существовало много различных обоснованных причин , определявших нежелание американцев взять на себя бремя по всемирному спасению : направление значительных финансовых ресурсов в Европу казалось « выбрасыванием денег коту под хвост » , как будто не европейцы воевали во Второй мировой войне , явившейся источником и главной причиной финансовой неразберихи .
Начальные этапы ограничений по кредитам в 2007 г. прошли практически безболезненно благодаря финансированию правителей Ближнего Востока , и прежде всего из Китая , которые хотели бы получить долю в или рекапитализировать долги американских и европейских институтов . Основным событием на сегодняшний день является отказ китайской SWF China Investment Co. пойти дальше в своих поисках и приобрести Lehman Brothers .
В настоящее время есть много причин , вынудивших китайцев сделать шаг назад .
В основном это те же причины , которые были у американцев в 1931 году . Некоторые из аргументов , звучащих в Пекине , являются обоснованными : высокий уровень неопределенности и то , что SWF могла бы потерять значительные суммы денег .
Прежде всего , CIC потеряла бы деньги с Lehman .
Другие аргументы носят более эмоциональный характер : не является ли 2008 год расплатой за неправильные действия американцев во время кризиса в Восточной Азии в 1997-1998 годах ?
Ведь в 1931 году все политические аргументы были против такого действия . Только дальновидные и проницательные смогут определить , что для спасения необходимы экономические действия .
