Тэтчер и « большой взрыв »
ЛОНДОН – В Соединенных Штатах для людей определенного возраста Маргарет Тэтчер была суперзвездой , и поэтому американцы были очень удивлены резко разделившимися взглядами жителей Британии , которой она управляла на протяжении 11 лет .
Однако британцы не были удивлены .
Как и Тони Блэр , Тэтчер на протяжении долгого времени являлась британским продуктом , более привлекательным для экспортных рынков , нежели для внутреннего .
Все аспекты ее наследия серьезно оспариваются .
Предвидела ли она проблемы европейского валютного союза или же оставила Великобританию изолированной на окраине континента ?
Создала ли она новый экономический динамизм или же бросила Великобританию разделенной , с бòльшим неравенством и меньшей сплоченностью , нежели раньше ?
Уничтожила ли она власть корыстных интересов и создала подлинную меритократию , или же укрепила банкиров и финансистов в качестве новой элиты , породив катастрофические последствия ?
Действительно , одна из проблем , которую можно заметить при пристальном взгляде , это проведенная Тэтчер в конце 1980-х реформа лондонского Сити .
В 1986 году ее правительство сыграло важную роль в том , что в разговорной речи называют « большим взрывом » .
Технически , основным изменением стал конец « одной роли » , то есть биржевой маклер теперь мог быть не только либо принципалом , либо агентом , а и тем и другим одновременно .
До 1986 года существовали биржевые брокеры , работающие на клиентов , и джобберы , которые делали рынок , но встретиться друг с другом они не могли .
От подобной системы здесь отказались , и реформа позволила Лондону впустить новые типы учреждений , особенно крупные инвестиционные банки США .
Первым и самым очевидным последствием стал отказ от длинного обеда .
Начинавшийся с джина и тоника сразу после полудня и заканчивавшийся наполеоновским бренди в три часа дня , обед до « большого взрыва » являлся самой сложной частью дня для биржевого брокера .
Однако этой милой традиции пришел конец после того , как в городе появились пробивные и дерзкие американцы , работавшие даже за завтраком .
Однако некоторые считают , что у этой реформы была и обратная сторона .
Филип Огар , автор книги « Смерть джентльменского капитализма » , утверждает что « хорошие качества Сити были выброшены вместе с плохими » и что реформы Тэтчер « направили & # 160 ; нас по суматошному пути к финансовому кризису » .
Насколько оправдано это обвинение ?
Можем ли мы проследить корни сегодняшней болезни до 1980-х годов .
Была ли Железная леди автором нынешних несчастий мира ?
Найджел Лоусон , канцлер казначейства при Тэтчер , отрицает это .
( О себе : я был советником Лоусона в 1980 году . )
Он указывает на то , что реформы сопровождались новым регулированием .
Закон о финансовых услугах 1986 года положил конец режиму саморегулирования в чистом виде .
Финансовые интересы в то время яростно протестовали против него , расценивая его как тонкий конец опасного клина , хотя они даже не догадывались , насколько толстым , в конечном счете , он станет .
Кроме того , сложно проследить до 1980-х годов происхождение кредитного взрыва и распространения экзотических и плохо понимаемых финансовых инструментов , которые лежат в основе кризиса 2007-2008 годов .
Наиболее опасные тенденции , в том числе рост глобальных дисбалансов , а также драматичная « финансизация » экономики , опасно ускорились приблизительно с 2004 года .
Сама Тэтчер не была любителем кредитов и однажды сказала : « Я не верю в кредитки » .
В самом деле , она придерживалась очень строгой философии касательно долгов : « Секрет счастья заключается в том , чтобы жить в пределах собственного дохода и вовремя платить по счетам » .
Однако , возможно , существует некий глубинный уровень , на котором мы можем увидеть некоторые связи между кризисом и Тэтчер .
Ее мантра « Вы не можете поставить рынок на дыбы » внесла свой вклад в отношения , которые привели правительство и центральные банки к нежеланию подвергать сомнениям связанные с неустойчивостью тенденции рынка .
Тэтчер , в частности , указывала на опасность фиксированных обменных курсов , и совершенно точно не может считаться одним из главных архитекторов так называемой « гипотезы эффективных рынков » .
Однако она твердо верила в стремительное расширение частных рынков и инстинктивно подозрительно относилась к государственному вмешательству .
Как однажды выразился покойный экономист и банкир Томмазо Падоа-Скиоппа , Тэтчер « сместила линию , отделяющую рынок от правительства , расширив территорию первого за счет второго » .
Падоа-Скиоппа рассматривал это как фактор , способствовавший нежеланию властей США и Великобритании вмешаться вовремя , до начала кризиса 2007-2008 годов .
Тэтчер , разумеется , не была другом центральных банков .
Она до самого конца продолжала враждебно относиться к независимости центрального банка и регулярно отвергала советы своего канцлера позволить Банку Англии контролировать процентные ставки .
Она боялась , что независимые центральные банки скорее будут служить интересам своих « клиентов » , чем интересам всей экономики .
Она в особенности была враждебно настроена к тому , что она рассматривала как чрезмерную независимость Европейского центрального банка .
Во время своей последней речи в парламенте в качестве премьер-министра она раскритиковала ЕЦБ как « никому не подотчетный » институт и обратила внимание на политические последствия централизации денежно-кредитной политики , точно спрогнозировав опасности « дефицита демократии » , который теперь беспокоит многих в Европе , а не только на Кипре или в Португалии .
Таким образом , в финансовой сфере , как и везде , существует как светлое , так и темное наследие Тэтчер .
Ее вера , подобная вере Алана Гринспена , в способность к самокоррекции финансовых рынков и ее почитание целостности ценового механизма не выглядят сейчас столь же обоснованными , как в 1980 году .
Поэтому в этом смысле она может рассматриваться как фактор , способствовавший рыночному высокомерию , преобладавшему до 2007 года .
С другой стороны , сложно представить себе , что правительство Тэтчер запустило бы мягкую налогово-бюджетную политику в 2000-х .
И так же маловероятно , что , будь она по-прежнему у власти , еврозона стала бы верблюдом – лошадью , созданной комитетом – которым она является сегодня .
