Ложное обещание « нацеленных » санкций
Несмотря на свою агрессивную риторику , Джордж Буш всячески старался бы избегать выбора между воздушными ударами по иранским ядерным объектам и принятием ядерного Ирана .
В настоящий момент , представители администрации надеются , что « нацеленные » санкции , ориентированные непосредственно на иранских лидеров помогут найти компромисс .
Недавнее решение Совбеза ООН еще больше усилить существующие санкции в отношении Ирана , запрещающее торговые связи с 15 частными лицами и 13 организациями , направлено как раз на достижение этой цели .
Но , несмотря на то , что некоторые члены правительства США утверждают , что подобные санкции вынудили Северную Корею пойти на компромисс в ее ядерной программе , существует несколько причин , по которым та же самая стратегия вряд ли будет работать в случае с Ираном .
Прежде всего , нацеленные санкции , в действительности , не имели никакого эффекта в Северной Корее .
Замораживание активов лидеров равных 25 миллионам долларов в Банко Дельта Азия ( Banco Delta Asia ) в Макао , конечно , разозлило Северную Корею .
Но оно не заставило Ким Джонг Ила отказаться от испытания баллистической ракеты в июле прошлого года и подземных ядерных испытаний в октябре .
Вместо этого готовность Северной Кореи возобновить переговоры частично является ответом на решение американцев прекратить настаивать на « полном , подконтрольном и необратимом демонтаже » ядерной программы Северной Кореи в качестве предварительного условия для переговоров по нормализации отношений .
Администрация Буша признала , что Северная Корея является ядерной державой и что другие страны ничего с этим поделать не могут . Таким образом , Соединенные Штаты изменили свою дипломатическую установку с бескомпромиссной позиции Японии на более гибкую и ориентированную на стабильность позицию Китая .
Это изменение понятно .
Учитывая одновременные военные операции Буша в Ираке и Афганистане , наряду с продемонстрированным ядерным потенциалом Северной Кореи , администрация Буша не может эффективно угрожать Киму силой .
Санкции напугали северокорейское лидерство , но их было не достаточно , чтобы заставить Корею полностью отказаться от ядерной программы , которая является основной гарантий безопасности страны .
В то же самое время , готовность Северной Кореи пойти на заключение договоренности также является следствием решения Китая занять твердую позицию .
Китай остается единственной иностранной силой с какими-либо реальными рычагами воздействия на правительство Кима .
Раздраженные отказом Кима смягчить напряженные международные отношения , китайские чиновники ясно дали понять , что откажутся защищать и финансировать северокорейскую элиту , в случае , если она продолжит подталкивать США к конфронтации .
Китайцы не могут заставить Кима полностью разоружиться , но могут убедить его встать на путь переговоров с теперь более сговорчивыми США .
В результате США и Северная Корея пришли к соглашению , отличному от « Согласованной структуры » времен Клинтона , главным образом потому , что послужной список Северной Кореи позиционирует ее сегодня и как нарушителя соглашений , и как ядерную державу .
Вернувшись к столу переговоров в статусе сильной державы , Северная Корея сегодня надеется на достижение компромисса , который бы разморозил активы лидеров и принес новые выгоды , способные помочь поддержать режим в течение еще долгого времени .
До тех пор , пока китайцы отстаивают жесткую позицию , а США продолжают стремиться к переговорам , соглашение может удерживаться .
Но ни один дипломатический баланс сил , вероятно , не может продолжаться вечно .
В любом случае , ничто из этого не сможет помочь администрации Буша в отношениях с Ираном .
Ни одна страна мира не имеет таких рычагов воздействия на Иран , какие Китай имеет в Северной Корее , и даже если бы США предложили Ирану более компромиссный вариант , то возглавляемый демократами Конгресс , вероятно , с этим бы не согласился .
Побитые критикой того , что война с Ираком является неоправданной и что они слишком мягки в вопросах угрозы безопасности , демократы кажутся твердо настроенными на оказание давления на Иран , с применением намного более обширных санкций , чем предложила администрация Буша .
Например , председатель Комитета палаты представителей по иностранным делам Том Лантос вынес не рассмотрение законопроект , который мог бы расширить экстерриториальное распространение американского закона на экспортные кредитно-информационные бюро иностранных правительств , финансовые учреждения , страховщиков , андеррайтеров и гарантов .
Это позволило бы запретить иностранным филиалам американских компаний инвестировать более 20 миллионов долларов в энергетический сектор Ирана и исключило бы право президента на отказ от этих штрафов .
Также этот законопроект определил бы Революционную охрану Ирана как террористическую группу и наложил бы еще более строгие лимиты на экспорт индустрии гражданской авиации страны .
Кроме того , республиканцы принимают участие в разработке акта .
Конгрессмен Илеана Рос-Лехтинен предложила законопроект , который потребовал бы , чтобы американские правительственные пенсионные фонды , частные пенсионные фонды и паевые инвестиционные фонды , проданные или размещенные в США , отказались от сотрудничества с компаниями , которые инвестируют более 20 миллионов долларов в Иран .
Наконец , точно так же , как Ирану не противостоит никакой Китай – внешний игрок со значительным внутренним влиянием – Северная Корея не противостоит никакому Израилю - соседу , который полагает , что его безопасность может зависеть от военных закупок .
Израиль не хочет вступать в конфронтацию с Ираном без американской поддержки и будет поддерживать давление и на Конгресс , и на президента , чтобы угрожать Ирану всеми возможными способами .
Использование направленных санкций против Ирана очевидно : они предназначаются для того , чтобы помочь администрации избежать военных действий , которые могли создать больше проблем , чем могут решить .
Они позволяют Белому дому утверждать , что его цель - оказать давление на иранских лидеров , а не на его жителей .
Они также , вероятнее всего , завоюют большую международную поддержку , чем санкции , направленные на исключение иранской нефти и газа с международного рынка .
Но шансы на то , что санкции , независимо направленные или нет , могут подорвать единодушие внутри Ирана в отношении развития ядерной программы , очень малы .
Как и в случае с Северной Корей ядерный потенциал образует мощный символ суверенитета страны и ее международного статуса . Он также выступил бы окончательной гарантией того , что Америка никогда не сможет сделать со страной то , что она сделала с Ираком .
Санкции дают законодателям и дипломатам множество поводов для дискуссий .
Но до тех пор , пока не произойдет радикальная трансформация во внутренней политике Ирана , они просто будут откладывать трудный ( и об этом можно говорить все с большей вероятностью ) выбор между военными действиями и принятием Ирана в качестве ядерной державы .
