Дома в Заливе Гуантанамо
ЗАЛИВ ГУАНТАНАМО – Я пишу из центра временного задержания США в Заливе Гуантанамо , где я нахожусь без предъявления обвинений уже около семи лет .
Мое задержание здесь является результатом того , что я оказался в неправильном месте в неправильное время .
Более двух лет назад мне сообщили , что с меня сняли подозрения и скоро освободят .
Я бы обрадовался этой новости , если бы я не был родом из Узбекистана – страны , у которой одна из худших репутаций в мире в сфере соблюдения прав человека .
Для меня небезопасно ехать домой .
Мое путешествие в Гуантанамо началось в декабре 1998 года после того , как я отслужил обязательную воинскую службу в узбекской армии .
Узбекистан , бывшая советская республика , является бедной страной , в которой мало рабочих мест .
После нескольких месяцев в поисках работы я присоединился к своему брату и занялся коммерческой деятельностью , покупая и продавая яблоки , мед и другие товары в соседнем Таджикистане .
Я жил в сообществе узбеков и там познакомился со своей женой Фатимой и еще одним узбеком .
У нас родился ребенок , и моя мать переехала к нам из Узбекистана .
К сожалению , в Таджикистане были люди , которым не нравилось то , что в их стране живет горстка узбеков .
Поэтому однажды в ноябре 1999 года таджикские власти окружили 200-300 узбеков и сказали , что они отправят нас назад в Узбекистан .
Вместо этого они высадили нас в Афганистане .
Там мы встретились с группой афганских узбеков , которые помогли нам устроиться в Мазари-Шарифе .
Я начал работать коммивояжером , продавая козье молоко , кур , петухов и овец .
Осенью 2001 года , когда между Талибаном и Северным Альянсом вспыхнуло сражение , я не мог путешествовать и несколько недель находился в закусочной на обочине дороги .
Однажды , в закусочную пришли солдаты Северного Альянса и предложили подвезти меня в Мазари-Шариф .
Вместо этого они привезли меня на Авиабазу Баграм и передали меня в руки размещенных там американцев .
Позже я выяснил , что американцы предлагали вознаграждение в несколько тысяч долларов за Талибана и “ иностранных боевиков ” .
Сначала я обрадовался , что попал в руки американцев .
Я был очень высокого мнения о США и решил , что это просто вопрос времени прежде , чем они поймут , что я невиновен и отпустят меня .
Но они этого не сделали .
Они держали меня в Баграме , потом Кандагаре и , в конечном счете , в Заливе Гуантанамо .
Американцы теперь понимают , что я попал сюда по ошибке , и сказали мне , что они хотят меня отпустить .
Но куда мне идти ?
Сотрудники узбекских служб безопасности приезжали ко мне сюда в Гуантанамо и обвинили меня в том , что я член Исламского Движения Узбекистана .
Когда я сказал им , что я ничего не знаю об этой группе , они предупредили меня о том , что как только меня передадут в их руки , они заставят меня сотрудничать с ними .
Не трудно представить , как они это сделают .
Пытки , избиения и другие издевательства над находящимися под стражей узбеками широко распространены .
Иногда о людях , которые попали под арест к узбекам , больше никто никогда не слышит .
Я такой не один .
Я один из нескольких десятков людей в Гуантанамо , которые не могут вернуться в свои родные страны , потому что там нас ждут пытки и оскорбления .
Наша единственная надежда на освобождение состоит в том , чтобы другая страна обеспечила безопасность для таких людей , как мы – людей , которые не сделали ничего плохого и которые вообще никогда не должны были оказаться под стражей .
