Радиоактивные Осадки После Индийских Ядерных Испытаний
НЬЮ-ЙОРК : Испытание Индией пяти атомных бомб в течение двух дней ( запуск трех за день - это нечто новое в истории ) является одним из тех редких событий , которые перекраивают карту мира .
В Южной Азии существует возможность ужасающей гонки ядерных вооружений , при наличии отчетливой опасности " ядерной стычки " между Индией и Пакистаном .
Сейчас мир ожидает решения Пакистана о том , будет ли он испытывать бомбы , о наличии которых Пакистан уже заявил .
Северная Корея нарушает свои обещания по соглашениям о производстве ключевых ядерных материалов .
Китай рассматривает полномасштабные гарантии ядерной безопасности Пакистану , создавая запутанное нестабильное четырехстороннее ядерное противостояние в Азии между Индией , Пакистаном , Китаем и , конечно же , Россией .
Как заявляют многие региональные эксперты , ядерная война сейчас даже более вероятна , чем во времена Холодной Войны .
В отличии от русских и американцев той канувшей в прошлое эры , народы Южной Азии в эти годы действительно убивали друг друга миллионами во время раздела Индии в 1948 году и в трех войнах , последовавших вслед за тем .
Более того , Индия и Пакистан остаются разделенными ожесточенным территориальным спором за Кашмир .
Но эта возможность ядерной войны , устрашающая сама по себе , - быть может , не самое важное последствие индийских испытаний .
Последствием является зияющая дыра , пробитая в ( малоизвестной ) системе защиты от ядерной угрозы , на которую мир полагался в эпоху после Холодной Войны .
Подобно внезапно разбуженным спящим , люди по всему земному шару сильно удивлены , обнаружив , что они все еще живут в ядерном веке .
Этой малозаметной системой защиты является провозглашенная подписанным 185 странами Договором о Нераспространении Ядерных Вооружений 1968 года система , по которой создавалось два яруса стран .
Первый состоял из пяти стран , обладающих ядерным оружием ( Америка , Россия , Великобритания , Франция и Китай ) , которые ( согласно Статье 6 Договора ) обещали от него избавиться ; другой состоял из стран , не имеющих ядерного оружия , и которые обещали не добиваться его .
Договор о Нераспространении Ядерных Вооружений являлся аннулирующим соглашением , уточняющим , что неядерные страны будут исходить из цели нулевого ядерного потенциала , а страны с ядерным вооружением обязуются достичь этой цели .
В какой-то момент эти два яруса слились бы вместе , и мир был бы избавлен от ядерного оружия .
Ничего подобного не произошло во времена Холодной Войны .
Ядерные страны произвели около 100 000 единиц ядерного оружия , несущих взрывчатую силу , примерно равную одному миллиону шестистам тысячам бомб , сброшенных на Хиросиму .
С окончанием Холодной Войны началось сокращение вооружений , но ядерные державы - в особенности Америка - публично отмежевались от тотального ядерного разоружения в силу " неопределенного будущего " , - согласно недавнему высказыванию Роберта Белла , члена американского Совета по Национальной Безопасности .
США и прочие ядерные державы предложили сохранить двухъярусную систему фактически навсегда .
Вот в каком контексте Индия окунулась в безрассудство и риск .
( " Новость дня : Индия бросает вызов мировому мнению " , - с безумной самонадеянностью провозгласил премьер-министр Атал Бихари Вайпайи ) .
В сущности , Индия говорила , что если в мире после Холодной Войны должно было бы быть два класса стран , то тогда она собирается принадлежать к первому классу .
Она была бы " мировым игроком " , говоря словами Прамода Махайяана , помощника премьер-министра .
Такой гамбит абсолютно обоснован , если вы предполагаете , что мир по окончанию Холодной Войны собирается оставаться оснащенным ядерным оружием , и что ядерное оружие будет оставаться главной разменной монетой силы .
Но так ли обстоит дело в действительности ?
Намерены ли ядерные страны держаться за свои ядерные арсеналы " неограниченно " ?
Или же эти державы ( ныне включая Индию ) готовы , по взаимной договоренности , обязать себя создать мир без ядерного оружия ?
В этом состоит вопрос , который Индия поставила перед миром .
Индийские испытания означают , что времена двухъярусной системы прошли .
Мир движется в сторону единого стандарта , и вопрос заключается в том , будет ли стандартом обладание ядерным оружием , или же отказ от него .
В то время , как Индия поставила этот вопрос , она не в состоянии ответить на него .
Мир , в преобладающей степени США , должен сделать это .
Если бы президент Клинтон избрал целью мир без ядерного оружия ( или прочего оружия массового уничтожения ) , имелись бы основания надеяться на то , что другие ядерные державы последовали бы этому примеру .
Насколько бы американские санкции против Индии ни приветствовались , самым важным ответом на индийские испытания были бы международные дебаты .
Действительно , отмену ядерного оружия поддерживает значительное число наиболее выдающихся фигур Холодной Войны в России и Америке , включая бывшего канцлера Германии Гельмута Шмидта , Пола Нитца , рассматриваемого многими в качестве автора ядерной политики Америки времен Холодной Войны , бывшего командующего НАТО Эндрю Дж . Гудпастера , и российского генерала Александра Лебедя .
В то время , как сторонники этого предложения допускают , что мир без атомного оружия не был бы миром без опасности - в особенности исходящей от правительств , которые могли бы решиться нарушить соглашения об отмене , - эта опасность имеет меньшее значение в сравнении с риском жить в мире бесконтрольного ядерного распространения , в сторону которого ведут индийские испытания .
Объявляя о санкциях индийским лидерам , президент Клинтон сказал : " Они должны означать величие Индии в терминах двадцать первого столетия , а не в терминах , которые отвергнуты всеми остальными " .
Но действительно ли Америка и прочие ядерные державы отвергли эти термины ?
Готовы ли они последовать данному ныне Индии совету и избавиться от своих ядерных арсеналов ?
Великие ядерные державы должны продемонстрировать свою решимость не только на словах , но и на деле .
