Падение Франции
Влияние Франции в Европе уменьшается , и большая часть вины лежит на плечах президента Жака Ширака .
Он принял правильное решение до войны в Ираке - американская интервенция так и не оправдалась и привела к ужасному провалу , - а также занял позицию появляющейся европейской , или даже глобальной , оппозиции администрации Буша .
Но ему не удалось трансформировать свое положение в положение одного из действующих лидеров .
Положение и опыт Ширака позволяли ему сплотить всю Европу до , во время или после кризиса .
Но он никогда не пытался взять на себя эту роль .
Столкнувшись с американской односторонностью , он был не в состоянии продвинуть реалистичные многосторонние решения .
Напротив , несмотря на свою правоту в отношении Ирака , Ширак оказался в изоляции , изоляции , которая росла из-за того , что ему так и не удалось восстановить нормальные отношения с президентом Бушем .
Действительно , при Шираке Франция выглядит все более высокомерной нацией , убежденной в справедливости своих взглядов и универсальности своей модели , - те же самые обвинения , которые так часто выдвигают против Америки Джорджа Буша .
Ширак допустил ошибки по вопросам Ирака в своем подходе к новой Европейской Комиссии .
Франция была сильным членом старой комиссии , возглавляемой Романо Проди , когда Паскаль Лэми держал торговый портфель .
Лэми широко известен за свой опыт , интеллект и сильную индивидуальность .
Поддержание веса Франции в пределах Европейского союза должно было подтолкнуть Ширака попытаться сохранить Лэми на его посту , когда президентом Комиссии стал Хосе Мануэль Барросо .
Но в глазах Ширака Лэми обладал двумя фатальными недостатками : первое - он социалист , и второе - он сторонник реформы Единой Сельскохозяйственной Политики .
Ширак , бывший министром сельского хозяйства в 1970-ых при Жорже Помпиду , хочет сохранить Единую Сельскохозяйственную Политику в том виде , в котором она существует .
Поэтому Ширак заменил Лэми на Жака Барро - благородного и опытного политического деятеля , однако мало знающего о делах ЕС и не знающего ни одного языка , кроме французского .
Поэтому неудивительно , что Барро получил менее значительную роль в новой Европейской комиссии , которая является либеральной и про-атлантически настроенной , что противоречит французской позиции .
Барро получил транспортный портфель , незначительный пост , гораздо ниже той позиции - внутренних дел или конкуренции , - которую требовал Ширак .
Правда Барросо предложил Барро символическое звание вице-президента комиссии , но это - всего лишь утешительный приз , который никого не сможет одурачить .
Репутация Ширака работает против французского влияния в Европе .
Он , похоже , принадлежит к эре , когда Франция считала Европу своим " регулярным французским садом " .
У него ностальгия по 1960-ым и идеологии Шарля де Голля , которая сформировала как Францию , так и его самого .
Эти предрассудки имеют большое значение , так как они не соответствуют сегодняшней увеличенной Европе .
Франция была основной частью Европы , когда Союз имел только шесть членов и отражал , в основном , французско-немецкое примирение .
Падение Берлинской стены все это изменило .
Конечно , позиция Франции все еще играет главную роль в сегодняшней Европе состоящей из 25 членов ; наша " исключительность " - культурная или политическая - все еще важна , даже если она уже не так хорошо воспринимается .
Но французские представления не обязательно являются главными в Европе , которая больше не работает за счет французско-немецкого двигателя .
Учитывая это изменение в европейской динамике , Франция должна была искать новые способы утвердить свое влияние .
Вместо этого Ширак унижал , а иногда и оскорблял своих европейских партнеров , постепенно настраивая их всех против себя .
Никого не должно удивлять , что столь высокомерное французское отношение , которое совершенно презрительно к Пакту солидарности Союза и правилам конкуренции , вызвало реакцию , приносящую вред Франции .
Это презрение проявилось также и в кандидатах в Комиссию от Франции .
В отличие от , например , Великобритании , Франция редко назначает молодых и талантливых людей , способных формировать будущее ЕС .
Конечно же , этот упадок не должен переоцениваться .
Франция все еще остается главной европейской страной : она - основатель Союза , одна из самых богатых стран мира и постоянный член Совета Безопасности ООН .
На защите у нее находятся : ядерное оружие , автономная и важные иностранная и оборонительная политики .
Франция располагает ценностями , культурой и историей , которые постоянно привлекают к ней мировую аудиторию .
И она имеет , и будет иметь значение в Европейском Совете и Европейском парламенте .
Кроме того , Франция должна избежать желания сверх компенсации за уменьшающуюся роль французско-немецкого тандема , которого , возможно , уже не достаточно для поддержания Союза в действии , но , тем не менее , который все еще остается необходимым .
В этом аспекте меня волнует состав Комиссии Барросо : роль , отведенная моему другу , немецкому социал-демократу Гюнтеру Верхейгену , не более завидна , чем позиция Барро .
Комиссия , которая держит Францию и Германию на расстоянии и поручает главные посты представителям " маленьких стран " , более либеральным членам и приверженцам американской интервенции в Ирак , не будет иметь успеха .
Это как раз та причина , по которой я не могу доверять такой Комиссии .
Франция также должна будет произвести реформу своей европейской стратегии , если это поможет восстановить ее влияние .
Мне очень жаль , что Франция не может занять более скромную позицию и показать больше уважения к своим партнерам и учреждениям ЕС , а так же рассмотреть Европу как нечто больше , чем продолжение своей собственной философии .
В этом вопросе у меня нет никакого доверия Жаку Шираку .
К счастью его правление не будет вечным .
Снижение французского влияния в Европе бесспорно , но оно не фатально , хотя и нежелательно .
Его необходимо остановить .
Но эта цель не может быть достигнута с помощью былой славы .
Для подрастающего поколения французских политических лидеров , существенная задача состоит в том , чтобы побудить Францию возглавить воссоединенную Европу , работая в ее пределах .
