Процветание ИТ было мифом только в Европе
Экономика Америки остается на грани двойного спада , доллар ослаб , и Уолл Стрит кажется неспособной встать на ноги .
Апокалиптический сценарий в создании ?
Навряд ли .
Cледует помнить , что экономика США завершила 2002 г. с показателем годового экономического роста 2,5 % - что выше длительной тенденции , подсчитанной для территории Евро многими экспертами , включая Европейский Центральный Банк .
Дело в том , что , несмотря на избытки 1999-2000 гг. , экономические трудности последних двух лет и тенденцию думать о процветании технологий 90-ых гг. как о простой рекламе , Соединенные Штаты подверглись глубоким структурным изменениям в экономике в течение прошлого десятилетия .
Рост производительности почти удвоился , увеличившись с чуть выше 1 % в период 1990-95 гг. до более 2 % в 1995-2000 гг. Более того , мы не видим никакого признак спада : в 2001-02 гг. рост производительности в среднем составил почти 3 % .
Новые информационные технологии составляют , возможно , 80 % от ускорения в производительности Соединенных Штатов .
Более того , т.к. многое из недавнего технологического прогресса , наблюдаемого в США , в значительной степени еще предстоит использовать , ускорение производительности является не временным явлением , а длительным .
Заглядывая в будущее , это очень важно потому , что долгосрочное экономическое благополучие любой страны зависит от устойчивого роста производительности .
Так как новые информационные технологии легко доступны во всех развитых странах , можно подумать , что производительность ускорилась везде , не только в Соединенных Штатах .
Но это не произошло .
В то время , как производительность ускорялась в США , она заметно замедлялась в странах ЕС с самой развитой экономикой .
Чем объяснить такое расхождение ?
Почему крупная экономика развитых стран ЕС не извлекает никакой выгоды из ИТ , несмотря на их распространение также и на " Старом " континенте ?
Одна причина , которая не обязательно является тревожной , имеет отношение к реформам рынка труда .
К концу 90-ых гг. , крупные страны ЕС поощряли занятость менее квалифицированных рабочих с помощью временных трудовых контрактов .
Одним частичным результатом этого является то , что производство в Европе во многих местах стало более трудоемким при существенно сжатом соотношении капитала к труду .
Это , несомненно , отрицательно повлияло на рост производительности .
Вторая причина - это то , что вложение инвестиций в ИТ в Европе является более поздним явлением , чем в США .
Хотя в 2001 г. доля ВНП , приходящаяся на инвестиции в ИТ , была приблизительно одинаковой в ЕС и США , это было благодаря недавним сконцентрированным вспышкам в Европе , а также резкому инвестиционному спаду в США после того , как лопнул пузырь дот.ком.
Поскольку период быстрого расхода ИТ в Европе совпал с циклическим спадом в мировой экономике , возможно , еще слишком рано для того , чтобы увидеть их преимущества .
Но существует и третье , более тревожное , различие между Европой и Соединенными Штатами .
Между первой и второй половиной 90-ых гг. " остаточный компонент ежегодного роста производительности " ( часть , измеряющая эффективность , с которой используются все факторы производства ) , снизился более , чем на 1 % в Италии , Испании и Соединенном Королевстве Великобритании .
Он остался постоянным во Франции и Германии при повышении на 0,66 % в США .
Некоторые данные предполагают , что действия в Европе были особенно разочаровывающими в секторах , которые являются интенсивными пользователями ИТ .
В сфере оптового и розничного распределения , а также в области финансовых услуг и в других развитых секторах обслуживания , производительность была , грубо говоря , постоянной в Европе , в то время , как она росла в среднем на 4-5 % в год в США .
Более того , сектора высоких технологий , которые производят ИТ , и которые обычно растут быстрее , чем остальная часть экономики , в Европе являются намного меньшими и менее динамичными , чем в США .
Другими словами , Европа не смогла использовать новые технологии в производительных целях , и в качестве пользователя , и как производитель ИТ .
В отношении использования ИТ , Европа потратила много денег , вкладывая инвестиции в ИТ , но часто не в производительных целях .
Например , сотовые телефоны широко распространены в Европе ; это , возможно , улучшает качество свободного времени , но вносит небольшой вклад в увеличение производительности труда .
Что касается производства ИТ , крупные страны ЕС сильно отстают от Соединенных Штатов .
Сектора , производящие новейшие технологии , являются намного меньшими в Европе , и их доля в мировом экспорте сократилась .
То , что единственными Европейскими странами с быстрым ростом производительности во второй половине 90-ых гг. были Ирландия , Финляндия и Швеция , где производство ИТ составляет большую долю от общей производительности и занятости , не является совпадением .
Но почему Европа считает , что так трудно использовать ИТ в производительных целях ?
Возможно , это имеет отношение к другим различиям между Европой и США .
Многие учреждения стран ЕС с крупной экономикой подавляют индивидуальные стимулы , препятствуют подвижности ресурсов и затрудняют отбор наиболее эффективных и динамичных предприятий .
Не удивительно , если эти учреждения также замедляют эффективное использование новых технологических достижений на рабочем месте .
Если такое толкование является правильным , контраст между динамизмом США и небольших стран Северной Европы с одной стороны , и застоем крупных стран ЕС с другой , вероятно , станет более очевидным .
