Перемена климата в отношении изменения климата
Кажется , наконец-то до людей дошло : глобальное потепление представляет собой серьёзную угрозу нашей планете .
На недавно прошедшем Всемирном экономическом форуме в Давосе лидеры стран мира впервые назвали изменение климата первым в списке глобальных проблем .
Европа и Япония показали свою приверженность борьбе с глобальным потеплением тем , что пошли на дополнительные затраты для себя и своих производителей , даже несмотря на то , что это ослабляет их конкурентоспособность .
Самым большим камнем преткновения были до сих пор Соединенные Штаты .
Администрация Клинтона призвала к решительным действиям еще в 1993-м , предложив , по сути , налог на выбросы углеродсодержащих газов , но альянс загрязнителей , возглавляемый концернами угольной , нефтяной и автомобильной промышленности , блокировал эту инициативу .
Для научного сообщества , конечно , доказательств того , что климат меняется , было за полтора десятка лет накоплено более чем достаточно .
Я участвовал в подготовке второго выпуска анализа научных доказательств , проведенном Межправительственным советом по изменению климата , который , возможно , допустил единственную критическую ошибку : он недооценил скорость глобального потепления .
Четвертый выпуск этого документа , только что увидевший свет , еще основательнее подтверждает вывод о том , что глобальное потепление является результатом увеличения концентрации « парниковых газов » в атмосфере .
Нарастающий темп потепления отражает влияние сложных нелинейных факторов и разнообразных « переломных пунктов » , которые могут привести к ускорению процесса .
Например , по мере таяния арктической ледниковой шапки отражение солнечного света земной поверхностью уменьшается .
Явные и резкие изменения погоды – в том числе таяние ледников в Гренландии и вечной мерзлоты в Сибири – наконец убедили большинство лидеров деловых кругов , что время действовать наступило .
Не так давно , как может показаться , очнулся даже президент Буш .
Но при более внимательном рассмотрении его действий и бездействий становится очевидно , что в основном он откликнулся на призыв спонсоров своей президентской кампании – нефтяных и газовых корпораций , – и что он в очередной раз поставил их интересы выше заинтересованности всего мира в сокращении выбросов .
Если бы его действительно волновало глобальное потепление , как бы он мог санкционировать постройку ТЭС , работающих на угле , даже при том , что на этих электростанциях используются более эффективные технологии , чем в прошлом ?
Что в первую очередь необходимо – так это рыночные стимулы для американцев , направленные на то , чтобы убедить их потреблять меньше энергии и шире применять при ее производстве способы , приводящие к меньшим выбросам « парниковых » газов .
Но Буш не стал ни отменять крупные субсидии нефтяной промышленности ( к счастью , демократический Конгресс может еще принять меры ) , ни создавать соответствующие стимулы для энергосбережения .
Даже его призыв к энергонезависимости следует понимать как есть – новое обоснование для старых субсидий корпорациям .
Политика , влекущая за собой истощение ограниченных нефтяных запасов Америки – я называю ее « сначала истощим Америку » – приведет к еще большей зависимости от зарубежной нефти .
США налагают пошлину в более чем 50 центов с галлона на бразильский этанол , произведенный из сахара , но поддерживают крупными субсидиями экономически невыгодный американский этанол из кукурузы – на производство одного галлона которого , с учетом затрат на удобрение , уборку , транспортировку , обработку , перегонку , идет больше галлона бензина .
Нежелание Америки , как крупнейшего загрязнителя мира , ответственного примерно за четверть глобальных выбросов углерода , делать что-то еще для их сокращения – можно понять , если не простить .
Но утверждения Буша о том , что Америка не может себе позволить никаких мер по борьбе с глобальным потеплением , звучат неубедительно : выбросы других развитых промышленных стран с близким уровнем жизни составляют лишь малую долю того , что выбрасывают США в расчете на доллар ВВП .
В результате американские фирмы , имеющие доступ к дешевой энергии , получают большое преимущество в конкурентной борьбе перед фирмами в Европе и других частях света .
Некоторые европейцы беспокоятся , что строгие меры по глобальному потеплению могут принести вред : энергоемкие отрасли могут просто переместить производство в США или другие страны , которые обращают мало внимания на выбросы .
И в этой озабоченности есть более чем просто рациональное зерно .
Поразительный факт по поводу изменения климата заключается в том , что список стран , наиболее чувствительных к его воздействию , – главным образом бедные страны Юга , которые с трудом могут позволить себе борьбу с его последствиями , – практически не перекрывается со списком главных загрязнителей , таких , как США .
На карту поставлен вопрос , который отчасти носит моральный характер , это проблема глобальной социальной справедливости .
Киотский протокол явился попыткой мирового сообщества начать бороться с глобальным потеплением справедливыми и эффективными средствами .
Но большинство источников выбросов не подпало под его действие , и , если ничего не удастся сделать для осмысленного участия в его реализации США и развивающихся стран , он станет не более чем символическим жестом .
Нужна новая « коалиция желающих » , на этот раз , возможно , под руководством Европы – и теперь направленная против реальной угрозы .
Эта коалиция могла бы достичь согласия по определенным базовым стандартам : воздержаться от строительства ТЭС на угле , повысить эффективность автомобильного топлива и обеспечить целевую помощь развивающимся странам для повышения их энергоэффективности и сокращения выбросов .
Члены коалиции могли бы также согласиться обеспечить более сильные стимулы собственным производителям , за счет более строгих ограничений на выбросы или более высоких налогов на загрязнение .
Они могли бы затем согласиться облагать налогами товары из других стран , – в том числе из США , – произведенные с помощью технологий , без необходимости усиливающих глобальное потепление .
Вопрос стоит не о защите отечественных производителей , а о защите нашей планеты .
Перемена климата в отношении изменения климата предоставляет политическим лидерам Европы и другим потенциальным членам этой « коалиции желающих » беспрецедентную возможность помочь делу не только словами .
Время действовать настало .
