Спасение популярности Саркози
С тех пор как ключевые общественные деятели подписали манифест в одном из журналов Франции , объявив об опасности перехода к монархии – даже не упоминая имени президента – политическая атмосфера во Франции остается напряженной .
Быстрое падение популярности Николя Саркози является беспрецедентным в истории Пятой Республики .
Рейтинг его популярности катится вниз , и есть прогнозы , что его консервативная партия « Союз за народное движение » ( UMP ) дорого заплатит за это на муниципальных выборах в середине марта .
Что стоит за стремительным падением популярности Саркози ?
Может ли он восстановить свои позиции ?
Это ключевые вопросы не только для Франции , ввиду того , что всего пять месяцев отделяют нас от председательства Франции в Европейском Союзе , что должно стать важным шагом в восстановлении позиций всей Европы .
Атаки на Саркози носят очень личный характер и концентрируются так же сильно на его « сущности » , как и на его действиях .
Сможет ли он олицетворять Францию с достоинством и легитимностью ?
Сможет ли он претворить предчувствия и речи в конкретные действия ?
Потерял ли он уже связь с реальностью , столь окруженный свитой из прессы ?
В глазах большинства граждан Франции , для которых президенты – это « избираемые монархи » , Саркози развенчал пост президента .
В отличие от конституционных монархий Франция не делает различий между символом и реальностью власти .
Саркози может стремиться сочетать Маргарет Тетчер и Тони Блэра , но с символической позиции он также представляет и королеву .
В своем стремлении к современности и прозрачности он делегитимизировал символический характер своего поста , смешав свою частную и публичную жизни .
С одной стороны , очарование Саркози богатыми людьми помогло отделить его от обычных французов .
С другой стороны , его крикливый стиль считается вульгарным среди французской элиты , которая стремится отделить себя от тех , чья база образования и инстинктивные реакции ясно выделяются из их круга .
Его любовная жизнь не рассматривается с человеческой точки зрения , как романтическая связь и признак юной энергии , а как возможное фатальное отвлечение внимания , окончательное доказательство его « незрелости » .
Конечно , если бы международная экономическая ситуация была более благоприятной , и если бы не возникало столь легитимного беспокойства по поводу снижения покупательской способности , французы могли бы проявить больше терпимости к личной жизни своего молодого президента .
Однако это выглядит так , как если бы Саркози , однажды помешавшись на получении власти , по нарастающей стал терять связь с реальностью после того , как он достиг цели .
Вы не можете провозгласить свое бессилие перед лицом опустевшей казны государства , после того как вы настаивали на бесполезных и дорогостоящих налоговых льготах для самых богатых .
И вы не можете издать призыв , как Черчилль , о пожертвовании , когда вы проводите выходные на широкую ногу со своей последней невестой , что широко освещается прессой .
Кроме того , если Саркози испортился , возможно , безвозвратно , « священная » символическая природа президентства , его власть не смогла предложить какого-либо компенсирующего утешения .
Проявляя все больше инициативы , находясь везде в один и тот же момент , ускоряя реформы под риском смешивания количества и качества , нарушая табу и стирая грани между атеизмом и религией , Саркози усилил давнишние сомнения по поводу способности любого яркого политика стать государственным деятелем или хотя бы эффективным правителем .
Влияние его окружения было расценено как чрезмерное и опасное , что приводит к обособлению и разочарованию правительства , парламента и его собственной партии .
Однако еще слишком рано хоронить Саркози .
Заметно потеряв связь с французами , он отдает себе в этом полный отчет , и он глубоко ранен падением своей популярности , и никому не стоит недооценивать его способность заново открыть себя с новым правительством после муниципальных выборов , отдалившись от своей свиты .
В любом случае , Франция – это не Россия .
Несмотря на некоторую тревожную схожесть Саркози с Владимиром Путиным , французская демократия не находится в опасности .
На кону стоит достоинство президентского поста , а за ним способность Франции к модернизации .
В самом деле , самой серьезной катастрофой на сегодняшней политической арене Франции являются планы реформ Саркози .
Это похоже на то , как если бы его личность стала самым большим препятствием перед его решимостью порвать с прошлым .
Возможно , слишком большой неконтролируемый разрыв в стиле может , в конце концов , привести к параличу в субстанции .
