Станут ли американцы беднее ?
КЕМБРИДЖ – Роберт Гордон из Северо-Западного университета открыл оживленную и важную дискуссию о будущих темпах экономического роста в Соединенных Штатах .
Хотя его книга « Взлет и падение американского экономического роста » будет опубликована не раньше января 2016 года , о её тезисах уже написали журналы Economist и Foreign Affairs .
Без сомнения , мрачная оценка Гордоном перспектив роста американской экономики заслуживает серьезного внимания .
Но верна ли она ?
Гордон доказывает , что те крупные технологические перемены , которые вызвали рост стандартов жизни в нашем прошлом , намного важнее , чем какие-либо перемены , которые могут произойти в будущем .
Он указывает на такие примеры , как домашнее водоснабжение , автомобили , электричество , телефоны , центральное отопление , и утверждает , что все они были намного важнее для качества жизни , чем недавние инновации , такие как интернет и мобильные телефоны .
Я согласен с Гордоном , что я скорее откажусь от мобильного телефона и даже от интернета , чем останусь дома без воды и электричества .
Но это лишь означает , что нам очень повезло , что мы живем сейчас , а не сто лет назад ( и еще больше повезло , что мы живем сейчас , а не двести лет назад или в средние века ) .
Тот факт , что столь важные инновации случились в прошлом , не является поводом для пессимизма по поводу будущего .
Гордон также отмечает недавнее замедление роста реального ( с поправкой на инфляцию ) ВВП .
По данным официальной статистики США , реальный ВВП в пересчете на каждого работника рос в среднем на 2,3 % в год с 1891 по 1972 годы , а затем лишь на 1,5 % в год .
Однако официальные статистические данные о росте ВВП не учитывают значительную часть прироста качества нашей жизни , который дают новые или усовершенствованные товары и услуги .
Это означает , что в официальных темпах роста не отражено повышение реальных доходов , которое мы получаем от кондиционирования воздуха , лекарств от рака , новых методов хирургии и многих других скучных инноваций .
Более того , поскольку правительство США включает в расчеты ВВП только то , что было продано на рынках , гигантский расцвет телевизионного досуга и появление таких сервисов , как Google и Facebook , оказались полностью исключены из системы национальных счетов .
Это означает , что на самом деле реальные доходы росли быстрее , чем можно судить по официальной статистике . И , не исключено , что намного быстрее .
Это верно в отношении данных за первую половину XX столетия , и это остается верным и сегодня .
Трудно сказать , была ли в более отдаленном прошлом проблема измерения ВВП серьезней , чем сейчас , но это не имеет никакого значения , если мы думаем о будущем .
И не важно , равен ли рост подушевого дохода , официально оцениваемый в 1,5 % , в реальности примерно 3 % , мы в любом случае пользуемся более высоким уровнем доходов , унаследованным от прошлого .
То же самое произойдет и с будущими поколениями .
В самом деле , просто нет никаких оснований для мнения , которое часто высказывают в статьях и которое можно встретить в книге Гордона , будто дети нынешнего поколения не смогут пользоваться такими же высокими стандартами жизни , как их родители .
Это может быть верно в отношении некоторых людей , особенно тех , у кого сейчас сравнительно высокие доходы , но это совершенно точно неверно в отношении большей части населения .
Представьте себе 30-летнего человека со средним уровнем доходов , который только что стал отцом .
Через 30 лет его ребенку будет столько же лет , сколько сейчас его родителю .
Если реальные доходы растут всего лишь на 1,5 % в год , тогда через 30 лет средний уровень подушевых доходов в США окажется почти на 60 % выше , чем сегодня .
И даже если ребенок будет получать на 30 % меньше , чем средний уровень доходов в тот момент , его доход всё равно окажется выше среднего дохода сегодня .
Если же считать , что с учетом инноваций и совершенствования товаров и услуг реальные доходы растут на 3 % в год , тогда средний доход американца через 30 лет станет более чем вдвое выше , чем средней доход сегодня .
Иными словами , американцам очень повезло в том , что они унаследовали инновации прошлого , а также в том , что их реальные доходы продолжат расти в будущем .
Однако это не повод для самоуспокоения .
США могут увеличить будущие темпы роста экономики , улучшив свою систему образования , повысив сбережения и инвестиции до тех уровней , на которых они были в прошлом , исправив недостатки налоговой системы и системы социального обеспечения , которые ведут к снижению занятости и заработков .
Гордон фокусируется на влиянии технологических инноваций на реальные доходы американцев .
Но важный недостаток его аргументов в том , что он уделяет мало внимания политическим инновациям .
Экономика Америки – и многих других стран – могла бы расти в будущем быстрее , если бы политики проводили необходимые реформы .
