Действительно ли Израиль и Сирия готовы к миру ?
ИЕРУСАЛИМ – Возобновление мирных переговоров между Израилем и Сирией после восьми лет бряцания оружием – это не отклонение от политических неприятностей , преследующих израильского премьер-министра - неудачника .
Переговоры также не являются сирийской уловкой с целью избежать международного трибунала по убийству бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири .
Израильско-сирийское мирное соглашение является жизненно важным в стратегическом отношении для обеих сторон , и обе стороны знают это .
Двумя главными испытаниями для режима Баат в Сирии были потеря Хафезом аль-Асадом Голанских высот в войне 1967 года с Израилем и потеря Ливана его сыном Башаром , который был вынужден вывести свою армию в результате непреодолимого международного давления под руководством Америки .
Восстановление Голанских высот и защита жизненно важных интересов Сирии в Ливане не просто являются главными стратегическми интересами президента Сирии ; они также являются решающими для стремления режима к национальной законности и для утверждения Башаром своей собственной руководящей роли .
Мир с Израилем не является приоритетом Асада .
Скорее это предпосылка , без которой нельзя достичь наивысших целей – восстановления отношений с Соединенными Штатами , узаконивания специального статуса Сирии в Ливане и предотвращения потенциально разрушительной войны с Израилем в том случае , если Голанские высоты не будут возвращены мирными средствами .
Действительно , режим намекнул на то , что он может пойти на компромисс в вопросе – проведение границы 1967 года вдоль крошечного отрезка земли на восточном берегу Галилейского моря – который разрушил переговоры восемь лет назад .
Израильско-сирийский мир также является важной стратегической необходимостью для Израиля .
Сложность угроз Израилю заключается в том , что возможная конфронтация с Хамасом в Газе может вызвать обострение с Хезболлой в Ливане .
В такой войне можно победить только полностью разрушив Ливан израильскими воздушными силами .
В этом случае Сирия скорее всего воспользовалась бы случаем для того , чтобы найти выход из тупика по вопросу о Голанских высотах через военные действия , которые могли бы перерасти в массированный обстрел ракетами , наносящими удары по уязвимому глубокому тылу Израиля .
А Иран в своем стремлении защитить свою ядерную программу от израильско-американского нападения , возможно , активно поддержал бы этот зловещий сценарий .
Следует признать , что стратегические условия в регионе в настоящее время являются гораздо более сложными , чем восемь лет назад , когда требования Израиля к соглашению с Сирией сводились главным образом к мерам по обеспечению безопасности на Голанских высотах и к тому , чтобы Сирия использовала свои рычаги в Ливане , чтобы предоставить возможность для израильского урегулирования с этой страной .
Союз Сирии с Ираном не был главной проблемой .
Последующий вынужденный уход Сирии из Ливана не был хорошей новостью для Израиля .
В последнем раунде израильско-палестинских мирных переговоров восемь лет назад было ясно , что соглашение с Сирией автоматически проложит путь к урегулированию с Ливаном и концу угрозы со стороны Хизбаллах северной границе Израиля .
В настоящее время мир с Сирией может содействовать израильскому миру с Ливаном в будущем , но он не наступит сам по себе .
В действительности , в то время как группировка Хизбаллах расцвела во время сирийской оккупации , она так и не достигла такой необычайной политической власти , которой обладает теперь .
Однако , мир с Сирией может стать основным структурным элементом в более широком израильско-арабском урегулировании и следовательно более устойчивом Ближнем Востоке , хотя нереалистично ожидать , что Сирия автоматически порвет свои особые отношения с Ираном в обмен на Голанские высоты .
Это мирные переговоры , а не договор о взаимной обороне , и Сирия внезапно не отдалится от своих иранских друзей .
Но хорошие отношения между арабским государством , которое в мире с Израилем и Ираном , вовсе не плохая вещь .
Позиция Сирии может ограничить , а не расширить , сферу влияния иранской стратегии региональной дестабилизации .
Как всегда , многое будет зависеть от готовности Америки отказаться от военных решений и жестких идеологических требований , а вместо них принять прагматическую культуру разрешения конфликтов .
Израильско-сирийский мир при поддержке США может преобразовать стратегическую обстановку , потенциально вовлекая другие ближневосточные деструктивные силы в систему регионального сотрудничества и безопасности .
