Ослабление и падение политической Европы
ПАРИЖ . Ряд решений , которые были приняты в Европе за последние несколько лет , встревожили меня .
Первое решение – навязывание принципа единогласия внутри Европейского Союза при принятии какого-либо решения , касающегося внешней политики или использования вооруженных сил с какой-либо другой целью , кроме гуманитарной .
Поскольку должны согласиться все , то согласия пока ни в чем не достигнуто .
Как результат , Европа не может выработать общую внешнюю политику .
Вторым пугающим решением является решение ограничить бюджет Союза до всего лишь 1 % ВВП Европейского Союза , таким образом создавая в последнее десятилетие препятствия для какой-либо новой общей политической инициативы .
Третье решение касается британского вето на кандидатуры Жана Люка-Дехане и Жана-Клода Юнкера на пост президента Европейской Комиссии .
Когда появилось последнее британское “ нет ” , я печально провозгласил смерть политической Европы ‑ приговор , из-за которого я стал объектом резкой критики , даже со стороны друзей .
Эти решения стали со временем тревожить еще больше , поскольку необходимость в “ большей Европе ” постепенно становилась более очевидной .
Только объединенная и сильная Европа может вступить в глобальную борьбу против изменения климата , поддержать принятие новых финансовых стандартов , чтобы избежать неумеренности , которая привела к кризису 2008-2009 годов , и справиться с развивающимся Китаем , доля которого в мировой торговле скоро будет составлять 20 % .
Великий банковский , финансовый и экономический кризис , которому все еще противостоят все страны мира , еще больше усугубил ситуацию .
Ирландия , самый большой бенефициарий от членства в ЕС , продемонстрировала мощный антиевропейский рефлекс , несмотря на то что , она рано и сильно пострадала от кризиса .
Тем временем Германия , которая длительное время была гордым держателем европейского факела надежды , все чаще поворачивается спиной к этому наследству , особенно после того , как рынки напомнили немцам , что их страна намного более европеизирована , чем они , казалось , полагали или осознавали .
Германия сплотилась с Европой , когда в прошлом году кризис был в самом разгаре .
Но сейчас , когда страх перед глобальным Армагеддоном отступил , Германия обратилась внутрь самой себя .
Выбор времени особенно странный , так как эта изолированность наступает непосредственно после того , как Германия , Франция и Великобритания цинично договорились обеспечить ЕС президентом Совета ЕС и министром иностранных дел .
Но кандидаты на все три поста выдали намерения всех трех стран ЕС : благородный и компетентный президент Герман ванн Рампой и , возможно , баронесса Кэтрин Эштон , они абсолютно неизвестны и , таким образом , не представляют угрозы силам , находящимся в Берлине , Париже и Лондоне .
Конечно , все еще существует евро , единственный великий политический успех Европы за последние два десятилетия .
Но сейчас даже он подвергается сомнению благодаря Германии .
Все восхищаются жестким руководством Германии и способностью проводить реформы .
Мы также все восхищаемся ее серьезностью в отношении всего , что касается валюты , ее приверженности бюджетной строгости и ее постоянным поиском возможностей для экспорта , несмотря на отсутствие компенсации за ущерб , нанесенный тем , кто выдерживает дефицит , по величине соответствующий профициту Германии .
Но кризис изменил все .
Он ослабил несколько европейских государств менее стойких , чем Германия .
Три балтийских государства , Венгрия и не входящая в состав ЕС Исландия являются банкротами .
Конечно , они не принадлежат к еврозоне , но Греция , Испания , Португалия и Ирландия принадлежат , и они находятся почти в таком же отчаянном положении .
Но Германия настаивает на навязывании своей строгости всей еврозоне , стратегия , которой вышеупомянутые страны будут придерживаться только в случае социального хаоса .
Эти страны могут выйти из кризиса – своего кризиса – только если валютная политика даст им пространства для роста .
Но Германия отвергает это мнение , таким образом серьезно подвергая опасности общую валюту Европы .
Вопреки почти всем министрам иностранных дел и президентам еврозоны , председателю Экофина и президенту Европейского центрального банка , Германия настаивает на том , чтобы для спасения Греции пригласили Международный валютный фонд – грубый отказ от принципа солидарности при поддержке евро .
И , благодаря Германии , процентные ставки , которые Греция будет платить по комплексным договорам о займах , составленными другими странами еврозоны , будут очень высокими , что означает , что ее экономика не сможет оправиться некоторое время и что финансовая драма сильно отразится на общей судьбе евро .
Более того , германский канцлер Ангела Меркель позволила себе размышлять по поводу того , следует ли исключать страны , которые находятся в опасном положении , из еврозоны .
Делая это , она предложила решение , которое полностью исключается договорами об образовании евро , и формально объявила , что Германия , возможно , готова дестабилизировать зону и общую валюту , чтобы служить интересам своей политики .
Пока Меркель , кажется , полагает , что все страны еврозоны должны играть по таким же правилам , она , возможно , не осознает , что именно сама Германия играет по ним одна , преследуя свои узкие национальные интересы .
Почему Меркель действует таким образом ?
Одна из причин состоит в том , что она руководит коалиционным правительством , которое стоит на пороге выборов , и что она оказалась в очень коварной ситуации вместе со своим парламентом .
Но если близорукость и тяжелое положение во внутренней политике приведут к тому , что каждый член ЕС будет делать все , что он хочет , преследуя свои собственные интересы , Европа скоро сместится из экономического кризиса в политический .
Если бы у “ политической Европы ” было больше власти , с греческим кризисом справились бы с помощью одного жесткого разговора в верхах .
Но политической Европы не существует – и у экономической Европы осталось не много энергии .
Учитывая состояние мировых финансов , гибель евро стала бы феноменальной катастрофой .
Ее все еще можно избежать , но только если все европейцы вспомнят свою солидарность и будут действовать с необычайной смелостью и упорством .
