Новая Тридцатилетняя война
НЬЮ-ЙОРК – Этот регион охвачен религиозной борьбой между конкурирующими традициями веры .
Но конфликт также между боевиками и умеренными гражданами , работающими на соседних правителей , которые стремятся защитить свои интересы и усилить свое влияние .
Конфликты происходят внутри и между государствами ; так что уже невозможно отличить гражданские войны от войн « по доверенности » .
Правительства часто теряют контроль в пользу более мелких групп – таких как ополченцы - работающих вне зависимости от границ .
Гибель людей является разрушительной , и миллионы людей остаются без крыши над головой .
Таким образом можно описать сегодняшний Ближний Восток .
А на самом деле , это описание Европы в первой половине семнадцатого века .
На Ближнем Востоке в 2011 году , изменения произошли после того , как униженный тунисский продавец фруктов сжёг себя в знак протеста и в течение нескольких недель , в регионе разжегся конфликт .
В семнадцатом веке в Европе , местное религиозное восстание чешских протестантов против католического Габсбургского императора Фердинанда II вызвало политический пожар той эпохи .
Протестанты и католики обратились за поддержкой к своим единоверцам , на территории , которая в один прекрасный день станет Германией .
Многие из крупных держав той эпохи , в том числе Испания , Франция , Швеция и Австрия стали действующими лицами конфликта .
Результатом была « тридцатилетняя война » - самый жестокий и разрушительный эпизод в истории Европы до двух мировых войн ХХ века .
Есть очевидные различия между событиями 1618-1648 в Европе и 2011-2014 на Ближнем Востоке .
Но существует огромное количество сходств и они отрезвляют ситуацию .
Три с половиной года после начала « арабской весны » , существует реальная возможность того , что мы являемся свидетелями ранней фазы длительной , дорогостоящей и смертельной борьбы : не смотря на то , как плохо продвигаются события на данный момент , они вполне могут стать еще хуже .
В регионе созрело волнение .
Большинство его обывателей политически бессильны и бедны с точки зрения богатства и перспектив .
Ислам никогда не испытывал что-то вроде Реформации в Европе ; линии между священным и мирским неясны и оспариваются .
Более того , национальная идентичность часто конкурируют с - и все чаще перегружена – той , которая вытекает из религии , сект или племен .
Гражданское общество слабо .
В некоторых странах , наличие нефти и газа препятствует появлению диверсифицированной экономики , а с ней и среднего класса .
Образование полагается на заучивание более чем на логическое мышление .
Во многих случаях , авторитарным правителям не хватает легитимности .
Внешние действующие лица добавляют масла в огонь тем , что они сделали или не смогли сделать .
Иракская война в 2003 имела значительные последствия , ибо она усугубила напряженность между суннитами и шиитами в одном из самых важных стран региона и в последствии во многих других разделенных обществах региона .
Смена правительства в Ливии создала ослабленное государство ; горячая поддержка смены режима в Сирии подготовила фундамент для затяжной гражданской войны .
Траектория региона вызывает беспокойство : слабые государства , неспособные контролировать их территорию ; относительно сильные государства , конкурирующие за первенство ; ополченцы и террористические группы набирающие большее влияние ; и стирание границ .
Местная политическая культура путает демократию с мажоритаризмом , а выборы - это средство укрепления власти , а не ее деления .
Помимо огромного человеческого страдания и гибели людей , самым непосредственным побочным продуктом потрясений в регионе это потенциал для более тяжелого и частого терроризма - как на Ближнем Востоке , так и исходящего от него .
Существует также потенциал для нарушения производства энергии и судоходства .
Есть пределы тому , чем могут помочь посторонние страны .
Иногда , директивным органам необходимо сосредоточить усилия на предотвращение ухудшения ситуации , а не на амбициозные программы по их улучшению & hellip ; и сейчас один из таких моментов .
Прежде всего для этого потребуется предотвращение распространения ядерного оружия ( начиная с Ирана ) , будь то с помощью дипломатии и санкций , или , если это будет необходимо , то с помощью саботажа и военных нападений .
Альтернатива - Ближний Восток , в котором несколько правительств и , через них , ополченцы и террористические группы имеют доступ к ядерному оружию и материалам - слишком ужасна .
Шаги , которые уменьшают глобальную зависимость от поставок энергоносителей в этом регионе ( в том числе повышение эффективности использования топлива и развитие альтернативных источников ) сейчас достаточно разумны .
Экономическая помощь должна идти одновременно в Иорданию и Ливан , чтобы помочь им справиться с потоком беженцев .
Продвижение демократии в Турции и Египте должно быть направлено на укрепление гражданского общества и создания надежной конституции , которая распределяет власть .
Борьба с терроризмом против таких групп , как Исламское Государство в Ираке и Сирии ( которое теперь называет себя просто « Исламское государство » ) - будь то с помощью дронов , небольших рейдов , или обучения и вооружения местных партнеров - должна стать одним из основных продуктов политики .
Пора признать неизбежность распада Ирака ( страна , которая в настоящее время является средством влияния для Ирана , чем опорой против него ) и поддержать независимый Курдистан в рамках прежних границах Ирака .
Тут нет места для иллюзий .
Смена режима это не лекарство ; ее может быть трудно достичь , и почти невозможно закрепить .
Переговоры не могут решить все или даже большинство конфликтов .
До сих пор , таким образом можно было описать израильско-палестинский конфликт .
Даже если эта ситуация изменится , всеобъемлющее урегулирование поможет местным жителям , но не повлияет на динамику соседних стран или конфликтов .
Тем не менее , стоит добиться прекращении огня между Израилем и ХАМАС .
Кроме того , дипломатия может сработать в Сирии , но только если она будет признавать действительность ( в том числе выживание правительства Асада в обозримом будущем ) , а не стремиться преобразовать ее .
Ответ следует искать не в разработке новых карт . Но есть правда и в том , что как только население сдвинется и политическая стабильность будет восстановлена , признание новых границ может оказаться желательным и жизнеспособным .
Политики должны признать свои пределы .
Сейчас и в обозримом будущем – до того как не возникнет новый локальный порядок или не наступит истощение – ситуация на Ближнем Востоке не будет проблемой для решения , а диагнозом , за которым нужно наблюдать .
