Иранская ядерная угроза становится глобальной
ТЕЛЬ-АВИВ . Сегодняшние усилия по предотвращению создания Ираном ядерного арсенала являются следствием двух важных , и взаимосвязанных , изменений .
С точки зрения Израиля данные изменения можно только приветствовать , хотя его правительство должно оставаться осторожным относительно роли своей собственной страны .
Первое изменение – это увеличение усилий США и их западных союзников по остановке ядерной программы иранского режима .
Это было отчасти спровоцировано тем , что в ноябре 2011 г. Международное агентство по атомной энергии обнаружило , что Иран действительно разрабатывает ядерное оружие и что он уже опасно близок к пересечению « красной линии » – т.е. к моменту , после которого его ядерное развитие уже нельзя будет остановить .
Кроме того , США и их союзники понимают , что отказ принять серьезные меры может побудить Израиль начать свое одностороннее военное наступление .
Второе изменение – это укрепление мнения о том , что ядерный потенциал Ирана будет угрожать не только Израилю .
В своем выступлении перед Союзом реформирования иудаизма в декабре прошлого года президент США Барак Обама заявил , что « еще одной угрозой для безопасности Израиля , США и всего мира является ядерная программа Ирана » .
Но уже к началу февраля этого года Обама стал говорить в отношении Ирана , что « моим главным приоритетом остается безопасность США , но также и безопасность Израиля , и мы продолжаем идти в ногу в наших усилиях по решению данной задачи ... » .
Выбор таких слов был не случайностью : скорее , это был признак того , что США меняет свой курс в том , что касается Ирана .
Уже более десятилетия вопрос « Чья это проблема ? » является частью политической дискуссии о ядерных амбициях Ирана .
Бывший премьер-министр Израиля Ариэль Шарон часто предостерегал своих коллег от « опрометчивого выдвижения на первую линию » относительно вопроса Ирана .
Он утверждал , что если Израиль возьмет на себя инициативу бить тревогу насчет ядерных амбиций Ирана , данный вопрос будет восприниматься как еще одна « израильская проблема » .
Действительно , критики Израиля сразу начали утверждать , что это был очередной случай , когда хвост виляет собакой – что Израиль и его американское лобби пытались подтолкнуть США служить интересам Израиля , а не своим собственным .
Самыми вопиющими примерами данной точки зрения были заявления политологов Джона Миршеймера и Стивена Уолта .
В статье , опубликованной до выхода их столь активно обсуждаемой книги « Израильское лобби » , они утверждали :
« ... Ядерные амбиции Ирана не представляют угрозы существованию США .
Если Вашингтон мог жить с ядерным СССР , с ядерным Китаем и даже с ядерной Северной Кореей , то он сможет жить и с ядерным Ираном .
Вот почему [ израильское ] лобби должно оказывать постоянное давление на политиков США , чтобы те противостояли Тегерану » .
Нынешний премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху беспокоится меньше Шарона о том , как воспринимается роль Израиля .
Он слишком занят , принимая непосредственное участие в попытке ликвидировать смертельную угрозу , которую ядерный Иран будет представлять для еврейского государства .
До выборов 2009 г. , которые привели его к власти , Нетаньяху строил свою кампанию на иранской угрозе , а его правительство сделало решение данного вопроса своей главной задачей .
Вместе со своим министром обороны Эхудом Бараком Нетаньяху удалось убедить Обаму и остальной мир в том , что Израиль готовит военное вторжение как крайнюю меру , если США и их союзники не смогут вовремя остановить иранскую программу .
Данная политика оказалась эффективной , но она также привлекла внимание к влиянию Израиля на иранский вопрос .
Любопытно , но это не было обращено против Израиля , по крайней мере до сих пор , – отчасти потому , что Обама и другие лидеры сейчас рассматривают Иран как более серьезную угрозу и поэтому чувствуют необходимость принять соответствующие меры .
Международное сообщество должно ясно заявить о том , что его члены действуют ради своих национальных интересов , а не просто для выгоды Израиля .
Но их решимость участвовать может пойти на убыль , особенно если санкции приведут к высоким финансовым потерям или если военные действия приведут к большому количеству жертв .
Поэтому со стороны Израиля было бы разумно вспомнить предостерегающие слова Шарона и усилить давление на администрацию США с более широкой дипломатической кампанией .
Нравится кому-то это или нет , но Израиль должен заставить мир понять , что Иран является проблемой для всех .
