Уроки чемпионата мира
Чемпионат мира 2006 года еще раз доказал , что футбол – это самый популярный в мире вид спорта , а также и то , что футбол - это , пожалуй , самая глобализованная профессия в мире .
Сложно представить , чтобы бразильские , камерунские или японские врачи , компьютерщики , рабочие или банковские служащие могли перемещаться из одной страны в другую так же легко , как это делают бразильские , камерунские или японские футболисты .
Действительно в составе лондонского футбольного клуба « Арсенал » находятся исключительно иностранцы , включая тренера француза .
Даже роль капитана больше не сохраняется за отечественными игроками : француз Тьерри Анри является капитаном « Арсенала » , украинец Андрей Шевченко часто был капитаном « Милана » и в следующем году будет играть за чемпионов английской премьер-лиги « Челси » , а аргентинец Кристиано Занетти – капитан миланского « Интера » .
Точно также , десятки южноамериканцев и африканцев играют в российских , турецких , польских и различных южно-европейских лигах .
Таким образом , футбол является образцом истинной глобализации трудовых ресурсов .
В футболе , как и в других профессиях , ограничения на передвижение людских ресурсов существовали только со стороны спроса .
За исключением коммунистических стран , на перемещение игроков не накладывалось никаких ограничений .
Однако спрос жестко регулировался благодаря правилу , не позволявшему клубам выставлять более двух иностранных игроков в течение одной игры .
Судебное решение по делу Босмана – бельгийского игрока , успешно опротестовавшего применение этого правила в отношении игроков из других стран Европейского Союза – ослабило это ограничение , которое было впоследствии отменено под натиском богатейших европейских клубов , требовавших свободы действий в привлечении лучших игроков , независимо от их происхождения .
Так что там , где господствуют глобализация и полная коммерциализация , существует несомненная концентрация качества и успеха .
Возьмем , к примеру , количество клубов , входивших в восьмерку лучших Европейской Лиги Чемпионов .
Если рассмотреть пятилетние периоды с 1967 по 1986 годы , число команд , прошедших в четверть финал , колебалось от 28 до 30 .
В следующие два пятилетних периода , однако , это число сократилось до 26 , а в последний период ( 2000-2004 ) их было всего 21 .
Вывод прост : все меньше и меньше клубов пробиваются в европейскую элиту .
То же самое происходит и в национальных лигах .
С тех пор как английская премьер-лига стартовала в 1992 году , только в одном чемпионате победителем оказались не « Манчестер Юнайтед » , « Арсенал » или « Челси » .
В Италии во всех за исключением двух чемпионатов Серии А с 1991 года побеждали либо « Ювентус » , либо « Милан » .
В Испании с 1985 года только три чемпионата выиграли не « Реал Мадрид » или « Барселона » .
Причина такой концентрации на самом верху очевидна : богатые клубы сегодня могут привлекать лучших игроков мира .
Возможно , это также сопровождается улучшением качества самой игры , благодаря тому , что экономисты называют « возрастающей отдачей от масштаба » .
Когда лучшие игроки играют вместе , качество каждого из них и всей команды в целом возрастает экспоненциально .
Когда Рональдиньо и Месси или Кака и Шевченко играют вместе , их совместный результат ( количество голов ) бывает выше , чем сумма голов , которые забил бы каждый из них , если бы они играли за разные клубы с менее талантливыми товарищами по команде .
Свободное передвижение людских ресурсов в других областях , возможно , имело бы такой же эффект .
Если бы врачи , специалисты по компьютерам или инженеры ( не говоря уже о всем известных польских сантехниках ! ) могли свободно перемещаться из одной страны в другую , концентрация таланта в богатых странах скорее всего возросла бы .
Неравенство в распределении таланта между странами увеличилось бы наряду с повышением общего количества выпускаемой в мире продукции и производимых услуг , а также их качества , как это происходит с футболом сегодня .
Менее богатые или менее крупные страны вряд ли могут мечтать о том , чтобы выиграть чемпионат Европы , как это когда-то сделали румынский « Стеауа » , сербская « Красная Звезда » или « Ноттингемский лес » , находящийся сегодня в третьем английском дивизионе .
Но , в то время как мы видим неравенство в клубном футболе , в соревнованиях между национальными сборными наблюдается совершенно противоположное .
Среднее преимущество между восьмью ведущими национальными сборными на чемпионате мира уменьшилось с более двух голов в 1950-х годах до 1.5 голов в 1960-х , 1970-х и 1980-х годах и до всего 0.88 гола в чемпионате 2002 года .
Это верно и для всех матчей , сыгранных в финальном турнире , а не только среди восьми ведущих национальных сборных .
Сокращение преимущества еще более впечатляет потому , что количество команд , участвующих в чемпионате мира , увеличилось с 16 до 32 , и многие из них не имеют достаточного опыта подобных соревнований .
Удивительно то , что их не могут побить традиционные « тяжеловесы » .
Наоборот , в число восьми элитных команд на последних четырех чемпионатах мира попали двое « новичков » , никогда до этого не проходивших в четверть финал - Турция и Южная Корея в 2002 году .
На это опять-таки существуют две основные причины .
Во-первых , свобода передвижения означает , что качество игры хороших футболистов из маленьких лиг улучшается гораздо быстрее , чем если бы они играли только у себя дома .
Например , качество игры хорошего датского или болгарского игрока повышается быстрее , если он попадает в состав « Манчестер Юнайтед » или « Барселоны » .
Во-вторых , это улучшение качества работает в пользу национальных сборных , принимающих участие в чемпионате мира , благодаря правилу ФИФА , требующему , чтобы футболисты играли только за свои национальные команды .
Например , Этоо может играть за любой испанский , итальянский или английский клуб , но в соревнованиях между сборными , он может выступать только за Камерун .
Другими словами , ФИФА ввела институциональное правило , позволяющее малым странам ( в футбольном смысле ) извлекать выгоду из более высококачественной игры , частично компенсируя таким образом « утечку ног » за границу .
Это правило можно было бы применить и в отношении других видов деятельности .
Свободное передвижение квалифицированной рабочей силы могло бы сопровождаться международным требованием , обязывающим мигрантов из бедных стран работать , скажем , один год из пяти в своей родной стране .
Это позволило бы им принести на родину навыки , технологии и связи , имеющие такую же ценность , как талант Этоо , Эссиена или Месси для сборных Камеруна , Ганы или Аргентины .
Трудоустройство по-прежнему будет проблемой , но сам принцип правилен : мир должен извлечь уроки из чемпионата мира .
