Маленькие фондовые рынки в глобализуемом мире
Глобализация означает неизбежную трансформацию наций , предприятий и отдельных людей - в Африке не меньше , чем в любом другом месте мира .
Все должны приспосабливаться , и фондовые биржи - не исключение .
По мере того как технический прогресс в области информационной технологии соединяется с де-регуляцией и глобализацией , разжигая растущую конкуренцию , рынки ценных бумаг всего мира вынуждены обновляться , консолидироваться и расширять свои виды деятельности , а также рационализировать структуры своего руководства , чтобы стать более рентабельными , прозрачными и подотчетными .
Развивающиеся рынки , такие как рынки на африканском континенте , включая двух лидеров - Южную Африку и Египет - не имеют другого выбора , как только следовать примеру глобальной индустрии ценных бумаг , потому что глобализация изменила традиционную роль фондовых бирж .
Интернет и электронная торговля раздвинули географические границы и революционизировали инвестирование , не только тем , что открыли новые пути для торговли , но и тем , что демократизировали доступ к информации , которая некогда была эксклюзивным достоянием профессиональных инвесторов .
Тем не менее , сегодняшние инвесторы , крупные или мелкие , сидя в интернет-кафе в Каире или в офисе в Нью-Йорке , требуют и все больше получают мгновенную информацию и возможность немедленного осуществления торговых операций .
Проведение таких изменений является важной задачей для фондовых бирж развивающихся рынков , если они хотят быть конкурентоспособными на глобальном уровне .
В частности , они должны подготовиться к тому , чтобы иметь дело с падающими ценами на финансовые услуги .
Глобальные инвесторы завтрашнего дня смогут выполнить транзакции более эффективно и с меньшими затратами чем когда-либо , так как усовершенствованная технология и увеличившаяся конкуренция снизят издержки на проведение торгов практически к нулю .
Следовательно , для того чтобы поддержать движение денежной наличности , фондовые биржи должны улучшить свои услуги таким образом , чтобы произошло увеличение добавленной стоимости .
Например , фондовые биржи уже начали продлевать время торговли на вечер , на более раннее утро или в обоих направлениях , тем самым увеличивая ликвидность и принося выгоду инвесторам , эмитентам и брокерам в равной степени .
В свете этих инноваций следующее поколение фондовых рынков должно делать существенные инвестиции в технологию , для того чтобы сделать возможным мгновенное открытие цены для всего мира и осуществление торговых операций в справедливом , хорошо управляемом окружении с низкими издержками без временных ограничений из-за разницы в часовых поясах .
Это может потребовать более широкого " разобъединения " , шага , который в настоящее время рассматривается фондовыми биржами Бомбея , Куала-Лумпура , Новой Зеландии и Сан-Паулу , после того как он успешно был внедрен биржами в Австралии , Швеции , Гонконге , Сингапуре и Лондоне .
Африканские биржи тоже должны подумать об этом .
Разобъединение означает трансформирование фондовой биржи в коммерческую организацию , акциями которой могут владеть ее члены , кредитно-финансовые учреждения и публика .
По такой схеме долгосрочная рентабельность и выживание биржи зависит от стоимости ее акций , как и в случае любой другой компании , акции которой свободно обращаются на открытом рынке ценных бумаг .
Главное преимущество разобъединения для фондовых бирж заключается в том , что оно положит конец собственнической монополии компаний-участниц , которые зачастую сопротивляются принятию решений , выгодных для рынка и эмитентов , но противоречащих их собственным корыстным интересам .
В частности , разобъединение даст фондовым рынкам больше возможности для слияния , приобретения акций друг друга или образования товариществ , создавая тем самым несколько по-настоящему глобальных гигантов .
Это поможет открыть иностранных инвесторов для зарегистрированных на бирже компаний у себя на родине и местных инвесторов для компаний за рубежом .
Эффективностью , достигнутой за счет экономии от масштаба , могут затем в равной степени воспользоваться как инвесторы , так и эмитенты .
Конечно же , некоторые серьезные проблемы останутся , в том числе разница в законодательстве относительно ценных бумаг , правил допуска их на биржу и проведения торгов , в требованиях о раскрытии информации , а также в системах расчетов по биржевым сделкам , ликвидации сделок и платежей .
Таким образом , мир вряд ли в скором времени перейдет к единому консолидированному рынку ценных бумаг , скорее он перейдет к совокупности разнообразных рынков , которая включает несколько местных игроков и других , с более глобальным охватом .
Фондовые биржи развивающихся стран все больше и больше будут вынуждены подумывать о региональной или глобальной интеграции или объединении , чтобы не остаться исключительно внутренними по своей сути .
По мере усиления интернационализации рынков ценных бумаг , однако , будет все меньше времени на раскачку .
Правила допуска на биржу ценных бумаг и проведения торгов , а также стандарты раскрытия информации станут едиными на всех биржах .
Глобальные регулятивные инициативы , особенно те , что направлены на страндартизацию бухгалтерского учета и других требований , касающихся раскрытия информации , будут внедряться энергично .
Эти изменения дадут инвесторам больше прав , дав им больший контроль над торговыми операциями через доступ к информации компаний , приведенной к глобальному стандарту .
Для фондовой биржи Каира и Александрии , где я работаю , а также для фондовой биржи Йоханнесбурга - двух самых крупных бирж в Африке - повестка дня ясна .
Они должны принять правила допуска на биржу ценных бумаг , которые придают особое значение своевременному раскрытию информации , как для внутренних , так и для международных инвесторов , введению международных стандартах бухгалтерского учета , а также запретить продажу акций лицами и учреждениями , располагающими конфиденциальной информацией , чтобы содействовать получению допуска на биржу ценных бумаг местными и региональными солидными эмитентами и привлечь международных инвесторов .
В самом деле , поскольку недавний крах таких корпоративных гигантов , как компании Enron и World.com , ясно продемонстрировал , что способность надежно защитить инвесторов и сохранить их доверие будет решающим фактором в поддержании эффективной конкурентоспособности рынков ценных бумаг по мере развития глобализации .
Это еще более верно для фондовых бирж развивающихся стран , где один негодяй может испортить репутацию деловых кругов всей страны .
Более чем когда-либо ранее привлекательный рынок будет таким , который предоставляет в качестве высочайшей ценности справедливое эффективное управление .
В двух словах , фондовые биржи в Африке и развивающихся странах по всему миру не выживут в условиях глобализации индустрии ценных бумаг , если не сосредоточат свои усилия на улучшении своей прозрачности , честности и эффективности .
И прежде всего нужно обеспечить разумное корпоративное руководство и защиту прав акционеров , владеющих малым количеством акций .
