Лекарство Кейнса
БЕРКЛИ – To , что мировая экономика столкнётся со значительным спадом в течение ближайших трёх лет или около того , ещё не предопределено : пока что мы можем избежать данного спада .
Но правительствам следует действовать осторожно , незамедлительно начав предпринимать шаги по ослаблению , смягчению и сокращению периода высокого уровня безработицы и медленного или даже отрицательного экономического роста , который теперь кажется вполне вероятным .
Такова суть вещей ( или , по крайней мере , суть человека ) , что сегодняшняя благоразумная и целесообразная политика впоследствии покажется избыточной .
Когда-нибудь мировая экономика вновь начнёт своё стремительное расширение .
Но было бы крайне неблагоразумно полагать , что поворотный момент наступил именно сегодня и что всё настолько плохо , насколько только может быть .
Возможно , лучший способ взглянуть на данную ситуацию – вспомнить о том , что в течение последних 15 лет мировую экономику тянули три локомотива .
Первым локомотивом были огромные инвестиции , сконцентрированные в Соединённых Штатах благодаря революции информационных технологий .
Вторым – инвестиции в недвижимость , опять же сконцентрированные в США и подпитываемые бумом жилищного строительства .
Третьим – инвестиции в промышленность во всём мире , в особенности в Азии , поскольку США стали импортёром мировой экономики последней инстанции .
В течение 15 лет данные три локомотива поддерживали мировую экономику на уровне чуть ли не полного отсутствия безработицы и стремительного роста .
Когда в 2000 г. бум высоких технологий завершился , Федеральный Резервный Фонд организовал замену его бумом жилищного строительства , в то время как инвестиции в Азии , предназначенные для снабжения рынка США , начали надрываться , не справляясь со своей всё возрастающей скоростью .
Сегодня многие жалуются на разумную кредитно-денежную политику Алана Гринспена , поддерживавшую движение данных трёх локомотивов : « серийный надуватель экономических пузырей » - это самое вежливое высказывание в его адрес , которое я слышал .
Но разве мировая экономика чувствовала бы себя сегодня лучше в условиях другой кредитно-денежной политики , при которой уровень безработицы в Америке составил бы в среднем 7 % , а не 5 % ?
Разве мировой экономике было бы сегодня лучше , если бы спрос США в 300 миллиардов долларов на промышленную продукцию Европы , Азии и Латинской Америки просто бы не появился ?
Однако у первого локомотива закончилось топливо семь лет назад , и не существует никакого надёжного альтернативного сектора экономики , опирающегося на технологии , такие как , например , биотехнологии , который бы привёл к подобному изобилию , рациональному или нет .
Второй локомотив начать тормозить два года назад , а теперь и вовсе чуть движется . Это означает , что третий локомотив ( США как импортёр последней инстанции ) также теряет скорость : слабый доллар в сочетании с провалом финансирования жилищного строительства сделал экспорт для США неприбыльным .
Как сказал Джон Мейнард Кейнс 75 лет назад , мировая экономика развивается по принципу магнита .
Ей нужен толчок – повышение совокупного спроса .
В США слабый доллар станет мощным ускорителем чистого экспорта и , следовательно , совокупного спроса .
Но в рамках всего мира чистый экспорт – это игра с нулевым исходом .
Поэтому нам придётся полагаться на другие источники совокупного спроса .
Первым источником является правительство .
Кредитно-денежное благоразумие важно как никогда в среднесрочной и долговременной перспективе .
Но в течение ближайших трёх лет правительствам следует снизить налоги , в особенности для бедняков , которые станут тратить больше других , и увеличить статьи своих расходов .
Второй источник – это частные инвестиции .
Мировые Центробанки уже урезают процентные ставки по безопасным активам и урежут их ещё больше , когда осознают близость и масштабность вероятного мирового экономического кризиса .
Но низкие процентные ставки могут быть полностью совместимыми с застоем или экономическим спадом , если премии за риск останутся высокими , как это стало известно всему миру в 30-ые гг. и как это вновь случилось в Японии в 90-ых гг. Самой сложной задачей для правительств является повышение эффективности рисковой деятельности частного сектора , чтобы бизнес получил доступ к капиталу на условиях , стимулирующих его развитие .
