МВФ провалился -- пора подумать об отставке , господин Камдессю …
КЕМБРИДЖ : Если возникающие рынки превратились в рискованное казино , то управляющий директор МВФ , М. Камдессю , является его старшим крупье .
В течение последних нескольких лет МВФ оказывался рядом , когда от Мексики до Азии , от России до Бразилии разгорались финансовые кризисы .
Конечно МВФ был скор в мобилизации огромных денежных ресурсов , чтобы бросить их в котел , когда тот начинал перекипать , но из-за нехватки у МВФ действенных мер это не спасало страны от опасности .
Если все это верно , почему же управляющий директор МВФ должен оставаться на своем посту ?
Просьбы все больших денег и все большей власти , запоздалое вовлечение в процесс частного сектора , разговоры о новой международной финансовой архитектуре : все это - пустая болтовня , учитывая прошлые " заслуги " Камдессю .
Поэтому в первую очередь крайне необходимы радикальные реформы в МВФ .
Однако управляющий директор не имеет ни малейшего понятия о том , как исправить положение .
Господин Камдессю утратил легитимность и должен уйти со своего поста .
Абба Эбан однажды сказал про Организацию Освобождения Палестины , что та никогда не упустит возможность упустить возможность .
МВФ под управлением Камдессю кажется таким же упрямым слепцом .
Он раз за разом проглядывал кризисы и неправильно оценивал надежность любой финансово рискованной ситуации .
Россия является подходящим примером : МВФ предложил еще одну программу , в очередной раз была выложена куча денег , но русскую политику не принудили ни к каким решающим переменам .
Реструктуризации долга не произошло , и совсем неудивительно , что российская экономика потерпела крах .
Как на это отвечает МВФ ?
Если бы мы реструктуризовали долг России , возникла бы угроза девальвации .
Промедление в действиях МВФ подстегнуло и девальвацию и дефолт , что привело к гораздо худшему экономическому краху , чем тот , который произошел бы в случае некоторой вынужденной превентивной реструктуризации долга .
Или рассмотрим пример Бразилии .
Президент Кардозо пустил пыль в глаза МВФ , так что тот счел его президентом-реформатором .
Трудно понять , как ему удалось надуть МВФ , ведь Кардозо ни разу в жизни не принял ни одного трудного решения .
В то время , когда Бразилия балансировала на грани , МВФ дошел до такого уровня самоотречения , что звучал как бразильский министр финансов : - никаких проблем , никакой переоцененной валюты , все будет хорошо .
Вместо этого , все взлетело на воздух .
Или Корея .
Где был МВФ , когда слабые корейские банки брали взаймы за рубежом огромные суммы - с бесконечно коротким сроком погашения - для того , чтобы вложить деньги в российские или бразильские облигации ?
И где был МВФ , когда элементарное благоразумие подсказывало как можно раньше повнимательнее взглянуть на банковскую систему Индонезии ?
Дело в том , что превентивные меры всегда важны для избежания неприятных сюрпризов , а в области предвидения МВФ был совершенно бесполезен , если не хуже .
Второй проблемой являются программы МВФ .
Они появляются слишком поздно , пугаются крутых мер , и избегают использования самой тяжелой артиллерии .
Страна , потонувшая в долгах , нуждается в реструктуризации долга .
Если этого не происходит , должники попытаются избежать бремени долларовых долгов , организуя наступление на резервы центрального банка .
Неминуемо валюту постигнет крах , и долговое бремя страны и положение ее банков и компаний станет еще хуже .
Для того , чтобы оказаться действенной , реструктуризация должна произойти на ранней стадии и быть радикальной , в противной случае проблема долга становится проблемой дефолта , банковского и валютного краха .
В Индонезии МВФ не смог наложить ранний долговой мораторий и , таким образом , благоприятствовал валютному краху .
В России МВФ потерпел неудачу аналогичным образом .
Такое безрассудство повторилось еще раз в Бразилии .
Пока безнадежные долги претендуют на главную роль , крах внутренних финансов и национальной валюты становится чрезвычайным .
Но МВФ оказался не в состоянии поддержать агрессивные меры для восстановления доверия к валюте .
Взлет до небес процентных ставок в стране , имеющей плохие банки и безнадежные долги , не помог бы убедить и отвадить спекулянтов .
Гораздо лучше выглядит идея валютного управления ( которая должна быть осуществлена параллельно с реструктуризацией долга ) .
Упразднить центральный банк , упразднить обменный курс , а главное - отобрать у правительства игрушки , посредством которых они создают валютные кризисы .
У МВФ недостает храбрости выдвинуть возможность валютного управления на передний край .
Аргументы МВФ , кажется , таковы : если валютное управление провалится , нас в этом обвинят .
Хотя совершенно ясно , что решительный шаг к валютному управлению , скажем , в Бразилии немедленно создал бы волну доверия по всей Латинской Америке , восcтанавливая приток капитала и не приводя к глубокой рецессии , которая оформляется сейчас .
Люди , которым недостает храбрости , дальновидности и компетентности , не могут руководить .
Настоятельное послание для МВФ заключается в том , что он должен привести себя в форму , что ему необходимо лучше осознать современную финансовую систему , что ему нужно быть готовым к лидерству , а не прятаться и винить других .
Абсурдна идея давать больше денег МВФ с тем , чтобы тот вел битву со спекулянтами в еще большем масштабе .
Конечно , лучше всего пригласить Жака де ла Россьера , бывшего крайне успешного главу МВФ , вернуться и заместить своего соотечественника .
Если это не получится , то МВФ нуждается в твердом британском гражданском служащем , который смотрит на факты вместо того , чтобы выслушивать болтовню министров финансов , который оценивает финансовые риски , а не выращивает политиков с длинным послужным списком провалов .
Более всего МВФ нужен некто , кто ищет не еще большего статизма , лищь усугубляющего кризис , а отказа от взятия на поруки и , таким образом , возвращения к рыночной дисциплине .
