Границы либерализма
Если говорить о регулировании экономики , то в этом отношении западное общество накопило опыт применения либеральной теории , на который можно положиться .
Но в вопросах иммиграции либеральная традиция , которой можно было бы воспользоваться , практически отсутствует .
В результате , как в Европе , так и в Соединенных Штатах в дебатах вокруг иммиграции заметно преобладают нелиберальные голоса , самые настойчивые из которых принадлежат политикам , обещающим сохранить культурную целостность родины перед лицом наплыва чужаков , якобы несущих с собой вырождение .
Ксенофобия есть нелиберальная реакция на иммиграцию со стороны правых , но мультикультурализм представляет собой во многом то же самое , только с левым уклоном .
Многие его теоретики , хоть и являются приверженцами открытости по отношению к иммигрантам , не выступают за открытость иммигрантов по отношению к их новому дому .
С их точки зрения , вновь прибывшие , живя в окружении , враждебном их образу жизни , должны сохранять культурные обычаи , которые они привезли с собой , даже если некоторые из этих обычаев – например , браки по сговору , половая сегрегация , религиозное воспитание – противоречат либеральным принципам .
В системе моральных ценностей многих мультикультуралистов выживание группы более важно , чем права индивидуума .
Один из способов сохранить приверженность открытости при рассмотрении неприятного вопроса национальных границ – это помнить , что космополитизм есть улица с двусторонним движением .
Иммануил Кант учит , что обстоятельства , в которых мы находимся , всегда нужно оценивать в сравнении с обстоятельствами , в которых , пусть и волею случая , мы могли бы оказаться .
С этой точки зрения несправедливо , что человек , которому довелось родиться в США , скорее всего , проживет более долгую и счастливую жизнь , чем тот , кто родился в Кении .
Это не означает , что США должны открыть свои границы для всех граждан Кении .
Но это означает , что житель Нью-Йорка должен понимать : все его преимущества перед жителем Найроби обусловлены случаем , его местом рождения , а не его достоинствами .
С точки зрения кантовского космополитизма , самое меньшее , что может сделать американец – это приветствовать тот факт , что определенное количество людей иммигрирует из Африки .
Но приверженность космополитизму означает также , что , как только общество принимает новых членов , они обязаны открыться навстречу своему новому обществу .
Мультикультуралисты не желают соглашаться с этой частью космополитической сделки , но либералы – обязаны .
Можно понять , почему , живя в чужой стране , которую они могут воспринимать как враждебную , иммигранты выбирают замкнутость , и некоторые принимающие страны – например , Франция , – возможно , слишком поспешно требуют , чтобы иммигранты приняли новый образ жизни .
Но попытка вести замкнутую жизнь в открытом обществе неизбежно приводит к фиаско , и она отнюдь не должна быть примером для подражания в либеральном обществе .
Поучительный пример космополитической сделки имел место в 2006 году , когда бывший министр иностранных дел Великобритании , Джек Строу , поднял вопрос о ниджабе – головном уборе , покрывающем всю голову , который носят некоторые женщины-мусульманки .
Строу защищал право женщин носить платки , которые выглядят менее навязчиво , но он также доказывал , что есть нечто очень неправильное в том , что при разговоре с другим человеком нельзя посмотреть ему в лицо .
Строу говорил о том , что носить ниджаб – это решение , означающее , что вы отгораживаете себя от всех окружающих .
Он не делал ксенофобских замечаний о том , что мусульманам не место в Великобритании , или мультикультуралистских высказываний о том , что мусульманам следует разрешить носить любую традиционную одежду , которая , по их мнению , лучше всего выражает их культурные и религиозные чувства .
Не требовал он и полного принятия иммигрантами британских обычаев .
Вместо этого , с помощью тщательно подобранного примера , Строу демонстрировал , что такое быть открытым для других , ожидая такой же открытости в ответ .
Некоторые утверждали , что , советуя мусульманкам , что им носить , Строу нарушил свободу вероисповедания .
В действительности либеральные ценности иногда противоречат одна другой .
Ислам , например , с давних времен разрешает определенные виды полигамии , но никакое либеральное общество не обязано расширять свободу вероисповедания таким образом , что это подрывает принятый в нем принцип равенства полов .
К счастью , Строу в своем примере не ставил такой острой дилеммы .
Как он отметил , ношение ниджаба не является обязательным требованием Корана и представляет собой культурный выбор , а не религиозный долг .
Поскольку для мусульманок существуют другие способы ходить с покрытой головой , согласие не надевать ниджаб – это способ показать свою принадлежность к либеральному обществу с минимальным ущербом для своих религиозных обязательств .
Для либералов никогда не стоит вопрос , должны ли быть границы полностью открытыми или закрытыми . В обществе , открытом для всех , не будет прав , которые стоило бы защищать , а в обществе , закрытом для всех , не будет прав , которым стоило бы подражать .
Либерализм не может сформулировать абстрактный принцип , которому надо было бы следовать в вопросах иммиграции .
Но либеральное общество будет принимать людей и оговаривать исключительные обстоятельства , при которых их впустить нельзя , вместо того , чтобы не впускать людей и , в порядке исключения , иногда их принимать .
Либеральное общество , кроме того , будет смотреть на мир как на кладезь потенциала , который , как бы он ни угрожал образу жизни , считающемуся само собой разумеющимся , заставляет людей приспосабливаться к новым проблемам , а не пытаться защитить себя от чужого и неизвестного .
Наконец , либеральное общество будет уделять основное внимание не тому , что мы можем предложить иммигрантам , а тому , что они могут предложить нам .
Открытость как цель , которую предполагает иммиграция , стоит сохранить , особенно если и предъявляемые требования , и даваемые при этом обещания относятся ко всем в равной мере .
