Шенген и европейская безопасность
БРЮССЕЛЬ – Ещё один важнейший европейский проект оказался под угрозой .
Спустя почти два десятилетия после начала отмены пограничного контроля в рамках Шенгенского соглашения – его участниками теперь являются уже 26 стран , в том числе четыре страны , не входящие в Евросоюз , – Германия восстановила контроль на границе с Австрией , а Франция – на границе с Бельгией .
Эти меры считаются временными , подавляющая часть остальных границ остаётся открытой .
Однако повышение открытости уже больше не кажется тем направлением , в котором движется Европа . И это серьёзная проблема .
Отход от принципа « Европа без границ » начался после сцен с беженцами , пересекающих пешком международные границы , а затем усилился из-за сообщений о том , что большинство участников ноябрьских терактов в Париже приехали из Бельгии , а некоторые из них , по всей видимости , проникли в ЕС через Балканы , притворяясь беженцами .
При этом базовой является идея ( на ней настаивают многие европейские политики и особенно министры внутренних дел ) необходимости компромисса между безопасностью и открытостью .
И это совершенно неправильно .
Восстановление пограничного контроля напоминает скорее спектакль в « театре безопасности » – эти меры предпринимаются , чтобы дать населению почувствовать , что что-то делается .
Однако постепенный отказ от Шенгена не только не повысит безопасность европейцев , но и помешает реальной борьбе с терроризмом . Государствам придётся занять ценные человеческие ресурсы – тысячи офицеров полиции , в том случае если соглашение будет полностью отменено – проверкой документов на границах .
Эти ресурсы больше нельзя будет использовать напрямую в расследовании деятельности террористов .
А между тем , подобным расследованиям нужна максимально возможная поддержка .
Ведь их задача – найти нескольких террористов , прячущихся среди миллионов законопослушных граждан , до того как они совершат очередной теракт , – равносильна поиску иголки в стоге сена .
Вероятно , как раз из-за понимания ошибочности логики восстановления пограничного контроля представители полиции сохраняют сдержанность в дискуссиях на эту тему .
Стоит напомнить , что пять стран – Бельгия , Франция , Германия , Люксембург и Нидерланды – договорились в 1985 году ( в селении Шенген в Люксембурге ) отменить пограничный контроль не по какой-то своей прихоти и не потому , что отдельных политиков охватили возвышенные мечтания .
Каким бы символичным ни было это соглашение , его смысл был не в символизме .
Спецслужбы стран-участниц соглашения поняли , что необходимость останавливать людей на внутренних границах не помогает им в борьбе с основными угрозами , такими как организованная преступность и контрабанда наркотиков .
Дальнобойщики , протестовавшие против длинных очередей на таможенных постах , также подстёгивали начавшийся процесс .
Однако понадобилось ещё целое десятилетие практичных , детальных переговоров по поводу мер по укреплению внешних границ ЕС , прежде чем в 1995 году внутренний пограничный контроль был действительно отменён .
Последовавшее затем решение не входящих в ЕС стран , например , Швейцарии , присоединиться к Шенгенской зоне подчеркнуло те огромные выгоды , в том числе в сфере безопасности , которые дают открытые границы .
Вместо того чтобы пытаться контролировать массы туристов и деловых путешественников , приезжающих со всего света ( в Швейцарии это по сути бесполезное занятие ) , страна решила сосредоточить ресурсы полиции на конкретных угрозах безопасности .
Присоединившись к Шенгену , швейцарская полиция получила доступ к Шенгенской информационной системе и другим важным европейским базам данных о разыскиваемых преступниках , украденных машинах и так далее .
Конечно , у Шенгенской системы есть недостатки .
Как и еврозона , Шенгенская зона объединяла вначале небольшую группу стран , при этом все они обладали схожими взглядами и были способны соблюдать общие правила . Однако вскоре к ним присоединились другие страны , и некоторых из них , как стало очевидно в дальнейшем , были не в состоянии поддерживать согласованные стандарты .
В еврозоне дисбалансы в конкурентоспособности и финансовом положении ( те , что не были отмечены во время поверхностных проверок по формальным критериям , которые проводились перед вступлением новых членов ) привели к затяжному экономическому кризису .
В Шенгенской зоне неспособность некоторых стран адекватно защищать внешние границы , вызванная недостатком административных ресурсов ( это особенно верно в отношении Греции , но в какой-то степени касается и Италии ) , а также географическими трудностями , в частности , длинной и рваной береговой линией , подорвала общее доверие на фоне кризиса с беженцами .
Еврозона пережила этот кризис по двум главным причинам .
Во-первых , имелся единый институт ( Европейский центральный банк ) , который обладал необходимыми для действий полномочиями .
Во-вторых , страны еврозоны уступили часть функций надзора над своими банками ради повышения общей стабильности системы .
Для сохранения Шенгенской зоны требуется эволюция в том же направлении – создание единого института , отвечающего за охрану внешних границ , и одновременное укрепление систем внутренней безопасности .
На сегодня защита внешних границ Шенгена является обязанностью его отдельных стран-участниц , одна из которых ( Греция ) уже и так столкнулась с разрушительным экономическим кризисом .
Единственная общеевропейская программа помощи в охране внешних границ ( она называется Frontex ) имеет очень ограниченный размах .
Шенгенской зоне требуется настоящая Европейская береговая охрана , со своим бюджетом , кораблями и персоналом .
Можно предположить , что Средиземноморье будет и дальше оставаться главной проблемой в сфере безопасности , как из-за нелегальной иммиграции , так и из-за близости региона к тренировочным базам террористов .
Тем самым , имеет смысл начать работу новой береговой охраны , финансируемой ЕС , именно здесь .
Даже небольшая частица бюджета ЕС сможет намного превзойти имеющиеся ресурсы любой отдельной страны .
Более того , Европейская береговая охрана может стать гибким инструментом , который в любой момент позволит максимально эффективно передислоцировать ресурсы .
Ведь даже если угрозы безопасности будут по-прежнему сконцентрированы в одном крупном регионе , наиболее острые вызовы могут появляться в разное время в разных местах .
В прошлом году проблемы были в Южной Италии .
Сегодня они в Эгейском море .
Завтра они могут быть где-то ещё .
Европе нужно подготовиться к любому развитию событий .
Иметь одновременно открытость и безопасность не просто возможно ; открытость на самом деле содействует укреплению безопасности .
Участникам Шенгенской зоны следует понять , что продиктованная соображениями безопасности логика в пользу отмены внутренних границ остаётся сегодня столь же актуальной , как и в момент их вступления в Шенген .
