Европеизация России
Менее чем за четыре года в России произошло невероятное количество удивительных перемен .
Макроэкономическая стабилизация еще только началась .
В основании быстрого восстановления экономики лежит возникновение общепризнанных фундаментальных политических ценностей .
Никто не сомневается в том , что основой экономической жизни должна быть частная собственность .
Жесткая монетарная и налоговая политика сейчас стали de rigueur - " требуемыми этикетом " - ( до сих пор печатание денег для финансирования бюджетного дефицита многими считалось приемлемым ) .
Все основные политические силы ( даже левые ) поддерживают снижение налогов .
Короче говоря , идеологические рудименты коммунистической экономики были сметены .
Достижение широкого политического согласия означает , что изменения в институциональной сфере сейчас стали более целенаправленными и последовательными .
И в самом деле , консолидация российских политических партий дала российскому правительству стабильное парламентское большинство , впервые с момента начала посткоммунистического переходного периода .
Но в отличие от экономической стабилизации , почти универсальные правила не применимы к институциональной реформе .
Хотя и наблюдался значительный прогресс в создании правовой основы стратегического плана , обнародованного правительством в 2000 году ( так называемая " программа Грефа " , названная так по фамилии министра экономики Германа Грефа ) , какого-либо прорыва в этом направлении еще не достигнуто .
Из более ста реформ , запланированных на 2000-2001 год , немногим более дюжины было реализовано полностью .
Многие в России сейчас стремятся ускорить ход реформ , добиваясь установления более тесных связей с Евросоюзом .
По мере того как глобальная стратегическая перегруппировка , которой была отмечена война против терроризма , приводила к квази-членству России в НАТО , это притяжение становилось взаимным .
В 1999 году в стратегии Евросоюза в отношении России было упомянуто об " установлении в будущем зоны свободной торговли Евросоюза и России " .
К 2001 году Евросоюз сделал еще более амбициозное заявление : Общеевропейская экономическая зона , базирующаяся на постепенном приближении к законодательству и стандартам Евросоюза .
Сделанное на прошлой неделе заявление Романо Проди о том , что в России сейчас существует вполне оперившаяся " рыночная экономика " , является шагом в направлении этой совместной идеи .
Общая с Европой экономическая зона обещает предоставить фундаментальные институциональные директивы для социально-экономической трансформации России - план посткоммунистических реформ , согласно которому проводились реформы в странах Центральной и Восточной Европы , ранее входивших в советский блок .
Впервые с момента крушения коммунизма Россия может выработать свой собственный путь долгосрочного развития - путь , для которого определены критерии оценки принимаемых политических решений .
Приспособление европейских стандартов к российским условиям можно сейчас рассматривать как комплекс среднесрочных стратегических целей - задач институционального плана , которые следует решить в течение следующих 10-15 лет .
Эти цели все больше совместимы с целями , которых следует достигнуть в ходе социального и экономического развития России , также как и для восстановления дружественных отношений с Западом .
Уровень образования , эволюция политической системы и структура ВВП делают выбор европейских стандартов наиболее естественным и подходящим .
Но следует сделать несколько предупреждений .
Во-первых , использование институциональных критериев Евросоюза не следует путать с целью присоединения к Евросоюзу .
Последнее является политическим вопросом и российское общество не готово его обсуждать .
России нужны стандарты , разработанные в России и для России , а не набор механических правил , внедряемых под руководством европейских организаций .
Идея заключается в том , что Россия должна определить свои собственные цели , а не просто оформить свое желание присоединиться к Евросоюзу .
Второе ( связанное с первым ) возражение : не должно быть формального сближения с учреждениями Евросоюза , если это будет происходить в ущерб конкурентоспособности России .
В действительности , проведенные за последние несколько лет реформы уже выдвинули Россию вперед относительно Евросоюза в нескольких областях , таких как налоговое законодательство , бюджетная политика ( цель которой обеспечить сбалансированный бюджет ) и законы о труде .
Сельскохозяйственная политика России также в большей степени ориентирована на увеличении производительности труда , чем политика Евросоюза в этой области .
Третье , правовые и технические параметры предлагаемой Общеевропейской экономической зоны остаются неопределенными .
Необходимо провести дополнительную работу , чтобы детально разработать цели для России .
Но прецедент уже существует : Европейская экономическая зона ( EAA ) , которая объединяет Евросоюз с Норвегией , Исландией и Лихтенштейном .
Членство в EEA подразумевает общий рынок и значительный прогресс в достижении правовой гармонизации с Евросоюзом , но не предусматривает создания наднациональных организаций ( за исключением механизма разрешения спорных вопросов ) .
Для приспособления к экономическим критериям Евросоюза следует сосредоточиться на следующих областях :
* существование функционирующей рыночной экономики ;
* эффективное соревнование и деятельность рыночных сил ;
* структурные реформы , нацеленные на установление надежных прав собственности , осмысленных законов о банкротстве , эффективной налоговой системы и стабильного финансового сектора ;
* монетарная и налоговая политики , способствующие устойчивому экономическому росту ;
* создание сильных административных и регулятивных учреждений .
Ничего из этого , конечно же , скоро не произойдет .
Нереалистично также полагать , что Россия вскоре выйдет на такой уровень , который будет соответствовать Маастрихтским критериям Евросоюза для макроэкономической деятельности .
Равновесие российских финансов значительно улучшилось за последние два года , но быстрый экономический рост и умеренное обесценивание валюты , которые необходимы для того , чтобы ликвидировать отставание России от Европы , будут поддерживать инфляцию на уровне , превышающем потолок , устанавливаемый Маастрихтским договором .
Более высокая инфляция неизбежно означает , что процентные ставки также превысят ограничения Евросоюза .
Но создание Общеевропейской экономической зоны с целью включения России может сделать вероятным такой сценарий , который казался невозможным лишь несколько лет назад .
Россия может теперь стремиться занять в Евросоюзе положение , похожее на нынешнее партнерство между ним и Норвегией .
После принятия России в ВТО этот сценарий станет еще более вероятным .
У России нет необходимости вступать в Евросоюз , для того чтобы создать институты , достойные Европы .
