Назревающий шторм в мировой экономике
МЮНХЕН – В период с 2004 по 2007 год мировая экономика переживала необычайно длительный и большой пик развития с уровнем роста около 5 % и с участием многих стран .
В Европейском Союзе за эти годы зафиксирован средний экономический рост на 2,4 % .
В Германии , где средний рост за этот период составил 1,8 % , некоторые журналисты объявили новое экономическое чудо .
Однако теперь все более плохие новости заставляют в этом усомниться ; в частности , темные тучи нависли над Соединенными Штатами .
Находится ли мировая экономика на грани краха ?
В США цены на недвижимость продолжают падать , а банковский кризис продолжает поражать все больше новых жертв ( Bear Stearns , IndyMac , банк First Heritage , Первый национальный банк Невады , банк First Priority , Fannie Mae , Freddie Mac , etc . ) .
В банковском мире ожидаемая цифра сумм , списанных со счетов , изрядно превышала отметку в 400 миллиардов евро уже прошлой весной .
Более того , безработица достигла самых больших высот за последние семь лет .
Количество рабочих мест , которое до сих пор высоко по историческим меркам , постоянно снижается с начала 2008 года .
Удивительно , что американская фондовая биржа до сих пор не потерпела крах , т.к. все экономические показатели падают .
Рейтинговое агентство « Standard ampamp ;
Poor ’ » зафиксировало коэффициент отношения цены акции к доходу на отметке 20 , тогда как среднее его значение колеблется в районе 16 все время , начиная с 1881 года .
Волнующие сигналы мировой экономики также возникли в результате недавних обзоров экономической активности .
Индикатор Мирового экономического климата ( индикатор Ifo ) ухудшился в третьем квартале 2008 года четвертый раз подряд .
Это падение было , прежде всего , результатом неблагоприятной оценки текущей экономической ситуации , но в то же время и отражением очередного падения в ближайшие шесть месяцев .
Сегодня мы наблюдаем самый низкий индикатор со времен четвертого квартала 2001 года .
Снижение индикатора Ifo было особенно заметно в Западной Европе и Азии .
Это рассеяло надежды о том , что экономика Азии может развиваться в отдельности от экономики США , таким образом возмещая потери европейских экспортеров в Америке .
В третьем квартале 2008 года индикатор Ifo в Азии был на самом низком уровне со времен атаки на Всемирный торговый центр в 2001 году , учитывая очень низкую оценку Японской экономики .
В США индекс снова упал после драматического начала второго квартала , упал до самого низкого уровня со времен 1991 года .
Индекс настроений потребителя , публикуемый Мичиганским университетом , упал в июне 2008 года на самую низкую отметку за декаду и до сих пор восстановился незначительно .
Также и в Европейском регионе зафиксировано драматическое падение индикатора Ifo .
Самая значительная экономика Европы , экономика Германии , стоит на грани депрессии .
Индикатор Ifo климата бизнеса , который хоть и основан на обзоре Германии , является основным экономическим показателем в Европе , падал с незначительными остановками с осени прошлого года .
Сейчас же очевидно , что грядет экономический спад .
Вдобавок , ожидания экспорта немецкой промышленности направлены на юг .
Поступающие промышленные заказы , самый важный показатель официальной статистики , в первых двух кварталах 2008 года упал ниже , чем за все время с начала 1993 года .
Во втором квартале немецкая экономика сжалась по пересчитанным на год сезонной и календарной нормам на 2 % .
В итоге , сейчас едва ли есть сомнения в том , что экономический взлет в Германии , начавшийся летом 2005 года , подходит к концу .
Среди столь мрачных перспектив мы все же ищем ободряющие знаки .
Цена на сырую нефть , в июле побившая рекорд в 148 долларов за баррель , с тех пор упала на 25 % , или на 36 долларов .
Теперь стоит вопрос , дают ли недавние улучшения в экономике США нам повод для надежды .
С годовым ежеквартальным ростом ВВП на 1,9 % в апреле-июне , рост был вдвое больше , чем в первом квартале ( 0,9 % ) .
Здесь отражен ущерб в 152 миллиарда долларов за счет налоговых уступок ( приблизительно 1 % ВВП ) , но учитывая продолжающийся и усиливающийся кризис недвижимости , эти предпосылки роста не изменят ситуации .
Экономика Японии , которая примерно в два раза меньше , чем в США , остается слабой . Во втором квартале 2008 года японская экономика сжалась по пересчитанной на год норме на 2,4 % , в основном из-за слабого экспорта .
Глядя на эти обескураживающие новости , все же приятно знать , что есть регионы , которые до сих пор могут похвастаться значительными экономическими показателями : в Китае ожидается экономический рост на 9,5 % в этом и в 2009 году , в Индии – на 8 % , в России – до 6,5 % благодаря росту цен на нефть , а в Латинской Америке – рост на 4,5 % в среднем за названный период .
К сожалению , влияние этих стран и регионов невелико ;
Китай , самая большая из перечисленных стран , составляет только 5 % мировой экономики .
Итак , признаки замедления развития мировой экономики становятся все более очевидными .
Американский кризис начинает распространяться в других регионах мира .
Бывший председатель федеральной резервной системы США , Ален Гринспен , возможно , был прав , когда говорил : « Этот кризис отличается от других – это одно из происходящих раз или два в сто лет событий , причина которых глубоко укоренилась в страхе перед банкротством основных финансовых учреждений » .
