Судьба Японии при премьер-министре Абэ .
ТОКИО – Когда Синдзо Абэ встретится на этой неделе в Сеуле с южнокорейским президентом Пак Кын Хе и китайским премьер-министром Ли Кэцяном , он будет представлять руководителя страны , которую очень многие люди во всем мире сегодня сильно недооценивают .
Динамика развития этой страны , конечно , будет серьезно ощущаться на этом первом после 2012 года саммите трех северо-восточных азиатских держав .
Тридцать лет тому назад многие допустили противоположную ошибку в оценках перспектив развития Японии .
Многие американцы боялись , что Япония обгонит США ‑ после того как японский доход на душу населения превзошел доход на душу населения Соединенных Штатов Америки ; промышленность Японии устанавливала международные стандарты ; и в некоторых книгах даже предсказывалась возможность войны с японской ядерной супердержавой .
Такие взгляды экстраполировались после впечатляющего послевоенного экономического роста Японии ; сегодня же , после более двух десятилетий работы страны в условиях экономических проблем , эти предсказания просто напоминают нам об опасности линейного прогнозирования .
Однако опасность все еще сохраняется .
В связи с быстрым развитием Китая и напористостью его коммунистических партийных руководителей , общепринятое мнение считает Японию страной вторичной важности – и это тоже ошибочное мнение .
Несмотря на экономический спад , Япония имеет впечатляющие ресурсы .
Это ‑ демократия , которая находится в состоянии мира в течение 70 лет со стабильным обществом и высоким уровнем жизни .
Ее доход на душу населения в пять раз выше , чем в Китае , и жители Пекина могут только завидовать стандартам качества воздуха и безопасности товаров в Токио .
Экономика Японии остается третьей в мире , подкрепленная разнообразной и современной промышленностью .
Хотя Китай обладает ядерным оружием и имеет намного больше солдат , вооруженные силы Японии лучше оснащены в некоторых областях ( и явно имеют технологическую возможность очень быстро разработать ядерное оружие ) .
Кроме того , культура Японии ( традиционная и массовая ) , зарубежная помощь развивающимся странам и поддержка международных организаций являются внушительными источниками методов « мягкой » силы .
Да , перед Японией стоят серьезные демографические проблемы : население , согласно прогнозам , должно сократиться со 127 миллионов сегодня до менее чем 100 миллионов человек в 2050 году .
Текущий уровень рождаемости 1,4 ( значительно ниже коэффициента воспроизводства 2,1 ) , и японцы упорно сопротивляются принятию большого числа иммигрантов .
Когда почти три года назад Абэ стал премьер-министром , он торжественно обещал вернуть Японии статус « первоклассной державы » , осуществив комплекс мер по стимулированию экономики и усилению обороны страны ( за счет нового толкования конституции ) . Эта программа получила название « Абэномика » .
И хотя эта программа была быстро принята , парламент страны только недавно утвердил законодательство по обороне – после более чем годичной борьбы .
Многие в Либерально-демократической партии Абэ предпочли бы фундаментальную реформу доктрины обороны Японии , убрав из конституции установленные лимиты на развитие вооруженных сил .
Но общественное мнение и Комеито , коалиционный партнер Абэ , не позволили это сделать .
Тем не менее , собеседники Японии на Сеульском саммите , Китай и Южная Корея , чрезвычайно пострадавшие от японской агрессии в прошлом веке , громко протестовали против решения Японии усилить вооруженные силы .
Премьер-министры обеих стран с подозрением относятся к Абэ , который усугубил напряженные отношения своей националистической риторикой и посещением в начале своего пребывания в должности премьер-министра спорного святилища Ясукуни в Токио .
Действительно , китайский президент Си Цзиньпин возражал против встречи с Абэ , так же как и Пак Кын Хе , которая впервые встретится с Абэ на Сеульском саммите .
С другой стороны , Абэ улучшил натянутые отношения с США , которые были у Японии при его предшественниках , и президент Барак Обама подтвердил прочность двустороннего союза во время государственного визита Абэ в Белый дом в апреле прошлого года .
В соответствии с новыми рекомендациями по обороне , американские и японские вооруженные силы могут планировать и проводить совместные учения более эффективно , и союз между странами находится в лучшем состоянии за десятилетия .
Таким образом , Абэ имеет успехи в области внешней политики и обороны .
Но ситуация на экономическом фронте более разнородна .
Инфляция и безработица низкие , но рост экономики в основном незначителен , и очень немногие эксперты , с которыми я говорил недавно в Токио , ожидают , что он серьезно ускорится .
Первые два компонента ( или « стрелы » ) Абэномики – свободные принципы кредитно-денежной и фискальной политики – помогли восстановить спрос .
Но третья « стрела » ‑ структурная реформа ‑ все еще буксует .
Со времен успеха на парламентских выборах в прошлом году Абэ говорит о либерализации рынков электроэнергии , улучшении корпоративного управления и о проведении налоговой реформы .
Кроме того , он надеется использовать недавно заключенное торговое соглашение о Транс-Тихоокеанском партнерстве , чтобы провести реформу неэффективного аграрного сектора .
Одно серьезное ограничение ‑ трудовые ресурсы .
Абэ предложил облегчить условия получения въездных виз для иностранных рабочих ; но маловероятна иммиграция в таких масштабах , которые оказали бы серьезное влияние на рост экономики , учитывая однородность и изолированность традиционной культуры Японии .
Трудности увеличения иммиграции требуют , чтобы Япония мобилизовала свои неиспользуемые женские трудовые ресурсы .
Но для привлечения неиспользуемых женских трудовых ресурсов необходимо преодолеть огромные культурные препятствия .
Абэ часто говорил ( включая выступление в Организации Объединенных Наций ) о возможностях для женщин и призывал , чтобы женщины составили 30 % менеджеров Японии .
Но сегодня женщины составляют меньше 10 % менеджеров и примерно 1 % руководителей высшего звена .
Индекс гендерного неравенства , по данным Всемирного экономического форума , дает Японии низкий рейтинг .
Правительственные меры ‑ отпуска по семейным обстоятельствам и увеличение числа детских садов и яслей для работающих матерей могут помочь , но традиционные отношения меняются очень медленно .
Если этот вопрос не будет решен , недостаток трудовых ресурсов приведет к тому , что Япония не сможет использовать свой полный потенциал для развития экономики – и , таким образом , не сможет достичь максимальных успехов в региональных и глобальных вопросах .
Япония ‑ успешное , комфортабельное общество , у которого есть многое , что страна может дать миру .
Опасность состоит в том , что это общество настолько комфортабельно , что оно будет обращено к своему внутреннему миру и традиционные представления сбудутся .
