Следует ли выручать держателей облигаций ?
КЕМБРИДЖ . Спустя год после того , как правительство Соединённых Штатов позволило обанкротиться инвестиционному банку Lehman Brothers , а затем выручила банк AIG , а также после того , как правительства многих стран мира выручили многие другие банки , актуальным остаётся ключевой вопрос : когда и как власти должны спасать финансовые учреждения ?
Сейчас общепринято считать , что , если то или иное финансовое учреждение « слишком крупное , чтобы можно было допустить его банкротство » , правительство должно вмешаться , если оно попадает в беду .
Но как далеко может заходить подобное вмешательство ?
В отличие от недавнего потока государственной помощи , в будущем правительство должно выручать только некоторых кредиторов « выручаемого » учреждения .
В частности , система правительственной помощи никогда не должна распространяться на держателей облигаций подобных учреждений .
В прошлом правительственная помощь обычно защищала всех вкладчиков капитала спасаемого банка , за исключением акционеров .
Акционеры зачастую были вынуждены нести убытки или даже уходить из банков , но держатели облигаций почти всегда спасались благодаря притоку правительственных средств .
К примеру , держатели облигаций были целиком включены в помощь банкам AIG , Bank of America , Citigroup и Fannie Mae , а вот акционерам данных фирм пришлось терпеть убытки .
То же самое верно и в отношении правительственной помощи в Великобритании , континентальной Европе и повсеместно .
Держатели облигаций были включены в помощь , поскольку правительства обычно предпочитали вливать средства в обмен на обычные или привилегированные акции ( которые второстепенны по отношению к требованиям держателей облигаций ) или улучшать баланс , приобретая или гарантируя стоимость активов .
Правительство может захотеть выручить то или иное финансовое учреждение и предоставить защиту его кредиторам по двум причинам .
Во-первых , что касается вкладчиков и других кредиторов , которые свободно могут изъять свой капитал в срочном порядке , защитная правительственная система может потребоваться для предотвращения служащих дурным примером « набегов » на активы данного учреждения , которые могут спровоцировать аналогичные « набеги » на другие учреждения .
Во-вторых , большинство мелких кредиторов не являются « гибкими » в том смысле , что они не способны контролировать и изучать ситуацию того или иного финансового учреждения , вступая с ним в деловые отношения .
Эффективной помощью мелким кредиторам для обеспечения их возможности пользоваться финансовой системой могут стать правительственные гарантии ( явные или косвенные ) их долговых требований .
Но , хотя данные соображения являются весомым аргументом в пользу всеобъемлющей защиты вкладчиков и других аналогичных вкладчикам кредиторов при оказании помощи тому или иному финансовому учреждению , они не оправдывают распространение подобной защиты на держателей облигаций .
В отличие от вкладчиков , держатели облигаций обычно не имеют права изымать свой капитал в срочном порядке .
Они получают прибыль в установленные контрактом сроки , которые могут наступить годы спустя .
Таким образом , если у финансовой фирмы появляются трудности , её держатели облигаций не могут атаковать её активы , и финансовое положение таких держателей облигаций не может спровоцировать атаки держателями облигаций других компаний .
К тому же , предоставляя свой капитал финансовой фирме , держатели облигаций обычно подписывают контракт на условиях , соответствующих тому риску , на который они идут .
Вообще , необходимость компенсировать риск держателям облигаций может обеспечить рыночную дисциплину : когда финансовые фирмы работают таким образом , который может привести в будущем к увеличению риска , они должны « платить » за это , скажем , посредством увеличения ставок или ужесточения условий .
Но данный источник рыночной дисциплины перестаёт работать , если защитная правительственная система будет распространяться на держателей облигаций .
Если держатели облигаций будут знать , что правительство защитит их , они не станут настаивать на ужесточении контрактных условий , сталкиваясь с более высокими рисками .
В качестве причины не защищать акционеров « выручаемых » фирм часто приводят идею « нравственного риска » , согласно которой люди склонны идти на излишний риск , если знают , что не будут в полной мере отвечать за последствия своих действий .
Но это также означает , что не стоит защищать и держателей облигаций .
Таким образом , когда крупная финансовая фирма сталкивается с проблемами , требующими оказания помощи правительством , правительство должно быть готово защитить вкладчиков и аналогичных вкладчикам кредиторов , но не держателей облигаций .
В частности , в случае сильного уменьшения капитала той или иной фирмы , правительство не должно предоставлять средства ( непосредственно или косвенно ) для увеличения резерва , доступного держателям облигаций .
Скорее , облигации надо , по крайней мере , частично переводить в собственный капитал , а любое вливание правительством нового капитала должно осуществляться в обмен на более приоритетные ценные бумаги , чем те , что имеются у держателей облигаций .
Правительства должны не только избегать защиты держателей облигаций после разработки подробных условий помощи , но также должны заранее заявить о данном своём подходе .
Некоторые преимущества политики правительства , вынуждающей держателей облигаций настаивать на более жёстких условиях в случае , если финансовая фирма идёт на более высокий риск , будут работать не в полную силу , если держатели облигаций будут знать , что правительство может защитить их интересы при необходимости предоставления помощи .
Другими словами , правительства должны утверждать политику помощи финансовым учреждениям до того , как возникнет необходимость вмешательства , а не принимать специальные решения , когда финансовые фирмы попадают в беду .
Лучшей политикой было бы категорическое исключение держателей облигаций из числа потенциальных получателей правительственной помощи .
Это позволит не только отменить некоторые излишние статьи правительственной помощи , но и сделать случаи оказания такой помощи менее частыми .
