« Глухота » президента ЕЦБ
ПАЛО АЛТО - Когда-то президент Европейского центрального банка ( ЕЦБ ) Жан-Клод Трише мог эффективно общаться с внешним миром .
Но не сегодня .
Многие остались в недоумении после январского заседания Совета управляющих ЕЦБ , когда Трише пригрозил , что банк предпримет « упреждающие » меры , если профсоюзы попытаются включить более высокие цены на энергию и продукты питания в новые контракты , рискуя вызвать инфляционную спираль зарплаты и цен .
Эта угроза привела к значительной потере авторитета для ЕЦБ , поскольку повышение ставки процента в разгар самого серьезного финансового кризиса последнего десятилетия было явно абсурдным .
Никто этому не поверил , и ЕЦБ не только отозвал свою угрозу в следующем месяце , но и принял стратегию нейтралитета процентных ставок .
Однако объявление об этом изменении стратегии на февральском совещании также не прошло гладко .
Трише каким-то образом исказил решение Совета на пресс-конференции , создав впечатление , что ЕЦБ склонен перейти к понижению ставок , нежели занять выжидательную позицию .
Результатом этого заявления стал быстрый рост европейских рынков ценных бумаг с фиксированной доходностью , но только чтобы снова пойти на спад всего несколько дней спустя , когда Трише и его коллеги пояснили , что рынки & quot ; неправильно его поняли & quot ; .
Таким образом , имели место нежелательные и напрасные рыночные колебания только потому , что Трише не смог сделать четкое и ясное заявление .
Признаки ухудшения коммуникативных навыков Трише были очевидны уже в сентябре прошлого года , когда Совет управляющих не смог утвердить повышение ставки процента , обещанное президентом ЕЦБ в предыдущем месяце .
По непонятным причинам Трише старается не делать рынкам « сюрпризы » , но дать им некоторое представление о своих планах за месяц вперед , используя кодовые слова , как , например , & quot ; бдительность & quot ; , чтобы сигнализировать изменение политики , настаивая при этом на том , что банк никогда не занимает твердых позиций заблаговременно .
Многие члены Совета управляющих возражают против этой детской игры в кодовые слова , потому что она лишает их свободы действий , как только Совет берет на себя обязательство следовать определенному курсу .
В таких случаях Совет может оказаться перед выбором между правильными действиями и сохранением доверия к заявлениям ЕЦБ .
Именно это и произошло в сентябре , когда финансовый кризис сделал невозможным для ЕЦБ осуществить повышение процентной ставки , & quot ; объявленное & quot ; в августе .
Использование кодовых слов , которое может быть эффективным только в стабильных экономических и финансовых условиях , подорвало авторитет ЕЦБ .
Экономическое спокойствие означало медовый месяц для ЕЦБ и Трише до прошлой осени .
Но в условиях сегодняшних потрясений на финансовых рынках , которые , скорее всего , не утихнут еще какое-то время , для ЕЦБ настало время отказаться от использования кодовых слов , в любом случае являющихся плохой заменой реальной прозрачности центрального банка .
От чего также необходимо отказаться в коммуникационной политике ЕЦБ , так это от одержимости краткосрочной перспективой .
В условиях экономического спада в Соединенных Штатах ( и не столь отдаленной возможности глубокого спада ) заявления чиновников ЕЦБ по поводу европейской экономики звучат на удивление позитивно : & quot ; стабильные экономические основы & quot ; , & quot ; здоровая & quot ; экономика , экономические показатели & quot ; чуть ниже потенциала & quot ; и т.д.
Стратеги ЕЦБ не слепы , а просто недальновидны .
Они боятся , что честная оценка экономических перспектив Европы на ближайший год может привести к тому , что рынки заставят их осуществить нежелательное понижение ставок процента сегодня .
Поэтому они рассказывают нам сказки о том , как европейская экономика в корне отличается от экономики США .
Это серьезная ошибка , за которую ЕЦБ может дорого заплатить .
Да , сегодня европейская экономика находится в неплохом состоянии .
Но как долго это продлится в случае глубокого спада в США ?
ЕЦБ должен готовить европейцев к тому , что многие из его собственных чиновников признают в частном порядке : Европа не & quot ; отмежевалась & quot ; от США .
Наоборот , сегодняшние экономические трудности в Америке больно ударят по Европе , но не сегодня , а , скорее всего , в 2009 году .
Это не означает , что ЕЦБ должен понизить процентные ставки сегодня .
Наоборот , сегодняшняя политика борьбы с инфляционным давлением ЕЦБ путем замедления роста , укрепления евро , а также кредитного сжатия кажется правильной , по крайне мере на данный момент .
Но после успокоительных заявлений о европейской экономике , как ЕЦБ сможет сохранить доверие к себе , когда Европа начнет испытывать давление , вызванное экономическими проблемами за ее пределами ?
Независимость ЕЦБ по-прежнему является спорным политическим вопросом в Европе .
Было бы более благоразумным высказать свою обеспокоенность по поводу будущих экономических перспектив Европы сегодня , чем иметь дело с обманутой и разгневанной общественностью завтра .
