Дилемма Путина
ПАРИЖ – Многие критики утверждают , что санкции , введенные против России за ее действия в Украине являются неэффективными , потому что они слишком ограничены масштабом и сферой действия .
Кроме того , санкции позволяют Президенту Владимиру Путину винить Запад в внутренних проблемах России .
В самом деле , некоторые из сторонников Путина в России приветствуют санкции и считают их средством возобновления русской автаркии - и , таким образом , стратегической независимости от Запада .
Эти аргументы не правдивы .
Хотя санкции не подкреплены Китаем , они уже создают мощное воздействие на экономику , а ожидание того , что они будут прогрессировать дальше - это огромная проблема для инвесторов и правительства России .
Полная автаркия , тем временем , будет означать резкое сокращение российских стандартов жизни - фундамент внутренней поддержки для Путина .
Последние санкции являются беспрецедентными .
Европейский союз зашел еще дальше , чем США .
Воздействие российских рынков отличается среди стран ЕС , а также между ЕС и США .
Но , после падения рейса Malaysia Airlines 17 , Россия больше не может придерживаться стратегии « разделяй и властвуй » , которая пользуется этими различиями в ее интересах .
И ЕС , и США сейчас санкционировали высоких чиновников , ведущие компании и банки России .
Список ЕС включает в себя все основные государственные банки ( крупнейшие в стране ) .
Самое главное : ЕС принимает меры против ОАО « Сбербанк » - краеугольного камня финансовой системы России , с активами на общую сумму почти 30 % ВВП России и около половины российских розничных депозитов .
В настоящее время , санкции только ограничивают доступ Сбербанка к европейским рынкам капитала .
В ближайшем будущем , Сбербанк - и другие санкционированные банки - смогут заменить европейские фонды с ликвидностью , предоставленной Центральным банком России ( ЦБР ) или азиатскими источниками .
Но тот факт , что Сбербанк находится в списке создало огромное беспокойство для всех иностранных инвесторов в России .
А волноваться стоит : Российская финансовая система очень уязвима .
Общий внешний долг банковского сектора составляет $ 214 млрд. , из которых $ 107 млрд подлежит оплате в течение года ( а $ 129 млрд в течение двух лет ) .
Внешний долг нефинансовых компаний составляет $ 432 млрд , из которых $ 128 млрд нужно выплатить в течение года ( а $ 175 млрд в течение последующих двух лет ) .
Это большое количество даже для России , где валютные резервы составляют $ 480 млрд.
Точно так же , хотя запрет на экспорт технологии для нефтяной и газовой отрасли в Россию не имеет никаких непосредственных последствий для российской экономики , в течение следующих нескольких лет , России придется использовать западные технологии для разработки новых нефтяных месторождений .
В противном случае , ее добыча нефти будет застаиваться или даже падать , значительно затрагивая курс рубля и уровень жизни .
Финансовые рынки и правительство России понимают тяжесть среднесрочных рисков .
Чтобы избежать ослабления рубля и инфляционного давления , Банк России повысил ключевую процентную ставку до 8 % ( с 5,5 % до Крымского кризиса ) .
Но этого может быть недостаточно , учитывая , что Россия недавно ввела « контр-санкции » , эмбарго импорта продовольствия из ЕС и США , которые внесут значительный вклад в рост цен .
С января российские акции потеряли 16 % своей стоимости по индексу MSCI , после того , как они уже торговались с дисконтом в 50 % в 2013 году , в то время как бразильские и турецкие акции выросли на 13 % и 27 % .
Так как MSCI теперь стал предлагать инвесторам индексы стран с развивающимися рынками , которые исключают Россию , массивная распродажа российских акций по индексным фондам будет снижать цены дальше .
Действительно , чистый отток капитала , как ожидается , вырастет с $ 60 млрд в 2013 году до по крайней мере $ 100 млрд в этом году , а по некоторым оценкам он достигнет $ 200 миллиардов .
Одним из последствий всего этого является то , что правительство больше не сможет сбалансировать свои книги и начнет обсуждать сокращение расходов и новые налоги , в частности налог с продаж .
За последние десять лет стоял вопрос о сохранении существующего 18 % налога на добавленную стоимость или нового налога с продаж .
Теперь идет дискуссия о том , стоит ли ввести налог с продаж вместе с налогом на добавленную стоимость или поднять ставку НДС .
Кроме того , министр финансов Антон Силуанов заявил , что в этом году правительство должно использовать пенсионные взносы для проектов в Крыму , а несколько построек шоссе были отложены на неопределенный срок .
Правительство теперь говорит , что оно будет также экспроприировать пенсионные взносы следующего года ( заместитель министра экономического развития Сергей Беляков был уволен после того , как он публично извинился за этот ход ) .
В результате рассекречивания переписки между вице-премьером Аркадием Дворковичем и премьер-министром Дмитрием Медведевым стало ясно , что Дворкович считает выполнение обещания Путина о расходах невозможным и настаивает на радикальном пересмотре существующих бюджетных планов .
Видимо , опасение еще более серьезных экономических проблем - например , дальнейшего бегства капитала , когда налоги увеличатся - не позволило начать открытое вторжение на восток Украины .
Кажется , что российские лидеры понимают , что , несмотря на рост поддержки идеи « самодостаточности » , автаркия никогда не сработала в России .
Даже в эпохе Сталина - когда экономика была гораздо более закрытой , чем в царские времена - индустриализация потребовала импорт западного капитала и ноу-хау .
Что более важно , популярность Путина опирается на исторически высокий уровень жизни .
Годовое потребление домашних хозяйств в настоящее время в два раза выше , чем уровень достигнутый в последние дни Советского Союза .
Рост потребления ускорился в основном за счет интеграции России в мировую экономику - и не может быть устойчивым без нее .
Последнее поколение советских руководителей хорошо понимали важность поддержания уровня жизни , поэтому они использовали доходы от экспорта нефти и газа для импорта потребительских товаров .
Когда цены на нефть рухнули в середине 1980-х , потребление домашних хозяйств рухнуло ; а вскоре последовал и сам Советский Союз .
Сегодня , хотя цены на нефть остаются высокими , российский бюджет и финансовая система столкнутся с серьезными проблемами в течение ближайших 2-3 лет .
Если Запад введет полноценные санкции против крупнейших российских банков - как США уже сделали против относительно небольших банков - эти проблемы могут стать непреодолимыми .
Как будет реагировать российское правительство ?
Путин не может позволить себе вернуться к тому статусу-кво , который существовал до Крымского кризиса и который будет считаться поражением на внутренней политической сцене .
Это означает , что санкции будут оставаться на месте .
Но , имея уже развернутые политические репрессии , цензуру и пропаганду , инструменты Путина для поддержания контроля будут ограничены , в то время как качество жизненного уровня будет снижаться .
Эта дилемма делает невозможным предсказать , что Путин решит делать дальше .
