Грандиозные иллюзии
Политиков часто обвиняют в том , что они обещают в принципе неосуществимые вещи .
В Аргентине экономисты уговорили политиков попробовать реализовать две такие мечты .
Провал этой затеи вверг страну в политический и экономический кризис , самый глубокий за последние несколько десятилетий .
Президент Фернандо де ла Руа был свергнут в ходе массовых беспорядков , унесших 29 жизней .
Граждане , испытывающие бедствия из-за невыплаты заработной платы , замороженных банковских счетов и 20 % безработицы , страдают от последствий двух грандиозных экономических иллюзий .
Первая иллюзия связана с предполагаемой восстановительной силой механизма полного золотовалютного обеспечения .
Назовем ее иллюзией волшебной палочки .
Когда в 1991 году Аргентина привязала курс песо к доллару и запретила своему центробанку свободно печатать песо , весь мир аплодировал - и было чему .
Новая политика положила конец десятилетиям высокой инфляции и валютного " разврата " .
Но механизм полного золотовалютного обеспечения не являлся только лишь монетарной системой ; это также была стратегия реформы .
Это перенапряжение сил положило начало процессу разрушения Аргентины .
Страна до этого не прибегала к реформам - следуя теории о том , что она в них не нуждалась .
Если профсоюзы добивались слишком высоких зарплат , то с этой проблемой помогала справиться девальвация ; если провинциальные власти тратили немного больше , то быстрым ответом было печатанье новых песо , и это исправляло положение дел .
Инфляция была той смазкой , которая не давала остановиться колесам аргентинской политики .
Перекройте кран , из которого бегут песо - советовали экономисты - и дела в политике образуются сами по себе .
Без инфляционного амортизатора рынки труда будут вынуждены провести модернизацию , а зарплата в песо упадет до точки , где страна станет конкурентной на международной арене .
Финансовая политика также наладится , потому что центробанк не будет больше последним кредитором в критической ситуации .
Местные банки и корпорации никогда больше не будут занимать слишком много денег , если будут знать , что когда они будут падать , их не поймает никакая сеть безопасности .
Даже политикам понравилась эта теория , так как они могли обвинить монетарную смирительную рубашку в том , что некоторые из их обещаний не были выполнены .
Иллюзия волшебной палочки была изобретена не в Аргентине .
Как и многое другое в этой стране , она была импортирована из Европы .
Многие континентальные экономисты советовали : " Перейдите на единую валюту , и финансовые увальни , такие как Италия и Греция , разовьются экономически .
В Европе комбинация из морковки северных массированных денежных вливаний и дубинки северных упреков сделали свое дело .
Большинство стран юга Европы в наши дни демонстрируют государственные финансы , лютеранские по своей склонности к экономии .
И в Аргентине вначале механизм полного золотовалютного обеспечения сделал свое дело .
С начала и до середины 90-х годов бюджетный дефицит превратился в превышение доходов над расходами , надзор за банками и финансами усилился , и правительство несколько раз начинало приступать к осуществлению реформы рынка труда ( хотя никогда не доводило дело до конца ) .
Аргентина была самым большим любимчиком Уолл-Стрита .
Потом случился кризис в Мексике , затем в России , а потом в Азии .
Мировая экономика обманула ожидания зарождающихся рынков .
И в этот момент Аргентина стала жертвой второго ложного обещания , назовем его иллюзией золотого ребенка .
Светила из мира политики говорили аргентинским политикам , что мировая экономика будет им помогать до тех пор , пока они будут сами себе помогать .
Если вы переживаете шок , то просто смиритесь с этим .
Если для обеспечения ликвидности вам необходимо занять деньги , то мировой рынок предоставит такие деньги , естественно под разумные проценты .
Не имеет значения , под какие , только не трогайте полное золотовалютное обеспечение , которое является чекой доверия к вам .
И пока не наступил финал , Аргентина делала то , что ей говорили .
Президент де ла Руа , для того чтобы обеспечить выполнение условий по торговым сделкам и выплатам процентов по займам за границей , повышал внутренние налоги , несмотря на то , что экономика сокращалась .
Вопреки здравому смыслу , правительство не инициировало бум расходов .
Несмотря на искушение с помощью увеличения расходов выйти из экономического кризиса , расходы Аргентины , не связанные с выплатой процентов , оставались практически постоянными .
В 2000 году страна добилась превышения доходов над расходами размером в 1 % внутреннего валового продукта , но это превышение , после того как были учтены выплаты по процентам , превратилось в суммарный дефицит в 2,4 % .
Государственный долг установился на отметке 45 % от годового валового продукта .
Короче говоря , она делала столько , сколько можно было бы ожидать в классе от некогда золотого ребенка .
Но мировые рынки капитала не ответили на это взаимностью .
Разрыв между общепринятыми процентными ставками и ставками , назначаемыми на займы , выделяемые Аргентине , вырос до неприличных размеров .
Выплаты по процентам раскрутили дефицит бюджета , отчего испуганные инвесторы , требующие еще большего увеличения разрыва ставок , начинали раскручивать этот дефицит еще больше .
Большинство правительств , вынужденных за взятый взаймы доллар платить в год 40 % и больше , рано или поздно тратили все деньги и прекращали платежи .
Именно это и случилось с Аргентиной .
В финале этой игры свою голову подняли проблемы , являющиеся последствиями политики , основанной на этих иллюзиях .
Временная дисциплина , которую внес механизм полного золотовалютного обеспечения , замаскировала отсутствие реформы в ключевых областях экономики .
Самым слабым звеном был фискальный режим , который связывал федеральное правительство и всю страну , и который оставался дискреционным и предоставлял при этом множество лазеек .
По мере ухудшения ситуации с бюджетом переводы денег из Буэнос-Айреса местным властям становились предметом ежедневных политических торгов .
Отсутствие системы в фискальной политике подрывало доверие .
Лишенная возможности получать кредит , Аргентина вошла в инфляционную спираль .
И не имело значения , что Кавалло обещал проводить политику нулевого дефицита , т.е. тратить лишь то , что собирало правительство .
Сокращения бюджетных расходов снижало спрос и производство , что приводило к резкому снижению доходов , что в свою очередь делало неизбежным дополнительное урезание бюджета .
Последствия этого были бы очевидны для Кейнса : когда монетарная политика скована механизмом полного золотовалютного обеспечения , а фискальная политика скована отсутствием финансирования , экономике больше ничего не остается , как идти на спад .
В этой ситуации критичным оказалось отсутствие амортизаторов , упраздненных за ненадобностью для золотого ребенка ( помните , ведь предполагалось , что мировые рынки капитала профинансируют наш выход из экономического спада ) .
Защищая механизм полного золотовалютного обеспечения и пытаясь избежать дефолта в отношении тех , у кого в кошельках были песо , Аргентина закончила объявлением дефолта против всех остальных : государственных служащих , которым либо никогда не выплачивали , либо произвольно урезали жалованье ; своих провинций , не получивших денежных переводов , положенных им по закону ; своих вкладчиков , которые больше не могли свободно изымать свои вклады из банка и , что самое критичное , против своей демократии , когда мандат популярности избранного президента был прекращен бунтами и мародерством .
Сейчас пришло время избавиться от этих двух иллюзий .
Поскольку ни одна из них не спасет Аргентину , она должна спасти себя сама .
Для этого необходимо отказаться от конвертации и позволить курсу песо плавать , при этом следует одновременно трансформировать невыполненные обязательства в песо с тем , чтобы не допустить развала балансных отчетов местных банков и корпораций в ходе девальвации .
Объявленный вступающим в должность новым президентом Родригесом Саа мораторий на выплату иностранных долгов поможет смягчить удар .
Реконструкция может начаться , если курс валюты будет на таком уровне , который снова сделает Аргентину конкурентоспособной .
При отсутствии механизма полного золотовалютного обеспечения , устанавливающего ложное чувство дисциплины , должна быть начата реальная институциональная реформа .
Финансы в провинции , наконец , должны быть приведены в порядок .
Это будет длинная болезненная дорога .
Но на этот раз Аргентина будет двигаться , не находясь под воздействием иллюзии , взлелеянной бумагомарателями от экономики , как умершими , так и ныне живущими .
