Неотложная проблема климата
Нью-Дели – Сегодня нам срочно необходимы международные действия , направленные на борьбу с изменением климата .
В самом деле , больше не может быть никаких дискуссий относительно необходимости этих действий , поскольку Межправительственная группа по изменению климата ( МГИЗ ) , которую я возглавляю , установила , что изменение климата , без каких-либо научных сомнений , уже однозначно происходит .
Например , изменения происходят в модели выпадения осадков . Появляется тенденция , в соответствии с которой , в северных широтах планеты уровень осадков становится более высоким , а в некоторых субтропических , тропических , а так же средиземноморском регионах осадки становятся более редкими .
Число экстремальных погодных явлений также увеличивается и становится все более распространенным .
Кроме того , нарастает частота и интенсивность аномально высокой температуры , наводнений и засух .
Подобные изменения в количестве и модели ливневых дождей имеют серьезное значение для многих видов экономической деятельности , а так же для степени готовности стран к критическим ситуациям , таким как крупномасштабные прибрежные наводнения или сильные снегопады .
Некоторые части планеты более уязвимы перед этими изменениями , чем другие .
В частности , температура в арктическом регионе возросла в два раза по сравнению с остальными частями земного шара .
Коралловые рифы , мега-дельты ( которые включают в себя такие города , как Шанхай , Колката и Дхака ) , а также малые островные государства , тоже чрезвычайно уязвимы перед повышающимся уровнем моря .
Другие отрицательные эффекты от изменения климата включают в себя возможное сокращение урожаев .
Например , к 2020 году в некоторых африканских странах урожаи могут сократиться на целых 50 % .
Изменение климата также привело бы к обострению проблемы нехватки воды , которая к 2020 году может затронуть 75-250 миллионов человек в одной только Африке .
В целом , согласно прогнозам , к 2100 году произойдет рост температуры в пределах 1,1-6,4 ˚ C. Чтобы уделить особое внимание данным результатам прогнозов , МГИЗ установила наиболее удобную оценку , с нижней границей в 1,8 ˚ C , и верхней границей в 4 ˚ C. Даже если исходить из более низкой оценки , в нескольких частях планеты последствия от изменения климата могут оказаться очень серьезными , включая увеличение проблемы нехватки воды , серьезное воздействие на экосистемы и проблему безопасности пищи , а также угрозу жизни и имуществу в результате прибрежных наводнений .
Также , если не следить за изменением климата , на здоровье человека могут начать сказываться серьезные прямые последствия , в особенности это касается роста заболеваемости и смертности в результате аномально высокой температуры , наводнений и засухи .
Кроме того , изменилось бы распространение определенного количества болезней , что в свою очередь сделало бы человечество более уязвимым .
Поскольку изменение климата имеет глобальные последствия , очень важно , чтобы весь мир принял общие меры , направленные на то , чтобы к нему приспособиться .
Однако уже сейчас очевидно , что если изменение климата пойдет не по оптимистичному сценарию , то очень скоро такая возможность приспособиться у некоторых сообществ пропадет .
Для того чтобы помочь этим наиболее уязвимым сообществам , мир должен выработать план действий по ограничению эмиссии парниковых газов ( ПГ ) .
МГИК проанализировала несколько возможных сценариев . В соответствии с одним из них , для того чтобы будущий рост температуры составил 2,0-2,4 ˚ C , необходимо чтобы эмиссия достигла максимума не позже чем в 2015 году , а затем начала снижаться .
В этом случае норма снижения определила бы степень , до которой можно было бы избежать худшего эффекта от изменения климата .
МГИК также заметила , что в 2030 году цена таких жестких усилий по смягчению воздействия не превысила бы 3 % от глобального ВВП .
Кроме того , у смягчения воздействия есть огромные cо-преимущества : более низкая эмиссия ПГ сопровождалась бы более низким загрязнением воздуха и привела бы к усилению энергетической безопасности , росту сельскохозяйственной продукции и занятости .
Если принять во внимание эти cо-преимущества полностью , то цифра равная 3 % от ВВП в 2030 году могла бы существенно снизиться , а возможно даже стать отрицательной .
Фактически мир мог бы увеличить производительность экономики и благосостояние , следуя по пути уменьшения воздействия .
Поэтому необходимость международных действий исходит от двух важных наблюдений , возникающих в связи с работой МГИК .
Во-первых , если мы не будем стремиться к уменьшению воздействия эмиссии ПГ , то отрицательные эффекты от изменения климата будет трудно избежать полностью , что подразумевает огромное количество трудностей , а возможно и опасность для человека и других разновидностей живого мира .
Во-вторых , преимущество от сокращения воздействия эмиссии ПГ является настолько огромным , что это , наряду с перспективой вреда от бездействия , требует от всего мира выработать международный ответ и план действий .
На Копенгагенской конференции , которая состоится в этом году , просто необходимо заключить многостороннее соглашение , подразумевающее адекватную реакцию на изменение климата , учитывая проблему , с который мы сегодня столкнулись , ее масштабы и природу , четко определенные МГИК .
