Эмоциональное столкновение цивилизаций
На всем протяжении так называемой « войны против терроризма » понятие « столкновения цивилизаций » между исламом и Западом обычно отвергалось как общественно неприемлемое и интеллектуально ошибочное .
Вместо этого , обычная интерпретация происходящего сводится к тому , что мир вступил в новую эпоху , характеризующуюся конфликтом « внутри » определенной цивилизации , а именно ислама , где фундаменталисты ведут войну против умеренных мусульман в той же мере , как и против Запада .
Стратегическое заключение , следующее из такого анализа , было ясным , амбициозным и кратким - демократизация .
Если проблемой было отсутствие демократии в исламском мире , решением было бы установление демократии на всем « Большом Ближнем Востоке » , и историческим долгом Соединенных Штатов , как самой могущественной и высоконравственной нации , было осуществить необходимые изменения .
Статус-кво никого не устраивал .
Насаждение демократии путем смены режима или без него было единственной альтернативой хаосу и подъему фундаментализма .
Сегодня Ирак , возможно , находится на грани гражданской войны между шиитами и суннитами .
Иран во главе с новым и более радикальным президентом непреодолимо движется к обладанию ядерным оружием .
Свободный избирательный процесс привел Хамас к власти в Палестине , а прискорбный эпизод с карикатурами в датской газете продемонстрировал почти взрывоопасный характер отношений между исламом и Западом .
Все эти события создают основу для новых интерпретаций .
Вместо « столкновения цивилизаций » мы , возможно , имеем дело с многослойным конфликтом , где разные слои взаимодействуют друг с другом , приводя к росту глобальной нестабильности .
Действительно , похоже , что мир является свидетелем тройного конфликта .
Так , имеет место столкновение внутри самого ислама , которое , если насилие в Ираке распространится на соседние страны , может вызвать региональную дестабилизацию .
Также имеет место столкновение , которое правильнее будет описать не как столкновение между исламом и Западом , а как столкновение между светским и ( все более растущим ) религиозным миром .
И , наконец , на еще более глубоком и атавистическом уровне имеет место эмоциональное столкновение между культурой страха и культурой унижения .
Было бы огромным упрощенчеством говорить , как это делают некоторые , о столкновении между цивилизацией и варварством .
В действительности , мы все находимся перед лицом растущих разногласий относительно роли религии между Западом ( за исключением США ) и большей частью остального мира ( где Китай представляет собой самое заметное исключение ) , но в особенности исламским миром .
Эти разногласия отражают то , как религия определяет роль индивидуума в обществе .
В то время как религия приобретает все более важную роль в других странах , мы , европейцы , по большей части забыли наше ( жестокое и фанатичное ) религиозное прошлое , и нам сложно понять роль , которую религия может играть в повседневной жизни других людей .
В определенном смысле « они » являются нашим собственным забытым прошлым , и с сочетанием невежества , предрассудков и , самое главное , страха « мы » опасаемся , что « они » могут определить наше будущее .
Мы живем в светском мире , где свобода слова может легко превратиться в бесчувственное и безответственное высмеивание , в то время как другие видят в религии свою высшую цель , если не свою последнюю надежду .
Они попробовали все от национализма до регионализма , от коммунизма до капитализма .
А раз все остальное не принесло желаемых результатов , почему бы не дать Богу шанс ?
Возможно , эти слои конфликтов и не были созданы глобализацией , но она ускорила их , сделав различия более явными и ощутимыми .
В нашу эпоху глобализации мы потеряли преимущество – и , как это ни парадоксально , добродетель – незнания .
Мы все видим , как чувствуют и ведут себя другие , но без минимального исторического и культурного руководства , необходимого для того , чтобы расшифровать эти реакции .
Глобализация проложила путь миру , в котором доминирует диктатура эмоций – и невежества .
Это столкновение эмоций еще больше усугубляется в случае ислама .
В арабском мире , в частности , в исламе доминирует культура унижения , которое чувствуют люди и нации , считающие себя главными неудачниками , основными жертвами новой и несправедливой международной системы .
С этой точки зрения израильско-палестинский конфликт является прекрасным примером .
Он превратился в одержимость .
Дело не в том , что арабам и мусульманам действительно небезразлична судьба палестинцев .
Наоборот , исламский мир не оказывал палестинцам никакой реальной поддержки на протяжении десятилетий .
В действительности , для них этот конфликт символизирует анахроническое сохранение несправедливого колониального порядка , олицетворяет их политические проблемы и является воплощением ощущения невозможности для них быть хозяевами собственной судьбы .
В глазах арабов ( и некоторых других мусульман ) , сила и стойкость Израиля является прямым последствием их собственной слабости , противоречий и коррупции .
Большинство арабов , возможно , и не поддерживают « аль-Каиду » , но в душе они не настроены против нее .
Наоборот , существует соблазн видеть в Усаме бен Ладене своего рода неистового Робин Гуда , действия которого , хоть их и нельзя открыто одобрить , помогли им восстановить чувство арабской гордости и достоинства .
В этом , возможно , и есть настоящее столкновение цивилизаций : эмоциональный конфликт между европейской культурой страха и мусульманской , особенно арабской , культурой унижения .
Было бы опасным недооценить глубину такого широкого эмоционального разрыва , в то время как признать его существование является первым шагом к его преодолению .
Но это будет сложным , поскольку преодоление эмоционального столкновения цивилизаций требует открытости по отношению к другой стороне , что на сегодняшний день , возможно , не готова сделать ни одна из сторон .
