Таланты против капитала в XXI веке
ЖЕНЕВА – Когда финансовые чиновники пытаются стимулировать экономический рост , они почти неизбежно начинают искать новые способы привлечения капитала .
Однако , хотя такой подход срабатывал в прошлом , он может помешать талантливым людям сыграть свою роль в придумывании и реализации идей , которые открывают возможности для роста экономики .
В будущем , в условиях быстрых технологических изменений и повсеместной автоматизации , определяющим фактором ( или сдерживающим барьером ) для инноваций , конкурентоспособности и экономического роста , скорее всего , будет не доступность капитала , а наличие ( или отсутствие ) подготовленной рабочей силы .
Геополитические , демографические и экономические факторы непрерывно меняют рынок труда .
Сама природа труда меняется благодаря новым технологиям : целые отрасли и профессии становятся ненужным , и одновременно появляются совершенно новые индустрии и профессии .
По разным оценкам , почти половина сегодняшних профессий может быть автоматизирована к 2025 году .
Мнения по поводу того , что появится на их месте , варьируются : одни предсказывают появление невиданных возможностей для развития , другие прогнозируют крупномасштабную безработицу по мере того , как роботы будут всё больше заменять труд людей .
Первые признаки этих перемен уже видны .
По данным Международной организации труда , число безработных в мире достигло 212 миллионов человек , а для того , чтобы мировая экономика обеспечивала занятость растущему числу новых участников рынка труда , необходимо ежегодно создавать 42 миллиона новых рабочих мест .
Между тем , в прошлом году 36 % работодателей , опрошенных по всему миру , заявили о том , что с трудом находят талантливых сотрудников – это самый высокий показатель за последние семь лет .
Власти , лидеры бизнеса , образовательные учреждения и частные лица смогут устранить этот разрыв спроса и предложения , лишь избавившись от стимулов , которые заставляют их концентрироваться на краткосрочных целях , и начав строить планы на будущее , в котором единственной константой являются перемены .
Необходимо переосмыслить природу труда , значение обучения , роль и ответственность различных заинтересованных сторон в обеспечении возможностей для трудящихся во всем мире реализовать свой потенциал .
Специалисты по трудовым ресурсам в некоторых крупнейших компаниях мира ожидают глубоких , революционных перемен , вызванных распространением мобильного интернета и облачных технологий , использованием « больших данных » ( big data ) , внедрением гибких графиков труда , технологий 3-D печати и новых источников энергии . Таковы первые результаты опроса , проведенного Всемирным экономическим форумом .
В целом , эти менеджеры позитивно оценивают общий эффект перемен на уровень занятости в своих отраслях , но при условии , что можно будет быстро внедрять новые трудовые навыки как в конкретной отрасли , так и на рынке труда вообще .
Технологии всё больше охватывают профессии умственного труда , поэтому обучение знаниям , находящееся в центре современных образовательных систем , по-прежнему будет важным . Однако поведенческие и не связанные со знаниями навыки , необходимые для сотрудничества , инноваций и решения проблем , станут не менее важны .
Современные школы и университеты , где доминируют такие подходы к обучению , которые , по сути , фокусируются на индивидуализме и личной конкуренции , следует перестроить для обучения принципам непрерывного обучения и навыкам , необходимым для совместной работы с другими .
Уникальные навыка человека – способность работать в команде , выстраивать отношения , понимать культурные особенности – станут критически важны для бизнеса во всех отраслях , и они должны стать ключевым компонентом образования будущих поколений .
Образование всё больше превращается в непрерывный процесс , поэтому бизнесу следует пересмотреть свою роль в обеспечении конкурентоспособности рабочей силы .
Некоторые компании уже поняли это и начали инвестировать в своих сотрудников – в их постоянное обучение , переквалификацию или повышение квалификации .
Впрочем , большинство работодателей всё ещё рассчитывают получать уже подготовленные таланты из школ , университетов и других компаний .
Бизнесу придется всё в большей степени сотрудничать с образовательными учреждениями и властями , чтобы помочь системам образования поспевать за потребностями рынка труда .
На фоне быстрых перемен в наборе навыков , востребованных для многих профессий , бизнесу необходимо направлять инвестиции в тренинги на рабочих местах и непрерывное обучение . Это особенно важно , поскольку в трудовой возраст вступает поколение Миллениума , которое ищет в работе смысл и интересный опыт , а не стабильность и зарплату , как их предшественники .
Бизнес-циклы , естественно , приводят к пикам и спадам в уровне занятости , поэтому социально ответственному бизнесу надо следовать успешным примерам деятельности ( например , компаний Coca-Cola , Alcoa , Saudi Aramco , Africa Rainbow Minerals , Google ) с целью смягчения угроз безработицы и расширения возможностей людей зарабатывать на жизнь .
Властям также следует сыграть свою роль , создавая такой климат , в котором граждане могут реализовать свой потенциал .
Чиновникам необходимо использовать более надежные методы оценки человеческого капитала , а также провести переоценку инвестиций в образование , учебных планов , практики найма и увольнения , уровня интеграции женщин в состав трудовых ресурсов , пенсионной политики , законодательства об иммигрантах , программ социальных пособий .
Нормативная поддержка предпринимательства и предприятий малого и среднего бизнеса остается одним из самых слабо используемых инструментов раскрытия креативности , стимулирования экономического роста и создания новых рабочих мест .
Защита интересов трудящихся и потребителей важна , но защита отдельных отраслей от влияния новых бизнес-моделей не остановит надвигающуюся волну преобразований .
Вместо того чтобы пытаться ограничивать прорывные форма бизнеса , например , Airbnb и Uber , власти должны вводить такое регулирование , которое поможет их устойчивому росту , и одновременно искать способы применения новых технологий и предпринимательских подходов на пользу общества .
В числе подобных мер – онлайн-курсы по обучению безработных ; страхование рабочих новых , цифровых профессий ; создание профсоюзов виртуальных профессий ; налоговая политика , благоприятная для экономики долевого потребления ( sharing economy ) .
Для того чтобы раскрыть скрытые таланты мира , а , следовательно , и его потенциал экономического роста на полную мощность , мы должны научиться видеть дальше бизнес-циклов и квартальных отчетов .
Будущее обладает огромным потенциалом , но мы сможем им овладеть , лишь если будем достаточно мудры ( и храбры ) .
