Мечты о космосе
Более 50 лет назад такие мечтатели , как британский писатель-фантаст Артур Кларк и немецкий ( и американский ) инженер ракетной техники Вернер фон Браун заложили основу для первых шагов для путешествия в космос .
Кларк представил свою концепцию в 1951 году в книге Исследование космоса , а предложения фон Брауна появились в серии статей в журнале Collier , опубликованных с 1952 по 1954 годы .
Несколько лет спустя ( а именно , 50 лет назад на этой неделе ) Советский Союз запустил первый спутник на орбиту Земли , начав космическую эру .
Через 50 лет многие элементы первоначальной концепции оказались достигнуты , некоторые оказались ошибочными , к тому же , было несколько сюрпризов .
Кларк и фон Браун столкнулись со стеной скептицизма , когда впервые появились их предложения .
Люди воспринимали путешествия в космос как научную фантастику , как форму популярного развлечения , у которой было мало шансов на осуществление .
Но Кларк , фон Браун и другие настаивали на своём .
Они предсказали , что мы будем запускать спутники , отправлять людей в полёты на орбиту , строить крупные космические станции , летающие вокруг Земли , строить космические корабли многоразового использования , создавать космические телескопы и отправлять людей на Луну , Венеру и Марс .
Кларк объяснял , каким образом люди могут построить спутники связи .
Фон Браун предсказал , что вооруженные силы станут использовать орбитальные платформы для того , чтобы следить за передвижениями войск и предотвращать внезапные нападения .
Все эти идеи появились до того , как был запущен первый искусственный спутник .
В 1959 году официальные лица Национальной администрации США по аэронавтике и космическим исследованиям ( NASA ) приняли большинство из данных идей в качестве части своего долговременного плана .
Советский Союз вступил с США в гонку за полёт на луну .
Поддержка правительства по реализации данных идей подтолкнула британского режиссёра Стенли Кубрика представить данные идеи в своём классическом фильме 2001 : Космическая одиссея , который вышел в 1968 г. Кларк помогал в написании сценария .
В фильме можно увидеть крупную космическую станцию , крылатый космический корабль , лунную базу и космонавтов , путешествующих в другую солнечную систему .
План был выполнен в том , что касается строительства научных спутников , спутников связи , разведывательных или « шпионских » спутников , космических станций и космических кораблей многоразового использования .
Люди отправили автоматический космический корабль на Луну , на Венеру и на Марс , а также на другие планеты .
Люди побывали на Луне . В этом первоначальные идеи осуществились .
Покорение людьми космоса , тем не менее , отклонилось от данного плана неожиданным образом .
Международная космическая станция , которую в данный момент строят , не напоминает огромных вращающихся колёс , о которых говорили Кубрик , Кларк и фон Браун .
Первоначальные планировщики представляли себе космическую станцию как базу для подготовки к экспедициям на Луну и на другие планеты .
300-метровые колёса Кубрика вращались таким образом , что создавали такую же силу гравитации , как на Луне , на которую должны были отправиться многие из вымышленных обитателей станции .
Реальная космическая станция представляет собой исследовательскую лабораторию с почти отсутствующей силой притяжения . Станция не позволяет начинать полёты на Луну и на другие планеты .
Согласно первоначальному плану , принятому в 1984 году , планировалось , что у станции будет больше возможностей , но затем пришлось отойти от данного плана по мере роста стоимости космической станции .
Космическому кораблю многоразового использования США также не удалось достичь своих целей .
Фон Браун полагал , что США потребуется запустить 364 космических спутника меньше чем за год , чтобы подготовиться к первому путешествию на Луну .
Когда в 1972 году было окончено проектирование космического корабля многоразового использования , официальные лица NASA полагали , что они смогут запускать по одному кораблю каждую неделю .
Но оказалось , что космические корабли многоразового использования гораздо более трудны в эксплуатации и стоят гораздо дороже , чем предполагалось , а летать они могут , в среднем , лишь четыре раза в год .
Это не снизило стоимость полёта в космос и не сделало полёты безопасными и простыми , как обещалось .
Когда в 2010 году космический корабль многоразового использования будет списан , NASA заменит его « старомодным » космическим кораблём , у которого вообще нет крыльев .
В отличие от путешествий человека в космос , отстающих от ожиданий , автоматические космические полёты опередили план .
Фон Браун предвидел появление автоматического телескопа в космосе , но думал , что космонавтам придётся посещать данный прибор для смены плёнки .
Ранние планы в отношении военных разведывательных станций предусматривали , что на их борту будут находиться солдаты .
Кларк полагал , что космонавты будут направляться для управления спутниками связи .
Кубрик предположил , что люди ( с помощью компьютера ) будут управлять космическими кораблями , исследующими такие планеты , как Юпитер и Сатурн .
Но всё это оказалось ненужным благодаря стремительному развитию робототехники , твёрдотельной электроники , технологий получения изображений , технологий сбора данных и связи .
Датчики , преобразующие световые волны в электронные сигналы , устранили необходимость использования плёнки в телескопах , а технология компьютерных чипов ( встроенных схем ) позволила спутникам связи работать без периодического ремонта людьми .
Автоматические спутники в настоящее время отправляют информацию из внешних регионов солнечной системы и бороздят поверхность Марса .
Никакие вооруженные силы пока не почувствовали необходимости размещать солдат на различных разведывательных , навигационных спутниках и на спутниках связи .
Робототехника развивается быстрее , чем технологии полётов людей в космос .
Учёные , инженеры и бизнесмены всего мира работают над осуществлением оставшейся части мечты по исследованию космоса .
Рано или поздно люди создадут космический туризм , вновь посетят Луну и предпримут экспедицию на Марс .
Развитие робототехники продолжится , и вскоре будут созданы автоматические космические корабли , способные закапываться в грунт и плавать , и телескопы , способные наблюдать за планетами земного типа , вращающимися вокруг близлежащих звезд .
Если руководствоваться прошлым , то , что кажется сегодня научной фантастикой , завтра станет реальностью .
