Дилемма многокультурности
Многие люди внезапно стали очень неуверенно употреблять термин “ многокультурное общество ” .
Или они не решаются использовать его одобрительно , как желаемый идеал , к которому социальная действительность должна , по крайней мере , приближаться .
Террористические нападения в Лондоне в июле продемонстрировали и силу , и слабость этого понятия .
Лондон , безусловно , является многокультурной столицей .
Неразборчивое нападение , например бомба в метро , обязательно поразит людей разного культурного происхождения и разных верований .
Сидя или , что более вероятно , стоя в " трубе " ( как с любовью называют Лондонское метро ) , не перестаешь удивляться легкости , с которой еврейские матери и мусульманские мужчины , западно-индийская молодежь и южно-азиатские бизнесмены и многие другие выносят те же стрессовые условия и стараются смягчить их воздействие вежливым отношением друг к другу .
Террористические нападения показали не только то , как отдельные люди помогали друг другу , но также и то , как целый город со всеми компонентами его человеческого смешения , проявил общий дух стойкости .
Это положительная сторона многокультурного общества .
Внимательные наблюдатели всегда отмечали , что оно строго ограничивается общественной сферой , жизнью в тех частях города , которыми пользуются все .
Это не распространяется тем же образом на дома людей , не говоря уже об их образах жизни в частной сфере .
Это одна из причин того , почему Лондон испытал другую , более темную сторону многокультурного общества : внешний лоск многокультурности является тонким .
Не нужно много для того , чтобы восстановить людей одной группы против других , с которыми они , судя по всему , жили в мире .
Мы знаем это , потому что это лежит в центре жестокой среды , которая захватила Балканы в 1990-х гг. В течение нескольких десятилетий ( а в отдельных случаях намного дольше ) сербы и хорваты – на самом деле , православные , католики и мусульмане " югославы " – жили вместе как соседи .
Мало кто думал , что они восстанут друг против друга в кровопролитии такой зверской чудовищности , что очень маловероятно , что Босния и Герцеговина когда-нибудь сможет стать успешным многокультурным обществом .
И все же это произошло и по-другому происходит сейчас в Великобритании .
Важно признать , что мы не говорим о возвращении вековой враждебности .
Этнические и культурные конфликты в настоящее время , часто в форме терроризма , не являются извержением предположительно потухшего вулкана .
Наоборот , они как раз являются современным явлением .
Для самих террористов такие конфликты – это одно из последствий тревожного воздействия модернизации .
Под внешним лоском интеграции в многокультурную среду многие люди – особенно молодые люди с иммигрантским прошлым – потерялись в мире противоречий вокруг них .
Их органичного всеобъемлющего мира традиций больше нет , но они еще не стали уверенными гражданами современного индивидуалистического мира .
Проблема не в занятости или даже бедности , а в обособленности и отчужденности , в отсутствии чувства принадлежности .
Как раз при таких обстоятельствах начинает действовать основная особенность терроризма : проповедование ненависти лидерами , которые часто назначают себя сами .
Они не обязательно являются религиозными лидерами ; на Балканах и в других местах они - националисты , проповедующие превосходство одной нации над другой .
Но тем не менее , этим разжигателям ненависти подходит название " проповедники " , потому что они неизменно ссылаются на высокие ценности , чтобы оправдать преступные действия .
Мобилизация преступной деятельности такими проповедниками ненависти сама по себе является современным явлением .
Оно сильно отличается даже от таких сомнительных требований как самоопределение народов , определяемых как этнические сообщества .
Проповедники ненависти используют весьма современные методы для того , чтобы укрепить свою личную власть и создать разрушения вокруг себя .
Но противостояние им не ведет к войне или даже к риторически более широкому понятию - “ войне с террором ” .
Конечно , часть ответа заключается в том , чтобы идентифицировать относительно небольшое количество людей , которые готовы потратить свои жизни для того , чтобы разрушить жизни других без различия или цели .
Но более важная проблема состоит в том , чтобы идентифицировать проповедников ненависти и остановить их смертоносное подстрекательство .
Вот почему так важно захватить и судить Радована Караджича , который разжигал смертоносную ярость столь многих боснийских сербов .
Именно поэтому необходимо остановить воинственных Исламистских проповедников .
Помимо этой тщательно немеченой – и , в принципе , ограниченной – задачи остается потребность укрепить сферу общих ценностей и сотрудничество в обществах , которые , в конечном итоге , останутся многокультурными .
Сделать это будет трудно , и к этому нельзя подходить наивно .
Различия не исчезнут – и они не должны исчезать ; но для обеспечения того , чтобы все граждане могли положиться друг на друга , нам необходимо найти способ расширить и поддержать гражданское доверие , которое мы видим в общественной сфере .
