ЕС , наконец-то , стал двигаться вперёд
С большим шумом и суматохой Европейский Союз избежал катастрофы , но лишь чудом .
Она была совсем близка .
Совместными усилиями удалось избежать крупного кризиса , который бы чётко разделил Союз на долгие годы и сделал бы Европу посмешищем для всего мира .
ЕС сел на мель два года назад , когда Франция и Нидерланды сказали « нет » европейской конституции .
С новым соглашением Союз вновь начал двигаться вперёд .
Хотя полномочия межправительственной конференции , которая должна разработать новый договор , не позволят создать полноценную конституцию , будущий договор будет гораздо весомей текущего Ниццкого договора , при условии , что всё пойдёт так , как было оговорено .
Но необходимо преодолеть ещё два серьёзных препятствия : проведение межправительственной конференции и утверждение договора в национальных парламентах или посредством референдумов во всех государствах ЕС .
Но канцлер Германии Ангела Меркель может гордиться тем , чего удалось достичь .
Это её первый настоящий успех в международной дипломатии .
Этим пятничным вечером в Брюсселе пришлось принимать очень важные и сложные решения .
Канцлер Германии играла по большим ставкам и выиграла .
Она заслуживает уважения и признания .
Если новый договор станет реальностью , то воплотятся в жизнь институциональные реформы , необходимые Союзу , и будет внедрена новая процедура голосования двойным большинством , пусть даже и с небольшим запозданием .
ЕС 20 лет работал над данными реформами .
Союз неизбежно расширился после того , как в 1989 г. было устранено разделение Европы , возникшее в годы « холодной войны » . Возникла необходимость в новых институтах , которые должны были действовать эффективно и быть прозрачными .
Предполагается , что новый договор вступит в силу в 2009 г. Получается , что для того , чтобы измениться , Европе понадобилось 20 лет , и это мало обнадёживает .
Договор предусматривает появление нового министра иностранных дел ЕС ( хотя его обычно так не называют , но именно так он и будет именоваться ) с сильной административной инфраструктурой в Европейской Комиссии и в Совете Безопасности .
Принцип поочерёдного исполнения обязанностей президента несколькими лицами в Совете Безопасности будет заменён принципом выборности президента .
Установится новый баланс между ЕС и государствами-членами , а Европейскому Парламенту и национальным парламентам будет дана более важная роль .
Граждане ЕС получат обязательные в соответствии с законом фундаментальные права , а принятие решений большинством голосов станет обычной нормой .
За это соглашение придётся заплатить дорогую цену .
Новый договор не является более простым или более прозрачным , чем отвергнутая конституция – как раз таки наоборот .
И пререкания по время подготовки к нему и разногласия в самом Брюсселе нисколько не прибавили популярности ЕС среди его граждан .
Более того , урон , нанесённый в течение данного процесса , сохранится .
Уже сегодня можно предвидеть следующие последствия :
Во-первых , эта ночь трудных переговоров в Брюсселе усилила двухуровневую структуру Европы на следующие два десятилетия .
Непокорные страны одержали пиррову победу , потому что им вскоре станет понятно , что , даже если в ЕС будет создана новая институциональная система , страны , находящиеся в авангарде , будут решать между собой , каковы будут конкретные организационные шаги .
Усиление сотрудничества между данными странами и зоной евро станет инструментом этого .
Во-вторых , сотрудничество между Францией и Германией стало ещё более важным в расширившемся Союзе .
Несмотря на все различия , которые могут существовать между двумя странами ( причём , эти различия , похоже , будут усиливаться ) , альтернативы их альянсу не существует .
В-третьих , Великобритания вновь ослабила своё положение внутри Европы .
Политика устранения удерживает Великобританию на периферии ЕС .
Это ещё больше снизит важность Великобритании , как в Европе , так и в мире .
Политическая и экономическая значимость всех средних европейских стран снижается . Они теряют свои позиции по сравнению с США и с растущими гигантами Азии .
Только сильная Европа может обеспечить необходимый противовес .
Великобритания , играющая в ЕС ограниченную роль , станет , таким образом , терять своё влияние ещё быстрее , включая свой особый голос в США .
В-четвёртых , Польша должна спросить себя , какую роль она желает играть в ЕС .
Польша является важной страной внутри Союза .
Жизненные интересы Польши , её геополитическое положение и история требуют , чтобы она сделала всё возможное для усиления ЕС .
Вместо этого , националистическое правительство в Варшаве собирается изолировать Польшу внутри Европы .
Поляки должны задать себе следующий вопрос : обрадуется ли Россия , являющаяся традиционной проблемой безопасности Польши , если польское правительство и вправду реализует свою угрозу и воспользуется своим правом вето , чтобы заблокировать заключение брюссельского соглашения ?
Ответ очевиден : русские , конечно же , будут потирать руки от удовольствия и возблагодарят судьбу , за то , как братья-близнецы управляют польским государством .
С другой стороны , Украина , чью политику в Европе поляки , вроде бы , отстаивают , окажется в сложной ситуации из-за польского вето .
Президент Украины Виктор Ющенко не просто так пытался ( по крайне мере , так говорят ) объяснить это польскому руководству во время нескольких телефонных разговоров .
Также , урон , нанесённый немецко-польским отношениям , выходит за пределы полномочий двух правительств и сильно влияет как на немецкое , так и на польское общество .
Восстанавливать их будет нелегко .
Это важно , т.к. последовательная европейская политика в отношении России , являющаяся одной из ключевых и самых срочных задач Европы , зависит от тесного сотрудничества Польши и Германии .
Как я уже говорил , ещё слишком рано праздновать победу .
Время для празднования наступит только после утверждения нового договора .
И , вообще , обстоятельства , в которых был достигнут брюссельский компромисс , оставили горький привкус .
Но , всё же , в прошлую пятницу ЕС сделал решительный шаг в правильном направлении .
