Дилемма суверенитета Тайваня
С целью смягчить гнев Китая по поводу своей частной поездки на Тайвань перед вступлением в должность этим летом , премьер-министр Сингапура Ли Сьен Лунг сказал , что его страна не будет поддерживать Тайвань в случае объявления им формальной независимости от материкового Китая .
Действительно , заявил Ли , ни одна страна не поступила бы по-другому .
Этот дипломатический удар был нанесён почти одновременно с неудачной попыткой Тайваня - тринадцатой по счёту - вновь вступить в ООН после исключения из этой организации , произошедшего при приёме в неё Китая в 1971 году .
Хотя тайваньские спортсмены участвовали в олимпиаде , прошедшей недавно в Афинах , плакаты в поддержку команды были убраны при её прибытии в аэропорт Афин .
Возвращаясь домой из поездки по трём союзным государствам Центральной Америки , премьер-министр Ю Си-кунь с сопровождающими лицами вынуждены были совершить транзитную посадку на Окинаве из-за тайфуна Аэре , что вызвало со стороны Китая протест в отношении японского правительства .
Подобная символичная политика является ключевой составляющей неутомимого стремления Китая организовать международную изоляцию Тайваня .
С целью демонстрации своего недовольства визитом Ли Сьен Лунга китайское правительство предупредило Сингапур , что двустороннее соглашение о свободной торговле может оказаться под вопросом .
В своих комментариях по поводу заявки Тайваня на вступление в ООН представитель министерства иностранных дел Китая Конг Куан потребовал , чтобы Тайбэй прекратил следовать своей политике " двух Китаев " .
Дипломатическая война Китая против Тайваня обострилась в начале августа , когда президент Ху Цзиньтао позвонил президенту Джорджу Бушу , чтобы потребовать прекращения продажи современного оружия Тайваню .
Ху сказал Бушу , что тайваньский вопрос " очень болезненный " и что Китай " абсолютно не потерпит независимости Тайваня " .
В результате такого давления Тайвань стал самой изолированной страной в современной истории , что ещё более очевидно в свете его экономических и политических успехов .
Действительно , эта аномалия , если её не исправить , будет становиться всё более опасной .
В Тайване , наряду с разочарованием , вызванным отсутствием признания , растёт общественное неприятие терминов наподобие " Китай " и " Китайский " .
Вместе с ним растёт и поддержка раздельного существования стран по разные стороны Тайваньского пролива .
Хотя опросы общественного мнения указывают на то , что большинство по-прежнему поддерживает статус-кво , многие начинают полагать , что если официальное название страны , Республика Китай , неприемлемо для международного сообщества , то , возможно , подойдёт другое название .
Во время президентских выборов в марте прошедшего года миллионы людей вышли на улицы , требуя изменения названия .
Последний источник раздоров - как на внутреннем фронте , так и в отношениях с материковым Китаем - заключается в том , составлять ли новую конституцию .
Нынешнюю , введённую в Нанкине перед тем , как гоминьдановское правительство Чан Кай-Ши перебралось в Тайбэй после Китайской гражданской войны 40-х годов , некоторые считают анахронизмом , документом , непригодным для демократической страны с населением более 23 миллионов .
Внутри Тайваня дебаты по поводу конституционной реформы привели к тревожным изменениям .
Самое неприятное , что они привели к усилению трений между различными этническими группами Тайваня по поводу национальной самобытности и отношений с Китаем .
Конечно же , отношения Тайваня с Китаем , и без того напряжённые , в результате этого ещё более ухудшились . Китайское правительство осудило призывы к созданию новой конституции как целенаправленный шаг к независимости .
Китайское министерство по вопросам взаимоотношений с Тайванем накануне инаугурации президента Чена Шуй-Бяня в мае выпустило предостережение , вынуждая Тайпэй выбирать между миром и войной .
Администрация Буша , встревоженная потенциальной возможностью конфликта между двумя закоренелыми противниками , убедила Чена , избранного на второй срок в марте , проявить сдержанность .
В результате в своей речи по случаю инаугурации 20 мая Чен обещал внести поправки в конституцию посредством существующего механизма , а не принимать совершенно новую конституцию путём референдума .
Но принятие Законодательным собранием последних конституционных реформ демонстрирует , насколько изменчива ситуация .
В дополнение к тому , что вместо избирательной системы с многомандатными округами и голосованием в один тур вводится система с одномандатными округами и голосованием в два тура , согласно принятой поправке количество мест в Законодательном собрании сокращается вдвое .
Эти реформы превозносят как важнейший шаг к более стабильной двухпартийной системе .
Аналогично , более высокий избирательный потолок для получения места в собрании должен противодействовать скупке голосов кандидатами .
Однако для Китая реформы представляются дымовой завесой , воздвигнутой правительством Тайваня .
Китай опасается , что правительство не отступилось от планов принятия новой конституции - такой , которая создаст основу для независимости Тайваня .
Эта бессмысленная политическая война мешает развитию экономических взаимоотношений между Китаем и Тайванем .
Товарооборот в 2003 году достиг объёма в 50 миллиардов долларов , и тайваньцы совершили почти четыре миллиона поездок на континент .
Для экономики обеих стран крайне необходимо установление прямых транспортных связей .
Но и здесь щекотливые политические моменты проявляют себя очень сильно .
Китай хочет , чтобы транспортная линия считалась внутригосударственной , и право на её использование сохранялось исключительно за китайскими и тайваньскими авиакомпаниями , в то время как Тайвань настаивает на том , чтобы в конкуренции могли участвовать зарубежные компании .
Так борьба за суверенитет заслоняет все вопросы двусторонних отношений .
В действительности Китай , настаивающий на объединении , отказывается даже считать отношения с Тайванем " двусторонними " , в то время как растущее международное влияние Китая указывает на то , что Тайваню в ближайшее время вряд ли улыбнётся удача на дипломатическом фронте .
Это , однако , может лишь усилить на Тайване настроения в поддержку объявления независимости как единственного выхода .
