Индийское исключение
НЬЮ-ДЕЛИ – Ратификация Конгрессом Соединенных Штатов исторического ядерного соглашения между Индией и США отмечает новый значимый этап развития мировых отношений .
Первоначально подписанное в июле 2005 года соглашение является крупным достижением в растущем сотрудничестве между самой старой и самой крупной демократиями в мире .
Соглашение демонстрирует признание того , что можно назвать « индийским исключением » – решение единственной мировой супердержавы , наряду со всеми остальными странами , которые участвуют в торговле материалами , связанными с ядерным оружием , продавать подобные материалы Индии , несмотря на ее отказ подписать договор о нераспространении ядерного оружия и два ядерных испытания .
Отказ Индии подписать ДНЯО был основан на том принципе , что ДНЯО является последним признаком апартеида в международной системе , который предоставляет пяти постоянным членам Совета Безопасности ООН право быть ядерными странами , в то же самое время , отрицая это право на других .
Моральная позиция Индии по отношению ДНЯО , которая в течение длительного времени была защитником глобального ядерного разоружения , внутри страны обладает почти единодушной поддержкой .
А ее военная программа также имеет широкую ( хотя и далекую не единодушную ) поддержку у себя дома , в качестве необходимой составляющей безопасности при столь опасных соседях .
В отличие от Ирана и Северной Кореи , которые подписали ДНЯО , а затем нарушили его условия через тайные программы в области ядерного оружия , Индия открыто развивала свою собственную ядерную программу . К тому же и у нее выдающаяся репутация страны , которая не распространяет и никогда не экспортирует свои технологии , а также не допускает утечки ядерных секретов .
Более того , ядерная программа Индии находится под строгим гражданским контролем .
Все это в неявном виде было признано в недавно ратифицированном соглашении между Индией и США , которому предшествовали жесткие двусторонние переговоры , кодификация его положений в соответствии с американским законом и единодушное одобрение в августе Управляющим советом Международного агентства по атомной энергии .
Затем , безоговорочно его поддержала и Группа ядерных поставщиков , состоящая из 45 стран , которые администрации Буша удалось убедить последовать примеру МАГАТЭ .
Решение американского Конгресса было последним актом продолжительной драмы , и оно убрало преграды на пути американских компаний к заключению ядерных контрактов с Индией , в области , где их ждет жесткая конкуренция с Францией и Россией .
И все же основное значение соглашения стоит усматривать в рамках расцветающих американо-индийских отношений .
Ставшие отдаленными из-за американской поддержки Пакистана и лидирующей роли Индии в движении неприсоединения во время « холодной войны » , за последнее десятилетие эти страны стали ближе , чем когда-либо .
Двусторонняя торговля между странами развивается быстрыми темпами .
За прошлое десятилетие доля инвестиций американских компаний в экономику Индии увеличилась в пять раз .
Индусы читают магнитно-резонансную томографию для американских пациентов , обеспечивают поддержку call-центров для американских потребителей и оказывают американским компаниям научно-исследовательские услуги мирового уровня .
Опросы неоднократно показывали , что Индия является одной из немногих стран в развивающемся мире , где Америка все еще занимает высокую позицию .
В США Индия также стала более заметной .
Индийских студентов в американских университетах больше , чем какой-либо другой иностранной национальности .
Процветание растущего индо-американского населения сделало его влиятельным меньшинством в США , которое включает в свои ряды тысячи докторов и медсестер , профессионалов в инновационной Силиконовой долине ( один из которых изобрел чип Pentium , а другой создал Hotmail ) , генеральных директоров Citigroup и Pepsi , двух американских астронавтов и молодого губернатора Штата Луизиана , в дополнение к таксистам , дежурным бензоколонок и клеркам в круглосуточных магазинах .
Количество клиник йоги по всей стране является просто бесчисленным , индийские рестораны как грибы появляются в самых отдаленных пригородных районах , а Болливудские DVD нашли своих невероятных американских поклонников .
Место Индии в сознании Америки кардинальным образом отличается от того , которое она занимала лишь половину поколения назад .
Своей поддержкой американо-индийского ядерного соглашения и администрация Буша , и Конгресс , безусловно , признали это усиливающееся сотрудничество .
К слову сказать , в обеих странах , конечно же , была и оппозиция .
В США « аятоллы нераспространения » , которые лицемерно видят ядерное оружие абсолютным злом в любых руках , кроме своих собственных , пытались уклониться от подписания соглашения .
В Индии , как правые , так и левые партии выступали против соглашения , первоначально заявляя , что оно ставило в зависимость внешнюю политику Индии перед США , а позже , утверждая , что оно зашло не достаточно далеко , чтобы сохранить ядерную независимость Индии .
Но , как и все хорошие соглашения , данное соглашение оказалось взаимовыгодным : оно помогает Индии справиться с проблемами , связанными с нехваткой энергии , утраивая ее ядерную энергетическую мощность , и оно предоставляет очень хорошие деловые перспективы американским компаниям , чтобы те могли продавать реакторы и ядерные технологии .
Кроме того , международные инспекции гражданских ядерных сооружений Индии позволят достигнуть важной цели внешней политики США и переведут Индию в международную группу стран , не распространяющих ядерное оружие .
Вдобавок к этому , помощь Индии в развитии без сомнения поможет Америке получить звание самой большой в мире демократии свободного рынка .
Соглашение не сможет моментально преобразовать энергетическую ситуацию в Индии , или избавить страну от зависимости в дорогом импортном топливе .
Однако его принятие подтверждает , что отношения Америки с Индией обещают быть одними из самых близких , а также стратегически самыми важными в двадцать первом столетии .
Учитывая борьбу Америки с финансовым кризисом и ее проблемы на Ближнем Востоке и в Средней Азии , подписание данного соглашения с Индией может оказаться одним из немногих значимых достижений внешней политики , окутанной проблемами администрации Буша .
