Разбираясь в дебатах о глобализации
КЭМБРИДЖ : В горячих дебатах о глобализации преобладает полное смятение .
Для некоторых , глобализация это – дорога к процветанию для бедных стран , и , действительно , кажется , что Сингапур , Тайвань , Корея , Чили и некоторые другие страны стали гораздо богаче за последние 25 лет , с помощью экономической стратегии , основанной на росте экспорта и участии в глобальной экономике .
Для других , глобализация – это проклятие , при которым бедные страны обречены на все большее и большее оставание от остального мира .
Существует мало сомнения в том , что за 20 лет программ МВФ и Мирового Банка в Африке , эти страны все еще пребывают в состоянии бедности , и положительного результата от этих вдохновленных Вашингтоном проектов , практически не заметно .
Так кто же прав в этом дебате , который вылился на улицы Сиэтла , Вашингтона , а теперь и Праги , во время международных экономических встреч этого года ?
Ответ , конечно же , заключается в том , что жизнь гораздо сложнее , чем эти экстремальные позиции в отношении к глобализации – как к панацее или проклятию .
Различные части света сталкиваются с разными типами проблем .
Для некоторых из них , глобализация – это надежный и удобный путь к успеху ; для других , она , сама по себе , не может оказать должного эффекта , поскольку самые важные экономические и социальные кризисы , обрушившиеся на эти страны , не могут быть решены только за счет свободного рынка или рыночных реформ .
Во-первых , некоторые страны обременены своим географическим положением .
Некоторые части мира слишком отдалены от мировой торговли – на пример , высокогорье Ант , горные регионы Ирака , Ирана и Афганистана , запертые в континенте страны Африки , такие как Руанда , Бурунди , Буркина Фасо или регионы Центральной Азии .
Для этих стран глобализация не является большой помощью .
Большинство из них застряло в бедности и экономической изоляции .
Для них , глобализация – не проклятие , но и не решение проблем .
Глобализация также не играет роли в уничтожении высокого уровня заболеваний , связанных с тропическим климатом .
В некоторых частях Нигерии , комар-разносчик малярии может укусить человека около 300 раз в году , в то время как я практически уверен , что ни один комар не может заразить меня малярией в Бостоне .
Африканцы страдают от примено 500 миллионов случаев малярии в год , приводящих к 2 миллионам смертей .
Малярия может уничтожить экономический рост и помешать иностранным инвестициям , так же как война или экономические ошибки в управлении .
Во-вторых , имеют большой вес стратегии национального развития .
Страны , которые сознательно избегают участия в мировом рынке посредством тяжелого протекционизма , за последние двадцать лет сильно отстали .
Страны , выбравшие социализм , стали банкротами .
Практика показала , что рост за счет экспорта является необходимым для экономического развития , по той простой причине , что странам необходимо приобретать технологию на мировом рынке ( в большой степени в виде машин высоких технологий ) , и добиться этого они могут только при достаточных экспортных заработках .
Но свободная торговля -- это еще не все .
В сегодняшней экономике знаний , страны , которые достигли наибольшего успеха , основали свое развитие не только на росте экспорта , но и на крупных инвестициях в науку , технологию и высшее образование .
Стратегия полного развития , таким образом , требует комбинации глобализации с достаточными инвестициями в общественный сектор .
Многие из протестовавших во время встреч МВФ , Мирового Банка и Всемирной Организации Торговли , были плохо информированны о потенциальных выгодах от мирового рынка , но они были абсолютно правы в вопросах о политике глобализации .
Многие страны явно не получают прибыли от глобализации и все дальше и дальше отстают , оставаясь в условиях экстремальной бедности .
Демонстранты также хорошо поняли , что не смотря на повторные обещания в финансовой помощи , отмене долгов и помощи в контроле заболеваний – и МВФ и Мировой Банк , которые находятся под контролем богатых стран – сделали очень мало .
Поэтому нам необходма новая стратегия глобализации , которая бы гарантировала прибыль от разширения мирового рынка для большей части мира .
Богатые страны должны помочь бедным станам справиться с бременем их географического положения , посредством финансирования большой кампании против спида , малярии и других тропических инфекционных заболеваний .
Богатые страны могут сделать гораздо больше , чтобы помочь бедным странам стать частью информационно- технологической революции .
Они также должны поддержать ученых и университеты в бедных странах , которые способны найти технологические решения для самых глубоких проблем в борьбе с инфекционными заболеваниями , низкой сельскохозяйственной производительностью , и деградацией окружающей среды .
Только 10 долларов в год на человека могли бы привести к увеличению иностранной поддержки на 10 миллиардов долларов и стать причиной глубоких перемен в качестве жизни , и к выгодам от глобализации для беднейших народов мира .
