Революции « Аль-Джазиры » – десять лет
В момент своего появления новый спутниковый телеканал из Катара соответствовал своему названию .
« Аль-Джазира » – что по-арабски означает « остров » – представлял собой гавань профессионального , независимого , актуального телевещания в море односторонних , контролируемых властями арабских СМИ .
До тех пор , пока на сцене не появились журналисты « Аль-Джазиры » , в основном прошедшие школу Би-Би-Си , телевизионные новости , которые смотрел средний гражданин арабской страны , ограничивались протокольными новостями , видеорепортажем , отражающим последние события палестинского конфликта , да драматичными фотографиями землетрясений или лесных пожаров .
« Аль-Джазира » же не просто давала в эфир живые интервью и репортажи с места событий ; она познакомила арабский мир с дебатами в прямом эфире .
Его программа « Аль-Ития аль-Муакесс » ( « противоположное направление » ) подарила зрителям словесные дуэли , которые в большей части мира воспринимаются как нечто само собой разумеющееся , но которые арабы ни разу не видели на телевидении .
Среди гостей , которых Файзал Хассем приводил в студии Дохи ( или связывал друг с другом посредством спутника ) , были и жители одной и той же арабской страны или региона , но имеющие диаметрально противоположные взгляды .
Хотя жесткий профессионализм новостей и программы наподобие « Аль-Ития аль-Муакесс » подарили зрителям уникальное телевизионное зрелище , настоящую известность « Аль-Джазире » принесли крупные мировые конфликты .
Палестинская интифада , теракты в Нью-Йорке и Вашингтоне в сентябре 2001 года , а также вторжение в Афганистан и Ирак привели к тому , что « Аль-Джазира » приобрела влияние во всем мире .
В первые годы существования « Аль-Джазиру » одновременно и приветствовали как пионерское начинание в СМИ для реформы в арабском мире , и называли разжигательницей внутреннего конфликта и междоусобицы .
Почти каждый из арабских правителей в свое время пытался заткнуть станции рот с помощью закрытия ее местного отделения и оказания давления на правителей Катара , чтобы те заставили попридержать язык своих чересчур свободных журналистов .
Ни то , ни другое не сработало .
Давление только добавляло станции популярности среди арабских телезрителей .
Соединенные Штаты поначалу , казалось , благосклонно относились к « Аль-Джазире » .
Поддержка этой станцией демократических реформ и освещение различных точек зрения были совместимы с декларируемыми принципами внешней политики США .
Но все резко изменилось после 9 / 11 , когда стало ясно , что жертвам американских бомбежек среди гражданского населения Ирака и Афганистана ( а также военнопленным ) будет уделяться гораздо больше внимания , чем со стороны прикомандированных представителей западной медиа-машины . ( Единственный прикомандированный журналист « Аль-Джазиры » не очень долго оставался в этом статусе . )
Когда репортеры « Аль-Джазиры » взяли интервью у Усамы бен Ладена и станция передала эти видеозаписи по каналам вещания , Америка перестала к ней благоволить .
Высшие государственные руководители США публично ее осудили .
Но чем большим нападкам подвергали ее США и авторитарные арабские режимы , тем больше она становилась выражением радикальных исламских тенденций .
В деле о датских карикатурах и в недавнем конфликте по поводу заявлений папы римского станция явно скорее создавала новости , а не просто освещала их .
Однако , несмотря на популярность , финансового успеха « Аль-Джазира » не достигла .
Враждебное отношение Саудовской Аравии к станции и ее катарским владельцам привело к бойкоту .
Транснациональным рекламодателям , жаждущим захватить огромный рынок Саудовской Аравии , совершенно недвусмысленно дали понять , что они потеряют выгодные контракты , если будут размещать рекламу на « Аль-Джазире » .
Тем не менее , станция , владельцы которой очень богаты , прибавила в свои активы прямое спутниковое вещание , детский канал , два спортивных канала , а вскоре и международный , англоязычный канал .
Хотя по популярности новостей и репортажей « Аль-Джазиру » пока не догнал никто , саудовский медиа-концерн Middle East Broadcasting Center открыл ныне успешно действующую станцию « Аль-Арабия » , бросающую вызов лидерству « Аль-Джазиры » .
Ливанская корпорация Lebanese Broadcasting Corporation и египетская компания Dream также завоевали значительную часть широкой арабской публики при помощи развлекательных программ .
Благодаря « Аль-Джазире » Катар стал знаменитым , а арабский мир – лучше информированным .
Несмотря на свои несовершенства и предрассудки , « Аль-Джазира » изменила к лучшему арабский мир .
В то время как десять лет назад ни одна государственная телекомпания не имела программ с прямыми репортажами , теперь даже станции из стран с самыми диктаторскими режимами вынуждены поднимать свой уровень и разрешать интервью в прямом эфире .
Отмечая свою десятилетнюю годовщину , « Аль-Джазира » , хоть и утратившая очарование новизны , остается законодателем моды .
Она совершила прорыв в области политики и культуры , но ее влияние на общественную и экономическую жизнь минимально .
Поэтому , вступая в свою юность , « Аль-Джазира » должна задуматься о том , как ей стать пионером в социальной сфере для арабского и исламского мира .
Бог свидетель , на этом фронте по-прежнему требуются перемены .
