Марионетка , предающая Россию
МОСКВА . Рамзан Кадыров , президент Чечни , недавно предложил Ахмеду Закаеву , лидеру националистической и относительно умеренной чеченской оппозиции , вернуться в Чечню .
Кадыров пообещал Закаеву амнистию и различные должности , начиная от директора местного театра и заканчивая министром культуры .
Закаев , казалось , был готов принять предложение .
Его положение в националистической оппозиции было слабым .
Кажется , мало , кто из чеченских боевиков признаёт его как командира , если таковые вообще есть . Его недавняя попытка послать эмиссара для создания боевого подразделения , подчинённого напрямую ему , ни к чему не привела .
И в то же время , Закаев поддерживал довольно дружеские отношения с Кадыровым , чьи достижения – превращение Чечни в практически независимое государство – он безоговорочно признавал .
И Кремль , похоже , не возражал .
Но хотя Закаев и был одним из наиболее умеренных членов чеченского сопротивления , чтобы пообещать ему амнистию , необходимо разрешение Кремля . И , кажется , Кадыров его не получал .
Вероятно , поэтому Закаев его предложение отклонил . Но причина , по которой Кремль оставил без внимания предложение Закаеву амнистии , вряд ли связана с ним лично , она скорее связана с Кадыровым .
Возвращение в Чечню амнистированного Закаева значительно усилило бы авторитет Кадырова .
Но Кремль хочет избежать этого из-за возрастающей власти Кадырова и общего беспокойства российской мусульманской элиты , которая , формально признавая власть России , всё громче требует перераспределения власти внутри Российской Федерации .
На протяжении последних двадцати лет исламисты на Кавказе и в Центральной Азии были основным источником беспокойства для Кремля .
Страх талибанизации Кавказа подтолкнул Кремль к недавнему заявлению , что российские мусульмане должны быть защищены от экстремистской пропаганды из-за рубежа и что исламское образование и духовная жизнь в России должны контролироваться , чтобы оградить их от экстремизма .
Именно боязнь экстремизма , а также более распространенного роста насилия , привела к усилению клана Кадыровых в 2004 году , когда Кремль решил заняться чеченским конфликтом вплотную .
План подразумевал , что Кремль предоставит Кадыровым – вначале Ахмаду Кадырову , а затем , после его смерти , его сыну Рамзану – широкую автономию ( независимость во всём , кроме названия ) и огромные суммы денег .
Кремль закрыл глаза на кадыровскую амнистию бывшим боевикам и их включение в военизированные формирования .
В обмен , Кадыров должен был вести войну против оставшегося исламистского сопротивления , и , таким образом , освободить Москву от обременительной необходимости проливать русскую кровь или , по крайней мере , минимизировать потери среди русских .
План вначале работал .
Кадыров смог создать сильные войска , способные бороться с боевиками , по сути , своими силами .
Усилиям Кадырова можно приписать и прекращение крупных террористических атак на российские города , таких как те , что произошли в Москве в 2002 году и в Беслане в 2004 г.
Кадыров казался эффективным противоядием от исламского экстремизма .
И всё же , логическим итогом кремлёвской политики относительно Кадырова становится именно то , что стремились предотвратить , когда вели первую чеченскую войну почти поколение тому назад – чеченская независимость .
Получив от Кремля карт-бланш , то есть практически неограниченные полномочия делать в Чечне всё , что он захочет , Кадыров предпринял огромные усилия , чтобы превратиться в популярного лидера .
Совершенно очевидно , что он не снизил уровень безработицы и даже не стремится покончить с коррупцией .
И всё же , ему можно приписать некоторые осязаемые результаты в том , что он создал в Чечне хотя бы некоторое подобие нормальной жизни .
Восстановление Грозного было одним из его очевидных достижений .
Грозный был полностью разрушен во время первой чеченской войны ; как российские , так и зарубежные наблюдатели сравнивали его со Сталинградом и полагали , что восстановить город будет невозможно .
Предлагалось построить новую чеченскую столицу .
Однако , получив огромные субсидии из Москвы , Кадыров отстроил Грозный и обеспечил в нём некоторую безопасность .
Кадыров также позаботился о духовных устремлениях чеченского большинства .
Он отверг ваххабизм – идеологическую основу радикального исламизма .
Но он всегда заявлял , что ислам является неотъемлемой частью чеченской традиции , и позиционировал себя как лидера , полностью понимающего это .
Так , он стал поощрять исламский дресс-код и выстроил огромную мечеть – одну из крупнейших , если не самую крупную в Европе .
Всё это принесло Кадырову широкую поддержку среди чеченского населения .
Даже те , кому он не нравится , иногда соглашаются , что он – наилучший из возможных вариантов . И он постоянно улучшал своё положение , устраняя те чеченские вооруженные формирования , которые не находились под его прямым командованием .
Так , совсем недавно он предпринял попытку ликвидации батальона « Восток » , не смотря на то , что тот входит в состав российской армии .
Вероятно , было неизбежным то , что растущая власть Кадырова обеспокоит Кремль , особенно после того , как Кремль сам создал прецедент для отделения , признав независимость Абхазии и Южной Осетии в ходе войны с Грузией в 2008 году .
Позволение Закаеву вернуться ухудшило бы дела , подняв авторитет Кадырова у себя дома , так же как и его международное признание .
А это позволило бы Кадырову ещё более выйти из-под российского контроля , чем сейчас , когда Кремль становится всё более неспособным , а возможно и не желающим покупать его лояльность .
