Парадокс Берлускони
РИМ . Один шторм в Италии прошёл .
Другой , возможно , более сильный , ещё должен начаться .
Не в первый раз итальянская политика представляет собой пейзаж из парадоксов и сочетания противоположностей .
Так , премьер-министр , который получил массовую поддержку избирателей всего два с половиной года назад , выиграл промежуточные выборы , пережил два вотума недоверия в парламенте и всё ещё пользуется высоким рейтингом популярности , постоянно находится под давлением .
Шестнадцать лет прошло с тех пор , как Сильвио Берлускони , благословение и проклятие итальянского народа , совершил своё первое вторжение в политику .
Из них Берлускони пробыл у власти восемь лет , хотя , как говорит Джулиано Феррара , редактор Il Foglio , при его харизматичности , распространённое ощущение таково , что он правил всё время .
Эра Берлускони близится к закату , но его солнце всё ещё не желает садиться .
Берлускони , глава многоотраслевой медиа-империи ( телевидение , радио , пресса , Интернет , кино , реклама и книги ) , решил учредить политическую партию , когда , как он считал , в противном случае власть могли захватить пост-коммунисты .
До 2006 года Берлускони полагался на поддержку трёх партий : федералистов Северной Лиги , неофашистов под руководством Джанфранко Фини и Католического союза центра под руководством Пьера Фердинандо Касини .
В 1994 году Фини и Касини было приблизительно по 40 лет , и они казались восходящими звёздами итальянской политики .
Стоя рядом с Берлускони , они действительно выросли , но звезда олигарха затмила их собственные .
Они почувствовали себя мелкими дольщиками , не имеющими влияния .
В 2008 году Касини откололся от Берлускони .
Только что проведённый вотум доверия окончательно оформил разрыв Берлускони с лидером итальянских правых Фини .
В обоих случаях Берлускони победил , но он заплатил дорогую цену .
Изначально , его правительство могло иметь более 100 своих сторонников в парламенте ; теперь , после ухода Касини и Фини , их стало меньше на треть .
Сам Берлускони , кажется , привязан к своему единственному оставшемуся партнёру : Северной Лиге , которая находится на пике своей популярности ( хотя её харизматичный лидер Умберто Босси серьёзно болен ) .
Неудивительно , что Лига призывает к новым выборам этой весной , тогда как Берлускони предпочёл бы расширить своё большинство в правительстве , вернув Касини – дорога , полная препятствий и опасностей .
В конце концов , власть Берлускони , будучи сильной , также сильно и оспаривается .
На международной арене , американские дипломатические телеграммы , недавно обнародованные WikiLeaks , ярко освещают американские подозрения относительно Италии , которые не ограничиваются связями страны – слишком тесными , по заявлению Госдепартамента США – с путинской Россией , Ливией и Ираном .
Что , вероятно , более всего поражает англо-саксонскую культурную парадигму , так это наглость , с которой Берлускони употребляет власть – не только , когда дело касается молодых и привлекательных женщин , но прежде всего , когда он продвигает интересы своей компании , ущемляя своих конкурентов .
Открытая правительственная поддержка , предоставленная медиа-империи Берлускони против Sky Руперта Мердока , вызвала куда большее волнение в международном масштабе , чем в самой Италии .
Берлускони рассматривает свою « коммерческую дипломатию » в качестве грозного оборонительного оружия , которое может помочь объяснить , почему его не слишком заботит то , как его действия в этой области воспринимаются на международной арене .
Также его не слишком беспокоит и мнение внутри страны , ведь противники сильно разделены и не могут предложить достойной альтернативы на выборах .
Вместо этого , куда сильнее Берлускони беспокоит возможный уголовный вердикт Конституционного Суда по обвинениям в коррупции и связанный с ним запрет занимать государственные должности .
Вот почему , если будут проводиться новые выборы , Берлускони вполне может превратить их в личный референдум .
Это махинации итальянской политики .
Министр финансов Джулио Тремонти – компетентнейший человек в фискальной политике страны , но , однако , правительство остается не способно оживить экономический рост .
С другой стороны , общественные беспорядки уже начались и сопровождаются столкновениями студентов и профсоюзных группировок , разжигающих тревогу , угрозы и агрессию против чиновников профсоюзов и ассоциаций нанимателей .
В 2011 году дела могут пойти ещё хуже , так как растущая безработица сокращает частное потребление .
И увеличение спрэдов процентных ставок на правительственные облигации , также , не предвещает ничего хорошего , поскольку быстро приведёт к необходимости дальнейшего сокращения расходов .
Несмотря на эти источники беспокойства , Италия – крепкая страна , которая знает , как справиться с экономическим кризисом .
Но сможет ли она также справиться с бурлящим политическим кризисом ?
Ответ может быть таким же парадоксальным , как сама итальянская политика – временно окончательным .
