Новый Китайско-Российский Союз ?
КЕМБРИДЖ - Некоторые аналитики считают , что 2014 год открыл новую эру Холодной Войны в геополитическом стиле .
После вторжения Президента России Владимира Путина в Украину и аннексии Крыма , Россия столкнулась с тяжелыми экономическими санкциями со стороны Европы и США , которые ослабили ее связи с Западом и не оставили Кремлю ничего , кроме стремления укрепить связи с Китаем .
Вопрос в том , удастся ли России построить настоящий союз с Народной Республикой .
На первый взгляд , это кажется вероятным .
Действительно , традиционная теория баланса силы предполагает , что первенство США в энергетических ресурсах должно быть компенсировано за счет Китайско-Российского партнерства .
Возможно , более убедительным , кажется , что есть исторический прецедент такого партнерства .
В 1950 году Китай и Советский Союз были союзниками против США .
После налаживания в 1972 году Президентом США Ричардом Никсоном отношений с Китаем , баланс сместился , США и Китай сотрудничали , чтобы ограничить то , что они рассматривали как опасное усиление мощности Советского Союза .
С распадом Советского Союза , де-факто союз США и Китая закончился , и началось сближение Китая и России .
В 1992 году обе страны заявили , что они преследуют “ конструктивное партнерство ” ; в 1996 году , они продвинулись в сторону “ стратегического партнерства ” ; и в 2001 году они подписали договор о “ дружбе и сотрудничестве ” .
В последние годы Китай и Россия тесно сотрудничали в Совете Безопасности ООН и приняли схожие позиции по регулированию Интернета .
Они использовали дипломатические рамки - например , в группе БРИКС крупных развивающихся стран ( наряду с Бразилией , Индией и Южной Африкой ) и Шанхайской Организацией Сотрудничества ( наряду с Казахстаном , Кыргызстаном , Таджикистаном и Узбекистаном ) – для согласования позиций .
И Путин завязал хорошие рабочие отношения с Президентом Китая Си Цзиньпином , основанные на их общем внутреннем нелиберализме и желании противостоять американской идеологии и влиянию .
Их экономические отношения , кажется , также прогрессируют .
В мае прошлого года , вскоре после анексирования Крыма , Россия объявила о сделке в размере $ 400 млрд на поставку 38 млрд кубометров газа в Китай , ежегодно , в течение 30 лет , начиная с 2019 .
Договор между государственным энергетическим гигантом России Газпромом и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией , предусматривает строительство газопровода длинной в 2500 км к китайской провинции Хэйлунцзян ( где , между прочим , две страны практически пошли на войну несколько десятилетий назад ) .
Хотя точная цена остается тайной , кажется , что Россия пошла на серьезные уступки , после почти десяти лет переговоров , чтобы обеспечить успех этой сделки .
Кроме того , в ноябре Газпром объявил о рамочном соглашении на поставку еще 30 млрд кубометров газа в китайскую провинцию Синьцзян из Западной Сибири в течение 30 лет , при помощи еще одного нового трубопровода .
Если “ восточные ” и “ западные ” трубопроводы будут завершены , как и планировалось , 68 млрд кубометров , которые они поставляют в Китай ежегодно , сделают карликовыми те 40 миллиардов кубометров газа , которые Россия экспортирует своему нынешнему крупнейшему покупателю , Германии .
Может показаться , что это предвещает углубление двусторонних отношений .
Но есть заминка : газовые предложения усиливают значительный двусторонний торговый дисбаланс , с Россией поставляющей сырье в Китай и импортирующей китайские изделия .
И газовые сделки не наверстают упущенный доступ России к западным технологиям , которой необходимо развивать пограничные арктические месторождения и стать энергетической сверхдержавой , а не только АЗС Китая .
На самом деле , проблемы с Китайско-Российским союзом идут значительно глубже .
Своим экономическим , военным и демографическим ростом - Китай вызывает значительную тревогу в России .
Рассмотрим демографическую ситуацию в Восточной Сибири , где шесть миллионов россиян живут на границе с почти 120 миллионами китайцев .
Кроме того , экономическая и военная мощь России были в упадке , в то время как в Китае их рост взорвался .
Беспокойство по сравнению с обычным военным превосходством Китая , вероятно частично мотивированно , объявлением Россией в 2009 году о новой военной доктрине , которая явно оставляла за собой право на использование ядерного оружия первой- позиция , которая напоминает силовую позицию Америки во время холодной войны , направленную на сдерживание превосходящих советских войск в Европе .
Эти дисбалансы предполагают , что Россия будет противостоять тесному военному союзу с Китаем , даже когда две страны развивают тактически взаимовыгодные дипломатические отношения .
Готовность Китая к сотрудничеству с Россией также имеет свои пределы .
В конце концов , стратегия развития Китая зависит от его дальнейшей интеграции в мировую экономику - и , в частности , надежного доступа к американским рынкам и технологиям .
Легитимность коммунистической партии Китая зависит от сильного экономического роста , и он не будет рисковать этой стратегией ради какого-то " авторитарного союза " с Россией .
Даже в рамках многосторонних форумов , отношения между Россией и Китаем далеко не гармоничны .
Учитывая , что экономика Китая больше , чем экономики остальных четырех стран БРИКС , вместе взятых , инициативы группы - в том числе ее нового банка развития – по-видимому , отражают непропорциональное китайское влияние .
И хотя Шанхайская Организация Сотрудничества способствовала некоторым дипломатическим согласованиям , Китай и Россия остаются заблокированными в своей борьбе за влияние в Центральной Азии .
Китайско-Российский союз в ХХ веке был продуктом слабости Китая после Второй Мировой Войны и в начале холодной войны - и даже тогда , это продолжалось чуть больше десяти лет .
Сегодняшний Китай является сильным , и вряд ли подойдет слишком близко к России , чей упадок был ускорен недальновидностью своего лидера .
Кратко говоря , когда дело доходит до Китайско-Российского союза , бросившему вызов Западу , история обычно не повторяется .
Вопреки надеждам Путина , 2014 год не войдет в историю , как год успешной российской внешней политики .
