Уменьшение населения Европы
По общему согласию , недавний саммит ЕС , проходивший в Стокгольме , был скучным занятием .
Лидеры ЕС немного продвинулись вперед в создании единого финансового рынка , охватывающего Союз , а также в учреждении стандартного европейского патента .
Прочие предложения по экономической либерализации зашли в тупик .
Идея единой зоны контроля над воздушными перевозками в Европе была заблокирована из-за спора , возникшего между Великобританией и Испанией по поводу Гибралтара , предложения по либерализации снабжения газом и электроэнергией встретили сопротивление со стороны Франции , которая выступает за преимущества коммунального обслуживания сектора коммунального хозяйства .
Тем не менее , хорошей новостью стало одно известие , а именно : Стокгольмский саммит засвидетельствовал первые признаки того , что ЕС , наконец , сможет , еле волоча ноги , подобраться к идее , до сих пор представлявшей собой табу : Европейскому Союзу может потребоваться иммиграционная политика .
До недавнего времени , правительства государств - членов придерживались двух идей об иммиграции : все они разделяли мнение , что обычную иммиграцию необходимо ограничивать или предотвращать , а также все соглашались , что ищущих убежища нужно поносить как " фиктивных " экономических мигрантов , они должны сдерживаться с помощью политики утомления , запугивания и - в некоторых случаях - содержания под арестом .
В дополнение к этому , некоторые правительства государств - членов , таких как Германия и Австрия , продемонстрировали озабоченность тем , что расширение ЕС вызовет приток ищущих работу из Центральной и Восточной Европы , и дали понять , что они потребуют отсрочки на долгое время в предоставлении свободы передвижения трудовых ресурсов из любого государства - нового члена Союза .
Восемнадцать месяцев назад , на саммите в Тампере , лидеры ЕС заявили , что они признают " необходимость более эффективного управления миграционными потоками " .
Тем не менее , в действительности они имели в виду более сильные меры по предотвращению нелегальной иммиграции .
Стокгольм на один шаг приблизил осознание действительно существующей проблемы населения Европы , когда речь идет о " демографическом вызове со стороны стареющего населения , когда люди работающего возраста составляют все меньшую и меньшую часть " .
В действительности , в коммюнике саммита говорится , что на саммите ЕС в конце этого года будет иметь место " глубокое обсуждение иммиграции , миграции и вопроса предоставления убежища " .
И все же лидеры ЕС должны признать то , что знают все : население Европы не просто стареет , оно начинает сокращаться и , вероятно , будет продолжать постепенно сокращаться в грядущие десятилетия .
На саммите в Стокгольме лидеры делали вид , что решение проблемы старения Европы будет найдено в большей мобильности работы , большей гибкости и будущей экономической реформе .
Тем не менее , ясен тот факт , что упадок населения Европы может быть сдержан только за счет значительной внутренней иммиграции .
В прошлом месяце ( феврале 2001 года ) , ООН опубликовала свои самые последние прогнозы о мировом населении на ближайшие 50 лет .
В общих чертах , ожидается , что население наименее развитых стран мира увеличится от 4.9 миллиардов сегодня до 8.2 миллиардов в 2050 , тогда как население развитых регионов , в среднем останется стабильным на уровне 1.2 миллиарда .
В рамках развитого мира , тем не менее , ожидается , что население Европы резко сократится .
В некоторых европейских странах , таких как Франция и Ирландия , население в действительности увеличится .
Но в других странах будет резкий упадок .
Население Германии сократится от 82 миллионов до всего 71 миллиона , в Италии соответственно от 57.5 миллионов до 43 миллионов , а в Испании от приблизительно 40 миллионов до чуть более 31 миллиона . “ В целом же , население ЕС сократится от 376 миллионов до 339.3 миллиона , сокращение на 37 миллионов или 10 % .
Еще более резкое сокращение ожидается в странах Центральной и Восточной Европы - кандидатах на вступление в ЕС , в целом от 105 миллиона до 85 миллионов , сокращение на 20 миллионов или на приблизительно 20 % .
Смысл этого чрезвычайно глубок .
Во-первых , на краткосрочный временной период , ЕС нуждается в существенном количестве иммигрантов .
Во-вторых , страх перед приливной волной иммигрантов из Восточной Европы - преимущественно популистская фантазия .
В третьих , Восточная Европа сама нуждается в значительном числе иммигрантов .
К этому сценарию необходимо добавить две стратегические сноски .
Во-первых , вероятно , что население Турции в ближайшие 50 лет значительно увеличится , от 66 миллионов до почти 100 миллионов .
Сейчас , в принципе Турция была принята как потенциальный кандидат на вступление в ЕС .
Но если подсчеты ООН верны , то население Турции в 2050 году будет гораздо больше населения любого государства - члена ЕС , включая Германию , и будет представлять собой около 20 % населения расширенного ЕС .
Увеличение населения Турции может почти выровнять сокращение населения в сегодняшних 15 государствах - членах ЕС , но маловероятно , что существующие сегодня государства - члены сочтут это удовлетворительным .
Более того , стратегический баланс для востока Европы также трансформируется , так как ожидается , что население России и Украины сократится гораздо более значительно , чем население ЕС .
Население России , в настоящий момент составляющее 145.5 миллионов , согласно прогнозам сократится до 104.5 миллионов ; предполагается , что население Украины сократится от приблизительно 50 миллионов до 30 миллионов , поразительный упадок на 40 % .
Этому региональному примеру сокращения населения в Европе , России и Украине , должна быть противопоставлена более крупная картина глобального увеличения на 3 миллиарда человек , преимущественно в развивающемся мире .
Сложно избежать подтекста , что потребность Европы в иммигрантах , вероятно , будет сочетаться с массивным , и , возможно , непреодолимым миграционным давлением развивающихся стран на развитый мир .
Сейчас требуется , чтобы лидеры ЕС перестали делать вид , что проблема демографического старения Европы может быть решена за счет большей внутренней мобильности трудовых ресурсов .
Вместо этого , ЕС необходима обширная управляемая иммиграционная политика .
Это , без сомнения , сложная задача для политиков , особенно принимая во внимание наследие политики ксенофобии в слишком многих государствах - членах ЕС .
Но она должна быть решена , и в скором времени .
