Революционные тени
ВЕНА . Что происходит после затухания революционной эйфории ?
Сегодняшняя Восточная Европа , спустя около двух десятилетий после революций 1989 года , может дать полезное предупреждение сегодняшней дерзкой и ликующей арабской молодежи сохранять бдительность .
С тех пор как я покинул Румынию и отправился в изгнание в 1986 году , мои возвращения были редкими и напряженными .
Хотя график моей последней поездки был очень насыщенным и предусматривал мало возможностей для реального контакта с простыми людьми , тем не менее , я мог уловить ‑ из ежедневных газет , телевизионных программ и разговоров с друзьями ‑ глубокий экономический , политический и моральный кризис , который поглощает страну .
Недоверие и гнев по отношению к коррумпированному и неэффективному политическому классу в сочетании со скептицизмом относительно демократии ‑ даже ностальгию по коммунизму ‑ можно найти в наше время не только в Румынии , но и в некоторых других частях Восточной Европы .
По сообщениям , около 70 % румын сегодня сожалеют о смерти товарища Николая Чаушеску , скорая казнь которого в 1989 году вызвала всеобщий восторг .
Конечно , источнику такого удивительного вывода трудно доверять , как и всему остальному в румынской политике , но вульгарное и радикальное загрубение общественного диалога – сегодня приправленного старыми-новыми элементами ксенофобии – достаточно очевидно .
Мне предложили попробовать это в качестве гостя на уважаемой телевизионной культурной программе .
Я был удивлен , что дискуссия сосредоточилась не на моих книгах , а на таких вопросах , как « еврейская культурная мафия » и « преувеличенный » антисемитизм прошлой и нынешней Румынии .
Мой интервьюер был очень динамичным , прерывал диалог инсинуациями и личным вмешательством .
Я полагал , что меня хотели спровоцировать на опрометчивые комментарии ‑ метод , который сегодня модные тележурналисты применяют везде .
Но я столкнулся с новым сюрпризом на следующей неделе , когда в той же телевизионной программе хозяйка вела себя довольно пассивно по отношению к своей гостье , воинствующий журналист оказался корыстным журналистом , поскольку он признался в своем восхищении Корнелиу Зеля Кодряну , « капитаном » Железной гвардии , крайне правой ортодоксальной террористической организации предвоенных лет .
Журналист считал Кодряну « романтическим героем » .
Группа румынских интеллектуалов , в том числе и я , высказали протест в открытом письме против этой попытки реабилитировать убийцу и пропагандиста ненависти и ксенофобии .
Румынское телевидение быстро ответило , что оно поняло , что жертвы антисемитских преступлений могли быть оскорблены такой программой , но что программа не способствовала такого рода пропаганде , приводя в пример это странное интервью со мной на прошлой неделе в качестве доказательства добросовестности канала .
Но дискуссия на этом не закончилась .
Вскоре после этого национальный комитет по СМИ осудил программу .
А вскоре после этого некоторые ведущие интеллектуалы осудили осуждение национального комитета , как посягательство на свободу высказываний . Никто не упомянул об опасности разжигания уже радикализованной аудитории .
В действительности , ответы представителей общественности на эти споры были , в основном , сделаны в вульгарном националистическом и антисемитском тоне .
Румыния , конечно , не единственная страна , в которой возрождается эта черная комедия .
Активизация крайне правых в Венгрии и подъем « национал-большевизма » в России , где сегодня Толстого повторно осуждает православная церковь , как прообраз коммуниста , предполагает более глубокое и широкое распространение атавистической тоски .
Это напомнило мне о моем последнем занятии в Бард-колледже до моей поездки в Румынию .
Мы обсуждали « Смерть в Венеции » Томаса Манна .
Комментируя тот момент , когда « азиатская холера » убивает великого и беспокойного писателя Густава фон Ашенбаха , подающая надежды азиатская студентка отметила , что Манн связывал эту болезнь с « мором » , зародившимся в дельте реки Ганг , который затем проник в Китай , Афганистан , Персию , добрался до Астрахани и даже попал в Москву , прежде чем прийти в Европу через « город лагуны » .
Она с важностью указала на сегодняшнюю миграцию из бедных в богатые страны , глобализацию зла , противоречия и конфликты современности , злой террористический ответ на это и контраст между рациональным , прагматичным Западом и более идеалистическим и суеверным Востоком , склонным к религиозному фанатизму и политическому экстремизму .
Было облегчением слушать четко сформулированные мнения моей студентки и видеть в ней надежду нового , космополитического поколения .
Но ее пример был также неизбежным напоминанием о большой опасности нашего времени .
Я нуждался в этой надежде , поскольку то , что я видел в Восточной Европе , подавляло меня также сильно , как то , что я видел в Соединенных Штатах , мой приемной родине .
Для тех , кто пережил две тоталитарные системы , почти невыносимо созерцать упадок Америки .
Хотя мы , беженцы , иммигранты , изгнанники , отверженные , не хвастаемся до бесконечности , что « мы – лучшие » , как это делают многие американцы , мы по-прежнему считаем , что США являются мощным гарантом свободы и демократии , и мы рассматриваем их непоследовательность , как часть их свободы .
По совершенно разным причинам США и весь мир , кажется , обречены на упрощение мысли , действий и чувств и становление на службу непосредственной , банальной эффективности .
Конечно , искусство и культура могут дать отсрочку чрезмерному упрощению нашей эпохи ‑ передышку , в которой мы нуждаемся больше , чем когда-либо , если мы хотим считаться с судьбой позади и перед нами .
Но мы также нуждаемся в скромности относительно себя и нашего общества .
Несколько лет назад я предложил , чтобы каждая страна добавила к своим памятникам героизма некоторые памятники своего национального позора .
В конце концов , вина столь же значительна , как мужество в любом человеческом предприятии .
Память и размышления о том , как мы неправильно поступили с другими людьми и народами , может принести столь же много пользы гражданам страны , как и празднование великих дел .
Памятники стыду не будут решать неразрешимые проблемы судьбы человечества на Земле , но они могут замедлить продвижение его темной стороны ‑ в странах Восточной Европы , арабского мира и в других местах .
