Конец Второй Российской Революции
МОСКВА : Рано или поздно все революции заканчиваются .
Народу настолько надоедает преступность и неопределенность , что « закон и порядок » становится целью первостепенной важности .
В такой момент общество либо сдается на волю диктатуры , либо сфабриковывает такой новый социальный строй , который вбирает в себя ключевые результаты революции .
В России , революция 1990 гг. наконец вошла в фазу стабилизации : уже появилось широкое признание рынка и частной собственности ; за счет того , что измученное общество позволяет сегодняшним правителям иметь более широкий размах для политического маневра , период немощного государственного авторитета и слабого правительства уступает место усиленной власти государства .
Итак , появились необходимые условия и возможности для создания новой социальной / политической структуры .
Но главный вопрос остается прежним : как стоящие у власти будут использовать свою укрепившуюся власть и свободу маневрирования ?
Сейчас они находятся в позиции благоприятной для проведения конструктивных реформ и решения слишком долго игнорировавшихся проблем .
Но существует опастность в том , что эти новые силы могут создать недемократический режим ; за периодом стабилизации может последовать авторитаризм .
Остается надежда лишь на то , что рыночная экономика уже не находится в такой опасности , как раньше .
Борьба по распределению собственности и дебаты о форме рыночной экономики конечно будут продолжаться и дальше , но сейчас каждый востпринимает рыночную экономику в России как реальность .
Правительство Примакова , пришедшее к власти в 1998 году зависило от коммунистического большинства в Думе , но даже это большинство не осмеливалось поднять руку на какой-либо институт рынка .
Похоже , что по этому вопросу основное соглашение достигнуто .
И это соглашение – важно .
После многих лет упадка , экономика России растет все быстрее – в промышленном производстве , инвестициях и прибыли .
И это , по моему мнению , в основном происходит не только из-за экономических реформ ( которые слишком юны , чтобы принести подобный результат ) , и не из-за падения рубля или роста цен на нефть .
Главная причина лежит в том , что за прошедшие несколько лет в России образовалась критическая масса хорошо-управляемых , нацеленных на рыночные отношения предприятий , способных наладить нормальное производство , основанное на ресурсах , высвобожденных из неэффективного общественного сектора советских времен .
Приободренное улучшевшейся экономической ситуацией , в прошлом году правительство решило начать программу глубоких структурных изменений .
Она началась с реформы налогообложения : « простой » налог на доход , единичный регрессивный социальный налог , отмена налога на оборот , и т.д.
Страна также отошла от пути фискального федерализма : перевод всех НДС в федеральный бюджет , а налогов на доход – в регионы – представляет собой разумную систему распределения бюджетных ресурсов между столпами власти .
Второй важной стадией прогресса была реформа Российской федерации – образование федеральных районов и реформа Совета Федераций .
Эти изменения весьма противоречивы , но федерация , законы которой не соблюдаются некоторыми из ее конституционных членов – не может работать нормально ; федерация , в которой соблюдение законов зависит от капризов местных администраторов – просто не может существовать .
Поэтому усилия президента Путина по укреплению интегрированной системы власти – вполне логичны и правомерны .
В результате , сейчас Россия – реалистическая , хотя и несовершенная федерация .
Хотя в этй фазе пост – революционной стабилизации существует раельная опасность того , что центральные власти , укрепив « вертикальную структуру власти » могут начать вмешиваться в дела , находящиеся в компетенции регионов и местных правительств .
Третья значительная веха прогресса – военная реформа , включившая и решение урезать численность Вооруженных Сил в течение следующих трех лет .
Однако , этому решению предстоит мощное сопротивление , поскольку здесь вовлечены крупные политические силы .
Как первая революция в пост-индустриальном мире , российская революция 90х характеризовалась ограниченной жесткостью и широким компромисом со старой элитой .
Главная опасность сегодняшнего стабилизационного периода затрагивает работу демократических институтов и сохранение свободы речи .
Этот риск демократии – самый важный , из-за вредных и печальных традиций советской власти и долгих веков досоветской эпохи .
Надо признаться , что « олигархи » внесли свою лепту в дискредитацию свободы речи в этой стране .
Но Россия и все ее жители – а не только Гусинский и Березовский – нуждаются в свободе речи и демократический институтах .
Несмотря на это , многие предполагаемые либеральные экономисты играют с наивной и опасной идеей : « Нам не нужна демократия – дайте нам российского Пиночета – и к черту со свободой » .
Да , экономически эффективные авторитарные режимы существовали , но они были исключением .
С нашими традициями , авторитаризм скорее всего будет таким же коррупированным и настолько же неспособным к проведению разумной экономической политики .
Демократия может и несовершенна , но по сравнению с другими системами , она остается наилучшим инструментом приспособления к миру с должной гибкостью и эффективностью .
Сегодняшние угрозы свободе речи и нашим демократическим институтам – весьма реальны .
На примере наших соседей мы видим , что хотя демократия может существовать чисто формально , но все понимают , что она – игрушечная .
В нашей стране демократия – пока еще юный , но все же реально работающий инструмент .
Сохранение и укрепление этого инструмента – должно стать нашей всеобъемлющей задачей .
