Отставка Мугабе
Политические лидеры южной Африки продолжают поддерживать президента Зимбабве Роберта Мугабе , по крайней мере , в целях удовлетворения общественных потребностей , несмотря на то , что в его стране разразился страшнейший экономический кризис , который стал прямым следствием его тиранического режима .
Действительно , годы неграмотного экономического правления привели к 80 % уровню безработицы и ежегодной инфляции близкой к 5 000 % .
Несмотря на то , что Зимбабве когда-то была известна , как « житница Африки » , многие ее граждане сегодня голодают и существуют только за счет международной продовольственной помощи .
Около 3 000 человек бегут из страны каждый день , часто рискуя жизнями и пересекая кишащую крокодилами реку Лимпопо – известную по рассказу Киплинга « Откуда у слона хобот » - и пытаясь перебраться через забор государственной границы , чтобы попасть в Южную Африку .
В настоящее время эмиграция составляет более трех миллионов человек , или около одной четвертой населения страны .
И все же , когда Мугабе был представлен на последней встрече Южно-африканского сообщества по развитию ( ЮАСР ) , проходившего в столице Замбии , Лусаке , коллеги главы государств сердечно его приветствовали .
Однако есть слухи , что за кулисами все происходит совсем по-другому .
Говорят , что президент Южной Африки Табо Мбеки пытается договориться с Мугабе о том , чтобы тот ушел в отставку .
Однако подобные слухи были и раньше , и невозможно знать наверняка , действительно ли Мбеки и другие южно-африканские лидеры решили , наконец , сказать Мугабе , что ему пора уйти .
До сих пор , дань уважения ему , как лидеру революции и старание угодить его мании величия , мели для них большее значение , чем облегчение страданий жителей Зимбабве .
Наиболее разумный путь для Мугабе покинуть свой пост в 83 года - это объявить , что он передумал вновь выставлять свою кандидатуру на президентских выборах , намеченных на март 2008 года .
Конечно же , если бы Мугабе покинул свой пост , то справедливые выборы в следующем марте , скорее всего , были бы невозможны .
У политической оппозиции было бы слишком мало средств , чтобы организовать эффективную кампанию в той окружающей обстановке , которую создал Мугабе , а именно : закрыл независимые СМИ , переписал правила проведения выборов , использовал полицию , чтобы в буквальном смысле избивать своих противников .
Таким образом , для организации нормальных выборов под покровительством ЮАСР , и с поддержкой Африканского союза , Европы и США потребуется некий переходный период , который позволил бы получить справедливые результаты и начать процесс восстановления .
Однако , учитывая как мало времени остается до запланированных выборов , такое объявление необходимо сделать уже скоро , чтобы справедливые результаты и процесс восстановления могли остановить погружение страны в хаос .
Одним из наиболее важных факторов в случае принятия любого плана по спасению Зимбабве является срок пребывания в должности Табо Мбеки .
У него осталось лишь полтора года до окончания второго и заключительного пятилетнего срока на посту президента Южной Африки .
В определенных отношениях , его правление было успешным .
Под его лидерством была консолидирована многонациональная демократия Южной Африки , а его экономика просто процветает на фоне впечатляющего контраста с соседней Зимбабве .
Тем не менее , достижения Мбеки были сильно подпорчены двумя провалами .
Во внутренней политике страны его неудовлетворительная работа с проблемой ВИЧ / СПИД эпидемии в Южной Африке практически гарантирует резкую оценку его действий .
Во внешней политике его репутация запятнана нехваткой лидерских качеств в отношениях с Зимбабве .
Однако , даже несмотря на то , что времени осталось так мало , Мбеки еще имеет шанс частично спасти свою репутацию , взяв на себя инициативу в организации переходного периода в Зимбабве .
Но , учитывая сколько времени займет переходный период , ему необходимо начать действовать прямо сейчас .
Даже когда Зимбабве действительно окажется на стадии переходного периода , кризис в государстве не будет остановлен .
Страна была настолько сильно опустошена режимом Мугабе , что чтобы вновь поставить ее на ноги потребуется существенное международное вмешательство .
Однако в данный момент ЮАСР наконец-то должна сказать Мугабе , что ему пора покинуть свой пост , а самой ЮАСР взять на себя организацию избирательного процесса , результаты которого жители Зимбабве признали бы достоверными и , таким образом , обеспечить законность , необходимую для начала процесса восстановления .
