Что для Судана важнее
ТЕЛЬ-АВИВ – Наиболее непосредственным результатом выдачи Международным уголовным судом ордера на арест президента Судана Омара Хассана аль-Башира , сделанной месяц назад , было изгнание из страны большинства агенств по оказанию помощи .
Однако подобное пристальное внимание мира , сосредоточившееся на регионе Дарфур в Судане , хоть и являясь обоснованным , затмило ещё более важный вопрос о продолжении миссии по восстановлению мира во всём Судане в целом .
На данный момент больше всего необходимо добиться международного согласия по вопросам стратегии воплощения Всеобъемлющего мирного соглашения ( СРА ) , подписанного в Судане в 2005 году .
Это соглашение положило конец самой продолжительной гражданской войне Африки , унесшей жизни более двух миллионов человек .
Соглашение не только наметило основные вехи , которые должны привести к самоопределению Южного Судана , но также и обстоятельное описание этапов процесса демократизации самого Судана в целом .
В конце концов , именно деспотичный характер хартумского режима лежит в корне многих конфликтов , терзающих страну .
Если правительство в Хартуме продолжит настаивать на подавлении процесса реформ и расстраивать планы проведения референдума по вопросу самоопределения Южного Судана , намеченного на январь 2011 года , возврат к полномасштабной гражданской войне , с пагубными последствиями для людей Судана и целого региона , превратится в реальную угрозу .
Приверженность правительства Судана к выполнению обязательств мирного соглашения всегда была сомнительной .
Действительно , с момента окончания в 2005 году гражденской войны , народная армия освобождения Судана ( SPLA ) на юге часто была вынуждена противостоять войскам милиции , выступающей в качестве представителей правительства .
Более того , силы безопасности Судана продолжают снабжать оружием арабские племена по обеим сторонам границы между севером и югом , с целью дестабилизировать юг , который по большей части является христианским .
Нельзя допускать , чтобы ордер на арест аль-Башира послужил поводом для дальнейших попыток его правительства саботировать СРА и хрупкий процесс подготовки референдума 2011 года .
И отсутствие международного внимания , благодаря которому Дарфур слишком долго и безнаказанно проводил политику геноцида , не должно повториться , когда дело дойдёт до поддержания процесса восстановления мира в Судане .
Борьба юга за независимость набрала обороты благодаря неудачной попытке севера сделать союз более привлекательным посредством реформ и выборов , оговорённых в мирном соглашении .
Другим фактором , способствующим расколу , является недостаточная приверженность SPLA идеологии Нового Судана , основатель которой , Джон Гаранг , участвовал в переговорах , приведших к заключению мирного соглашения , и погиб в авиакатастрофе в 2005 году .
Гаранг боролся за объединённый , светский и демократический Судан , за возвышенную мечту , воплощать которую в жизнь исламисткий режим в Хартуме не имел ни малейшего намерения .
Самоопределение юга , таким образом , стало единственным практическим , и полностью совместимым с мирным соглашением 2005 года , cпособом решения суданской дилеммы .
Поскольку север , располагая возможностями для осуществления условий мирного соглашения , не обладает политической волей – в то время как юг , обладая волей , не имеет возможности – продолжающаяся отстранённость международного сообщества может обречь на провал все перспективы сохранения мира .
Правительство Южного Судана страдает от серьёзной нехватки финансов , вызванной неверными расчётами в отношении нефтяных доходов .
В результате , его способность обеспечивать снабжение – как и военный потенциал реагирования на маневры Хартумского правительства , направленные против мирного соглашения – является серьёзно скомпрометированной .
Кажется , только США действительно готовы посвятить себя созданию условий , необходимых для осуществления мирного соглашения .
Президент Джордж Буш , дважды принимавший президента Южного Судана Сальву Киира в Белом доме , одобрил в 2006 году программу по преобразованию SPLA в профессиональную армию .
Позднее , ведущие американские конгрессмены пытались внушить президенту Бараку Обаме , что для реализации мирного соглашения необходимо применение силовых методов .
Рекомендации , недавно представленные сенатской Комиссии по международным отношениям , предлагали предоставление гарантий безопасности Южному Судану в целях предотвращения возобновления гражданской войны .
Финансовая помощь , разумеется , необходима , однако не менее важным является выполнение международным сообществом своих политических обязательств .
Например , несмотря на то , что миссия ООН в Судане должна контролировать процесс реализации мирного соглашения , её внимание остаётся практически полностью сосредоточенным только на Дарфуре .
Более того , какой бы контроль не производился в теории , на практике он редко сопровождается действиями .
Выход христианского государства Южного Судана из состава мусульманской страны , крупного члена Лиги арабских госудаоств , имело бы далеко идущие стратегические последствия .
Китай , близкий союзник правительства в Хартуме , сейчас тщательно взвешивает свои нефтяные и стратегические интересы на юге .
Влиятельная делегация из России недавно прибыла в Джубу , столицу автономии Южный Судан , с целью « принятия более активной роли на Африканском континенте » .
И Япония , один из крупнейших потребителей ближневосточной нефти , недавно пригласила президента Киира в Токио .
Однако Европейский союз , к сожалению , не принимает участия в этой дипломатической деятельности .
Международное право и привлечение к суду военных преступников крайне важны для поддержания цивилизованного мирового порядка , но они не могут заменить активную финансовую и политическую поддержку международно признанного , и срочно необходимого , договора о мире – Всеобъемлющего мирного соглашения в Судане .
