« Окрашивание » африканских технологий
Забудьте про МТИ ( Массачусетский технологический университет ) .
Да здравствует Университет Цинь Хуа !
Тинджири Клозильде , целеустремленная молодая программистка ведущей компании-разработчика программного обеспечения Руанды , мечтает о Пекине , а не о Кембридже , в плане удовлетворения своих амбиций .
В стремлении усовершенствовать свое образование , этой весной она планирует поступить в аспирантуру по компьютерным технологиям в Китае , а не Америке .
Китайцы не новички в Руанде .
Около офиса Тинджири крупнейшая телекоммуникационная компания Руанды « Rwandatel » устанавливает новое оборудование беспроводной телефонной связи , сделанное « Huawei » из Шензен .
Африка является самым быстро развивающимся рынком беспроводной телефонной связи в мире , а « Huawei » , которая имеет представительства в 14 странах Африки , серьезно заинтересована данным видом бизнеса и посылает десятки инженеров на невозделанные земли , чтобы принести в жизнь некоторых самых бедных людей на планете недорогие технологии .
Ведомая прибылью и долей на рынке , а не благотворительностью , « Huawei » вытесняет американских и европейских конкурентов более низкими ценами , быстрым реагированием и большим желанием работать в трудных условиях .
По словам Криса Лундха , американского управляющего компанией « Rwandatel » : « Именно так сегодня обстоят дела в Африке .
И китайцы полностью соответствуют этим условиям » .
Но это не совсем так .
По всей территории африканской Сахары инженеры из Индии , вооруженные соответствующими домашними технологиями , также занимают свою долю рынка .
Индия предлагает Африке курсы по обучению работы с компьютером , самые надежные водяные насосы , недорогое оборудование по шлифовке риса и ряд других технологий .
Неожиданный приток технологий из Китая и Индии и представляет « окрашивание » африканских технологий , которые на протяжении долгого времени были в руках « белых » американцев и европейцев , готовых протянуть руку помощи в решении проблем Африки .
Как говорит советник Африканского Союза по вопросам технологий Калестоус Джума , кенийский профессор Гарвардского университета : « Это тектоническое смещение на Восток , которое несет разрушительные последствия » .
Одни из самых значительных перемен произошли в образовании .
Около 2000 африканских студентов получают образование в Китае , большинство из которых специализируются в инженерных и научных областях .
По словам Джумы , количество студентов предположительно удвоится в течение следующих двух лет , что сделает Китай « основным поставщиком инженерных и научных кадров для Африки » .
« Окрашивание » африканских технологий находится только на начальной стадии , однако этот процесс , вероятно , будет набирать скорость .
Китайские и индийские инженеры воспитаны в местах , которые имеют гораздо больше общего с суровыми буднями Африки , чем комфортабельные условия силиконовой долины или Кембриджа .
Африка также представляет собой испытательный полигон для азиатских технологий , которые еще не готовы для рынков США или Европы .
Хорошим примером являются плиты для приготовления пищи на солнечной энергии из Индии , где уже на протяжении нескольких десятилетий проводятся эксперименты в этой области .
Печи на дровах являются одной из основных причин вырубки лесов в Африке , и во многих больших африканских городах , в которых дерево используется в качестве основного вида топлива для приготовления пищи , цены на дрова растут .
Индийская плита представляет еще незавершенный проект ; она слишком громоздка и не достаточно долговечна для выживания в суровых условиях африканской деревни .
Однако , принимая во внимание большой внутренний рынок Индии , многие дизайнеры имеют стимул усовершенствовать этот проект .
Сколько дизайнеров в Америке или Европе могут похвастаться тем же ?
Конечно , передача технологий из Китая и Индии может быть только дымовой завесой нового « окрашенного империализма » , целью которого является эксплуатация африканских земель , продуктов питания и ископаемых ресурсов .
За последние годы только правительство Китая инвестировало миллиарды долларов в африканскую инфраструктуру и добычу ископаемых , что вызывает подозрения о новой борьбе за право обладать Африкой .
Однако Африка действительно нуждается в иностранных технологиях , и китайцы , в особенности , упорно и настойчиво стремятся заполнить эту нишу .
В этом году Нигерия купила спутник китайского производства и даже заплатила за то , чтобы Китай запустил его в мае в космос .
Китай настолько сильно хотел предоставить космические технологии наиболее густонаселенной стране Африки , что они опередили 21 других претендентов на контракт стоимостью 300 миллионов долларов США .
Экспансия китайской технологии , как правило , происходит не столь ярко , но не менее эффективно .
В африканской медицине китайские травы и фармацевтические препараты занимают все больше места .
Например , произведенное в Китае лекарство против малярии « artesunate » вошло в состав стандартных лекарств по лечению этой болезни всего за несколько лет .
Подобным образом , ультра маленькие дешевые « микро-гидро » дамбы , которые могут генерировать небольшое количество электроэнергии от незначительных струек воды , претендуют на то , чтобы обеспечить энергией богатых на реки африканцев .
Десятки тысяч мигро-гидро систем работают в Китае , в то время как в Африке почти ни одной .
Американские благодетели , такие как Николас Негропонте , со своим 100 долларовым персональным компьютером , правильно определили проблему : Африка отстает от возможного быстрого качественного скачка .
Однако китайские и индийские ученые могут быть правы , когда говорят о том , что Африка может выиграть от смены поставщиков технологий .
