Ошибочные альтернативы в Дарфуре
Направление в Дарфур долгожданных совместных миротворческих сил , состоящих из уже находящегося там 7-тысячного контингента Африканского Союза ( АС ) и 20 тысяч человек дополнительного военного персонала и гражданской полиции под командованием ООН , наконец-то было одобрено .
Но все еще существует несколько препятствий , делающих задачу мирного урегулирования конфликта в Дарфуре очень сложной для совместной миссии Африканского Союза и ООН .
Хотя Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун оказал давление на Совет безопасности с целью заставить его утвердить предложение о совместных миротворческих силах в максимально короткие сроки , его члены не могут прийти к согласию относительно их мандата .
В соответствии с пожеланиями правительства Судана , Китай и Россия заблокировали поддерживаемую Великобританией и Францией резолюцию , которая позволила бы гибридным силам « использовать все необходимые средства » для защиты гуманитарных работников и других гражданских лиц. Посол Судана в ООН призвал к использованию « более дружественного по отношению к Судану » языка в проекте резолюции .
Более того , по оценкам аналитиков ООН , большая часть дополнительных сил не прибудет в Дарфур до начала следующего года .
Предшествующая их прибытию фаза предусматривает только предоставление дополнительной материально-технической поддержки со стороны неафриканских стран ( например , в лице китайских инженеров ) .
Министр иностранных дел Франции Бернар Кушнер призвал к объединению этих двух фаз , чтобы ускорить прогресс , что потребует значительных средств для формирования и направления дополнительного контингента миротворческих сил ООН .
По словам Жан-Мари Генно , заведующего миротворческими операциями ООН , любые гибридные силы должны иметь соответствующую подготовку из-за сложности ситуации в Дарфуре .
Максимальная численность дополнительного миротворческого контингента , предусмотренная проектом британо-французской резолюции , составляет 19555 военных и 6400 полицейских , тогда как ориентировочная стоимость первого года их пребывания в Дарфуре составит более двух миллиардов долларов .
Администрация Буша является главным сторонником развертывания соответствующей миротворческой операции в Дарфуре .
Но Соединенные Штаты препятствуют этому процессу , задерживая свои обязательные взносы в миротворческий бюджет ООН , в то время как общая задолженность США составляет более 500 миллионов долларов и , возможно , даже превысит один миллиард долларов к концу 2007 года .
ЕС также столкнулся со сложностями в оказании обещанной финансовой помощи силам АС , находящимся в Дарфуре .
Более того , разделение труда для любой совместной миссии – особенно в области финансирования и командования – остается неразрешенным вопросом .
Многие африканские лидеры настаивают на сохранении контроля над любыми миротворческими силами в Дарфуре .
Предпочтительной для них моделью является получение финансирования и большей части другой поддержки для миссии со стороны ООН и сохранение силами Африканского Союза ведущей миротворческой роли .
Многие Западные правительства , однако , отказываются передать свои силы под командование АС из-за его предполагаемой слабости и ставят главным условием своей дальнейшей поддержки миротворческих операций в Дарфуре переход контроля в руки ООН .
Однако ООН столкнулась с трудностями , стараясь найти добровольцев для таких сил , поскольку иностранные правительства уступили требованиям Судана о том , что состав гибридных сил должен оставаться в основном африканским .
В то же самое время сложная цепь командования , предусмотренная для совместных сил ООН и АС , напоминает некоторые наихудшие черты совместных операций НАТО и ООН в 1990-х годах в Югославии .
Командующие АС на местах сохранят тактический контроль , совместное командование АС и ООН будет осуществлять контроль над операциями , тогда как ООН будет устанавливать общие стратегические цели .
Такая запутанная система командования сделает сложным реагирование на быстро разворачивающийся кризис или угрозу .
Действительно , даже если иностранных войскам удастся приостановить насилие , мир может продолжаться только до тех пор , пока они находятся в стране , поскольку конфликт перерос из борьбы между повстанческими группировками и суданским правительством в борьбу между различными кланами и этническими группам при вмешательстве правительства на стороне своих союзников .
Пример Косово говорит сам за себя .
Через восемь лет после вмешательства НАТО в 1999 году 17-тысячный международный контингент до сих пор необходим для того , чтобы предотвратить возобновление насилия , и окончательный политический статус Косово остается нерешенным .
Крупная миротворческая операция в Дарфуре , скорее всего , приведет к аналогичной ситуации : длительной неопределенности относительно будущего политического статуса региона , препятствиям для социально-экономического развития , противоречивым ожиданиям конфликтующих сторон , постоянным трениям из-за неосуществления этих ожиданий и вероятности возобновления насилия в случае вывода миротворческих сил .
Более того , широкая военная операция в Дарфуре необязательно обеспечит мир в регионе , если не решит проблемы в других частях Судана .
Комитет по правам человека ООН выявил широко распространенные и систематические нарушения прав человека на всей территории Судана , а не только в Дарфуре .
Журнал « Foreign Policy » считает Судан страной , рискующей превратиться в несостоявшееся государство .
По этим причинам любая крупная миротворческая операция с участием Западных стран скоро заставит их правительства рассматривать смену режима в Хартуме как самую реальную стратегию выхода из создавшегося положения .
Поскольку суданское правительство также понимает это , оно будет противиться любой подобной операции , несмотря на угрозы и уговоры со стороны иностранных государств .
