Фанатичны ли жители Саудовской Аравии ?
Террористические акты в Саудовской Аравии заставили многих задуматься не только над перспективами выживания правящей королевской семьи , но и над вопросом , не является ли королевство дисфункциональным и деструктивным в своей основе .
Так или иначе , похоже , что саудовское общество вызвало поток сильного фанатизма , который питается чрезвычайной религиозной правоверностью .
Тот факт , что 15 из 19 террористов , захвативших 11 сентября 2001 года самолет и напавших на США , были жителями Саудовской Аравии , привел к тому , что королевство теперь еще долго будет рассматриваться как оплот авторитаризма и нетерпимости .
В какой-то степени это представление верно , но оно не может быть верным по отношению ко всему саудовскому народу .
Напротив , было бы серьезной ошибкой полагать , что фанатичный исламизм полностью определяет саудовское отношение к религии .
С 2001 по 2003 годы я входил в группу , которая проводила обширное исследование ценностей в Саудовской Аравии , Египте , Иране , и Иордании .
Результаты нашего исследования дают удивительно полную картину саудовских отношений .
По сравнению с опрошенными жителями других Ближневосточных странах , жители Саудовской Аравии в целом оказались менее религиозными , а их отношение к демократии и брак по договоренности еще более доказывают их скрытую умеренность .
Безусловно , религиозность во всех четырех странах широко распространена , более чем 90 % опрошенных подтвердили , что верят в Бога , жизнь после смерти , ад и рай .
Но , похоже , что жители Саудовской Аравии менее религиозны , чем другие мусульмане .
Шестьдесят два процента жителей Саудовской Аравии охарактеризовали себя как религиозных людей , по сравнению с 82 % у иранцев , 85 % у иорданцев и 98 % у египтян .
Американцы , оказывается , также гораздо более религиозны , чем жители Саудовской Аравии , 81 % из них характеризует себя таким образом .
Частично эту разницу можно объяснить межнациональными различиями относительно того , что подразумевается под религиозностью .
Например , американцы могут подразумевать под религиозностью нечто иное , чем жители Среднего Востока , возможно из-за их меньшей привязанности к религиозным верованиям , чем в исламских странах .
Это также могло частично отразиться и на разнице между мусульманскими странами .
Но разница в самоопределении религиозности между жителями Саудовской Аравии , с одной стороны , и иранцами , иорданцами и египтянами с другой , является настолько большой , что это ставит под сомнение распространенное мнение о Саудовской Аравии , как об очень консервативном и религиозном обществе .
Действительно , дела говорят громче слов : только 28 % жителей Саудовской Аравии сказали , что они участвуют в еженедельных религиозных службах , по сравнению с 27 % иранцев , 44 % иорданцев , 42 % египтян и 45 % американцев .
Эти результаты , вопреки популярному мнению о саудовской культуре , являются менее поразительными , чем это может показаться .
Социологи религии давно утверждают , что в монолитной религиозной среде , или когда религиозные учреждения тесно связаны с государством , общая религиозность населения падает .
Имеет смысл полагать , что , когда государственные власти вводят строгие кодексы поведения , люди стремятся к неподчинению и отдаляются от официально санкционированных религиозных учреждений .
Ничего удивительного , если учесть , что египтяне и иорданцы , живущие в странах , где государство не предписывает благочестия , являются более религиозными , чем иранцы и жители Саудовской Аравии , которым приходится мириться с местной полицией " нравов " , поддерживаемой государством .
И даже о браке многие жители Саудовской Аравии имели удивительно либеральные представления .
Практически равномерно разделились мнения по вопросу об устройстве брака ; половина поддерживает идею о том , что брак должен быть основан на родительском согласии , в то время как 48 % предпочли любовь в качестве основы супружества .
Учитывая укрепившуюся половую сегрегацию и родительское господство , эти результаты демонстрируют сильное стремление к более индивидуальному выбору в тех вопросах , которые традиционно решались семейно .
Наконец , жители Саудовской Аравии , оказывается , являются большими сторонниками демократии , тем самым еще раз противореча популярному мнению о саудовском консерватизме .
Из опрошенных жителей Саудовской Аравии 58 % рассматривают демократию как лучшую форму правления , 23 % с этим не согласны и 18 % затруднились ответить .
Поддержка демократии большинством населения , в стране без предшествующей светской и националистической истории , не кажется интуитивной .
Фактически , поддержка демократии отражает множество других либеральных настроений , которые мы нашли в Саудовской Аравии .
Сторонники демократии обычно менее религиозны , более светски , более терпимы к другим , более критичны по отношению к работе общественного сектора и более взволнованы вторжением западной культуры .
За рамками исследования история показала , что либеральные идеи становятся более популярными , когда деспотический монарх управляет людьми в союзе с религиозными учреждениями .
Сильный поток либерализма появился в конце девятнадцатого столетия в Оттоманской Сирии в ответ на религиозный деспотизм Султана Абдулхамида .
В то же самое время , антиклерикальное светское движение за конституционную систему , появившееся в Иране , является реакцией на абсолютистский союз между Шахами Куаджар и религиозными учреждениями .
Ввиду сходства между теми историческими прецедентами и сегодняшними условиями в Саудовской Аравии , мы не должны исключать возможность реформ .
Теперь и данные исследования свидетельствуют о том , что жители Саудовской Аравии вполне могут начать требовать более прозрачную политику и религию , меньше вмешивающуюся в личную жизнь .
