Шпионаж за Эросом
Мусульманский религиозный деятель из Сиднея , Шейк Хилали , недавно попал на первые полосы австралийских газет , после того как публично поделился мыслью о том , что нескромные женщины напрашиваются на изнасилование , потому что подобны « непокрытому мясу » .
Еще более неудачным было его заключение газет о том , что это и было причиной ряда групповых изнасилований в Сиднее в 2000 году , после которых нападавшие оправдывались в суде тем , что они полагали , будто потерпевшие женщины были сексуально доступны , потому что были одеты по-западному .
Хотя местные мусульманские лидеры после этого подвергли критике позицию Хилали , этот инцидент вновь поднимает вопрос об отношении к сексу в « ортодоксальных » сообществах и о том , как примирить его с нормами , преобладающими на Западе .
Между тем , в Соединенных Штатах спор о шпионаже правительства за собственными гражданами вроде бы поутих , главным образом потому , что люди сейчас убеждены – их правительство будет следить только за настоящими негодяями .
Что общего между этими двумя вопросами ?
Сбор сложных разведданных – это главным образом вопрос понимания тенденций .
Например , украсть копию северокорейских чертежей бомбы – не так важно , как знать о настроениях среди ученых этой страны и об их возможностях .
Важно знать , какой уровень лишений в стране вызвал бы поворот в общественном мнении .
Как и в большинстве случаев в общественных науках , измерение этой динамики проводится косвенным путем .
Аналитики разведки работают как ученые , в том смысле , что они разрабатывают теории , а затем оценивают и проверяют их .
Подобно ученым , они предпочитают работать с огромными массивами данных , и именно поэтому правительство США хочет иметь запись каждого звонка и информацию о каждой финансовой трансакции каждого из жителей страны .
Отслеживание перемещений индивидуумов при помощи маяков в их мобильных телефонах технически возможно и , безусловно , такой вариант рассматривается .
Причина в том , что разведчики следят за показателями , корреляциями и причинами .
Причины понять труднее всего .
Например , гражданские службы в Ираке недавно перешли ту черту , за которой они , вероятно , уже не могут функционировать .
Весомой причиной для этого считается постоянное бегство интеллектуалов из Ирака , что представляется очевидным , но трудно поддается измерению .
Показатели и корреляции продемонстрировать проще .
Если многие люди покидают свои места во время спортивных соревнований , можно считать это показателем того , что зрелище оставляет желать лучшего .
Во времена « холодной войны » западные разведки создали огромный каталог показателей и корреляций .
Если движение поездов на определенных направлениях становилось более интенсивным , это указывало на то , что производятся поставки продовольствия армии , тем самым подсказывая , что готовится военная операция .
Аналогично , исключительно точным показателем военной активности являются поставки туалетной бумаги .
Как только Советский Союз это понял , он начал отправлять « липовые » грузы по стране по случайному графику , создавая тем самым дефицит для озадаченного гражданского населения .
Оказывается , еще один чрезвычайно полезный признак общества – это то , какой тип порнографии оно потребляет , а также то , как эта порнография производится и поставляется .
Да , это правда .
Шпионы повсеместно интересуются проявлениями похоти .
Одной из причин является то , что порнография в ортодоксальных обществах запрещена законом , поэтому каналы распространения , открытые сексуальными материалами , используются и для других товаров .
В мусульманском мире поток порнографии значителен и играет заметную роль .
Согласно одной из историй , – возможно , недостоверной – в 70-е годы исламское восстание в Иране изначально планировалось с использованием материалов , полученных по каналам , связанным с порнографией , потому что мечети находились под слишком сильным контролем .
Но порнографические материалы указывают и на другие тенденции , информация о которых даже может быть полезна для шпионов .
По фильмам , производящимся для сексуального удовлетворения потребителей , можно судить о том , что в данной культуре подвергается ограничению , что считается аморальным , а что чуждым .
В действительности порнография так тонко подстраивается под вкусы потребителей , что изменения в этой сфере могут указать на изменения в обществе почти немедленно .
Интересно , что многие поставщики порнографии первоначально полагали , будто лучшее качество видеозаписи сделает их продукцию более популярной .
Однако оказалось , что высококачественная продукция пользовалась меньшей популярностью .
Поэтому был принят « упрощенный » стиль производства , подобно тому , как для джинсов был принят потертый и поношенный дизайн .
Отчасти грубая притягательность порнографии , по-видимому , состоит в том , что сама по себе продукция должна выглядеть грубовато и казаться нелегальной .
Но тем не менее вкусы на местах очень различны .
В японской порнографии фигурируют школьницы , часто связанные .
Египетская порнография до Насера изображала местных красоток и вуайеризм , а сейчас сосредоточилась на светловолосых и бледнокожих женщинах , иногда используя в качестве темы насильственный секс .
Сиднеец Шейк Хилали , рожденный в Египте , возможно , озвучил вслух скрытое ощущение чуждости и принял его за озарение .
Это означает , что при определенных обстоятельствах возможно вмешательство в содержание порнографии в национальных интересах .
Всякий , кто знаком с подробностями подобной деятельности , лишен возможности высказаться по этому поводу , но в среде исследователей передается история о том , как , пытаясь бороться со СПИДом , в африканскую порнографию включали сцены с использованием презерватива .
Ну и , конечно , есть еще самый крупный рынок – США , где , по оценкам , годовой доход от порнографии в 2004 году на много миллиардов долларов превысил совокупный доход телекомпаний ABC , CBS , и NBC .
Мы не должны удивляться тому , если кто-то в конце концов попытается « подправить » содержание порнографии для эксплуатации культурных предпочтений американцев с целью поддержки иных видов продукции , мотивов или даже политических кандидатов .
