Организация более безопасного мира
Доклады комитетов как правило самые скучные , а доклады комитета ООН – одни из самых скучных .
Но недавнее сообщение Высокого Совета Генерального секретаря ООН по проблемам угроз , вызовов и изменений в мире нарушило это правило .
Шестнадцать политических лидеров и бывших дипломатов объединили принцип с политическим реализмом , чтобы выработать наиболее всеобъемлющий план перемен с момента создания ООН в 1945 году .
Генеральный секретарь Кофи Аннан должен представить доклад в марте .
И тогда его осуществление будет зависеть от правительств .
Большое количество преждевременных комментариев собралось вокруг рекомендаций Совета по увеличению численности состава Совета Безопасности ООН с 15 до 24 членов .
Доклад предлагает две альтернативы .
Одна из них - добавить шесть новых постоянных членов : Индию , Бразилию , Египет , Южную Африку , Японию и Германию , а так же трех двухлетних членов .
Другая альтернатива - создание восьми полу-постоянных членов с возобновляемыми четырехлетними сроками и одного дополнительного члена , выбираемого на двухлетний срок .
Любое из предложений повлекло бы за собой изменения в Уставе ООН , который требует одобрения двух третей из 191 государств-членов организации , включая пять членов действующего Совета Безопасности владеющих правом вето .
Скептики сомневаются в том , что это возможно .
Но сосредоточение внимания на расширении Совета Безопасности имеет риск отвлечь внимание от остальных исследований Совета и 101 рекомендации по реформам , многие из которых не требуют изменений в Уставе .
Согласно докладу , Генеральная Ассамблея потеряла жизнеспособность , Совет Безопасности должен быть более инициативным , Комиссия по правам человека страдает от дефицита законности , Секретариат должен быть более профессиональными и лучше организованными , а главные институциональные разногласия препятствуют ответственности за экономические и социальные угрозы международной безопасности .
Доклад критичен по отношению к работе организации в вопросах геноцида в Боснии , Руанде и Дарфуре , а так же запоздавшем ответе на ВИЧ / СПИД .
По словам совета - ООН была создана прежде всего « для спасения последующих поколений от бича войны » , но сегодня самые большие угрозы безопасности с которыми мы сталкиваемся « выходят далеко за пределы государств , ведущих агрессивную войну .
Основатели ООН были озабочены государственной безопасностью .
Когда они говорили о создании новой системы коллективной безопасности , они подразумевали ее в традиционном военном смысле » .
Сегодня угроза исходит не только от государств , но и от негосударственных структур , и они подвергают человечество опасности не меньше , чем государства .
Коллективная безопасность в настоящее время подразумевает более широкое распределение ответственности за безопасность друг друга .
Совет решительно борется с новыми межнациональными угрозами , исходящими от террористов и распространением оружия массового поражения .
Его члены согласились с тем , что могут быть « сценарии кошмара » , которые комбинируют и то и другое и которые могут потребовать превентивного использования силы .
Они помогают укреплению режима нераспространения ядерного оружия за счет более назойливых проверок и достижения соглашений , гарантирующих международный доступ к ядерному обогащению и услугам по переработке , вместо того , чтобы позволять странам самим все это для себя разрабатывать .
Они отклонили инициативы президента Буша по безопасности в борьбе с распространением оружия массового уничтожения , нацеленные на остановку потока оружия массового уничтожения .
И нашли выход из тупика в котором оказалась ООН в вопросе определения терроризма , осуждая все нападения на гражданских жителей и предлагая множество обязательств , которые должны взять на себя государства - члены .
Относительно превентивного использования силы , традиционные интерпретации Статьи 51 Устава ООН ( которая дает право на самооборону ) позволяют государству , которому угрожают , предпринимать упреждающие действия перед лицом надвигающегося нападения , но не применять силу превентивно против долгосрочных угроз .
Совет хотел бы расширить эту интерпретацию , чтобы позволить превентивное использование силы в некоторых случаях , но только с одобрения Совета Безопасности .
Совет Безопасности мог бы судить законность таких действий с помощью старых критериев справедливой войны : серьезность угрозы , цель ответного удара , являются ли силовые меры последним средством , используются ли они правильным образом и есть ли рациональный баланс между хорошими и плохими последствиями .
В этом случае президент Буш выигрывает половину своих аргументов : превентивный удар может быть оправдан , но не односторонне .
Афганистан бы подошел , Ирак нет .
Критики жалуются , что такой подход подразумевает слишком большое доверие Совету Безопасности , который может быть парализован политическими махинациями и вето .
Увеличение численности Совета могло бы еще более усугубить положение .
Государство , которому угрожают террористические атаки , исходящие от другого государства может быть менее терпеливым , чем большинство Совета , в определении « последнего средства » .
В Руанде и Косове Совет Безопасности не смог вовремя подействовать для спасения тысяч жизней .
Есть ли альтернатива ожиданию решения Совета Безопасности и односторонним действиям ?
Косово и Ирак представляют собой поучительные примеры .
В их случаях Совет Безопасности наложил вето на превентивные удары и региональная организация ( НАТО ) действовала без санкции ООН .
Несмотря на то , что законность действий была поставлена под вопрос , интервенция извлекла выгоду из широко распространенного ощущения политической законности , которое ограничило отрицательные эффекты на международный порядок .
В случае иракской войны президент Буш так и не добился широкого единодушия , которое , возможно , могло бы обеспечить законность его действий перед лицом вето .
Такие страны , как Франция и Германия , которые выступали против военных действий в Ираке , были за применение силы в Косове , несмотря на отсутствие санкции Совета Безопасности .
Если государства чувствуют необходимость военных действий в тех случаях когда Совет находится в тупиковой ситуации , то они должны знать , что их репутация пострадает меньше , если они будут действовать в рамках руководящих принципов законности Совета , даже если им не удастся соответствовать его критериям законности .
Каким бы не был доклад , один он не может создать более безопасный мир , но те , кто поддерживает эту задачу , должны надеяться , что правительства и их народы серьезно воспримут рекомендации Совета .
