Азия в мире
Нью-Йорк - Прежде чем стать Генеральным секретарем ООН , я был азиатским дипломатом .
Когда я был министром иностранных дел Республики Корея , мое правительство и я выступали за ослабление напряжения в отношениях с Севером .
Когда некоторые страны мира стали призывать к санкциям и карательным действиям , Южная Корея настаивала на продолжении диалога .
Для этого необходимо слушать , также как и говорить .
Это означает придерживаться принципов , но также и стараться понять другую сторону , какими бы нелогичными и бескомпромиссными иногда не казались ее позиции .
Я придерживаюсь этого стиля и в ООН .
Я верю в силу дипломатии и сотрудничества .
Я отдаю приоритет диалогу перед дебатами или заявлениями .
Но прежде всего я стремлюсь к достижению результатов .
Именно этим мы сейчас и занимаемся в Мьянма .
Мой специальный советник Ибрахим Гамбари вернулся в Янгон .
Его задача заключается в выполнении роли честного посредника в диалоге между правительством и лидерами оппозиции , особенно Аунг Сан Су Чжи .
Целью является убедить правительство Мьянма освободить всех задержанных студентов и демонстрантов , вести диалог с оппозицией , сделать шаги в сторону более демократичного общества и вернуться в международное сообщество .
Такая дипломатия не бывает быстрой или легкой .
Она редко вызывает аплодисменты и часто не подает видимых признаков прогресса .
Это не бросающаяся в глаза , кропотливая закулисная работа .
Работа , состоящая из телефонных звонков с целью убедить мировых лидеров предпринять определенные действия .
Это симфония – иногда не очень гармоничная – маленьких шагов , которые , как мы надеемся , могут привести к чему-то большему .
Нельзя ничего ожидать .
Можно только продолжать стараться , продолжать настаивать .
Может сработать , а может и нет .
Затем надо попытаться еще раз , другим путем , стараясь все это время достичь небольшого прогресса , который может позволить сделать следующий шаг .
Мы подошли к этому этапу в Дарфуре .
Я потратил сотни часов , работая за закрытыми дверьми с различными сторонами в конфликте – суданским правительством , лидерами повстанцев , соседними странами и партнерами в Африканском Союзе .
Параллельно мы работаем над одной из самых сложных миротворческих операций в нашей истории , направленной на защиту и обеспечение питанием сотен тысяч внутренне перемещенных людей , и спонсируем сложные мирные переговоры в Ливии .
Но несмотря на то , что я придерживаюсь своей « азиатской » модели дипломатии , иногда бывает очень одиноко быть азиатом за дипломатическим круглым столом международного сообщества .
Мы , азиаты , населяем самый большой и самый густонаселенный в мире континент , где находятся самые быстрорастущие в мире экономики .
Мы имеем богатую историю и древнюю культуру .
Однако наша роль в международных отношениях гораздо меньше , чем она могла бы и должна быть .
Вклад Азии в ООН , хоть и значителен , мог бы быть больше .
Ее гуманитарная помощь , вежливо говоря , могла бы быть щедрее .
Мы являемся единственным континентом , не охваченным идеями региональной интеграции и единого рынка .
Страны Латинской и Северной Америки мечтают о создании зоны свободной торговли .
Европейцы говорят о строительстве Объединенных государств Европы .
Африканский Союз стремится стать Объединенными государствами Африки .
Так почему же не Объединенные государства Азии ?
Существует множество причин того , почему Азия отличается от других континентов : история , культурное многообразие , неразрешенные территориальные и политические диспуты , отсутствие опыта многосторонних действий и доминирование одного или двух центров власти .
Но главная причина заключается в том , что мы просто не пытались .
Азия не отдает себе должного .
Как азиатский Генеральный секретарь , я надеюсь , что это изменится .
Я надеюсь видеть более интегрированную Азию , принимающую большее участие в международных делах .
Особенно я ожидаю великих дел от своих соотечественников корейцев – удивительных людей , которые наконец-то нашли себя .
Я надеюсь , что Корея возьмет на себя больше ответственности в международных вопросах в соответствии с ее растущим экономическим влиянием – особенно в области развития , являющегося одним из трех столпов устава ООН .
Корейцы должны выйти из тени , громче заявить о себе и делать больше , и это должно начаться с более щедрой официальной помощи развитию .
Корейцы уже продемонстрировали свою склонность к многосторонней дипломатии и решению проблем своим участием в шестисторонних переговорах .
Сегодня они и азиаты в целом должны направить свои умения и свой успех на решение самых насущных глобальных проблем .
Это не только моя надежда , это долг Азии .
