Референдум в Курдистане ?
Убийство Президента Временного Совета Ирака кристально ясно показывает , что США не удаётся обеспечить и минимум правопорядка , необходимого для передачи власти 30 июня .
Менее двух месяцев назад подписание конституционного акта назначенной США группой временных правителей Ирака сравнивалось едва ли не с одобрением конституции США 1787 г. в Филадельфии .
Но теперь ясно - она лишь жалкий клочок бумаги .
Ни одна навязанная конституция , какой бы хорошей она ни была , не поможет коалиционным войскам не получать увечья при взятии таких городов как Фалуджа или Наджаф .
Но в Курдистане , на севере Ирака , всё по-другому . За последние 10 лет в зоне , закрытой для полётов союзниками , и тем более после свержение Саддама региональному правительству курдов удалось добиться и поддерживать относительно устойчивый правопорядок .
Оно преодолело родовые и партийные различия и де-факто создало рабочее правительство , достигшее впечатляющих успехов в вопросах развития : в образовании , ирригации и в строительстве , - и при этом не прибегая к насилию .
На фоне разрухи в остальном ( арабском ) Ираке , встаёт вопрос : почему коалиция во главе с США не может провести референдум в Курдистане и спросить , какой они хотели бы видеть власть .
Ведь курды имеют , согласно международным стандартам , право на самоопределение .
Ранее курды - отличающиеся от арабов языком , культурой и историческим самосознанием - не имели возможности заявить о себе вслух .
После первой мировой войны и падения Оттоманской Империи победившие Союзники пообещали , что у курдов будет своя страна - пообещали и цинично забыли : взяли верх имперские интересы Британии и Франции .
С тех пор курды страдали под деспотической властью враждующих этнических кланов .
Есть , конечно , препятствия проведению такого референдума , в основном , из-за отсутствия у США мандата на действия в Ираке .
Но то же верно и для остальной части страны : сегодня США запрашивают у ООН право на передачу полномочий законным иракским властям - и одобрение вряд ли получат , так как нет в Ираке личностей , которым можно передать власть .
Зачем же наказывать регион и его людей , - власть которых законна , - не причастных к убийствам , взрывам в мечетях и подрывам школьных автобусов ?
Вторая помеха на пути курдов к независимости - возражения Турции и , в меньшей степени , Ирана и Сирии .
Но , с точки зрения универсальных норм прав человека , как может Турция определять внутреннее развитие другой страны ?
Ведь не соглашаются же с требованиями Израиля остановить создание Палестинского государства на Западом Берегу и в секторе Газа .
То же касается и самой Турции .
Предоставьте курдскому меньшинству больше прав в культуре и языке , позвольте курдским политикам быть представленными в парламенте и противление турецких курдов Анкаре тут же ослабнет .
В XIX в. общие интересы авторитарных Российской , Германской и Австрийской империй не позволили Польше стать свободной : в XXI в. нет места столь порочным альянсам .
Совсем недавно под эгидой ООН был проведён референдум по будущему Кипра в греческой и турецкой его общинах .
Исход удивил всех и не вызвал радости его устроителей : но воля общин в определении своего будущего была учтена .
Чем же хуже иракский Курдистан ?
Возможно , чтобы смягчить политические опасения - и учесть соображения международного права , - такой плебисцит стоит наделить консультативным статусом .
Но и он даст угнетённому народу чувство , что и у курдов есть своё место под солнцем .
Такой референдум может также показать арабским суннитам и шиитам Ирака , что именно их насилие ведёт к распаду страны .
Возможно , и они осознают , что насилие бесперспективно и чревато последствиями , и последуют курдскому примеру по обузданию насилия , которое позволило бы объединить Ирак и предотвратить долговременный кризис .
Ну а если нет , то хотя бы с несправедливостью в отношении многих поколений курдов будет покончено .
