Твердость убеждений
Даже те , кто не согласен с позицией премьер-министра Великобритании Тони Блэра по иракскому вопросу , не могут не признать смелость и решительность его действий .
Президент США Джордж Буш не сталкивается с таким противостоянием , с каким приходится иметь дело Тони Блэру .
Когда Блэр появляется в парламенте для участия в традиционном еженедельном " времени вопросов премьер - министру " , члены его собственной Лейбористской партии забрасывают его вопросами и демонстрируют открытое несогласие с проводимой им политикой .
За стенами парламента , даже на телевидении , Блэру приходится иметь дело с группами людей , настойчиво требующих мира .
На всем протяжении иракского кризиса Блэр демонстрировал и продолжает демонстрировать необыкновенную твердость убеждений .
Они очень просты и заключаются в том , что Саддам Хусейн - это деспотичный правитель , представляющий потенциальную угрозу для своих соседей и остального мира , и поэтому он должен уйти .
Позиция Тони Блэра тем более поразительна , что при выборе линии поведения политические лидеры в наше время опираются на результаты опросов общественного мнения , а также на заключения , сделанные на основе дискуссий в так называемых « целевых группах » .
Многие политики пытаются следовать взглядам и настроениям большинства избирателей настолько , насколько это возможно .
Они называют это « демократическим » подходом и надеются , что такая верность воле избирателей обеспечит им переизбрание на следующий срок .
К счастью , такой популизм - ибо это он и есть - не распространен повсеместно .
Премьер-министр Испании Хосе Мария Аснар не намного отстает от Блэра в проявлении твердости своих убеждений .
Президент Франции Жак Ширак пользуется поддержкой своего народа , но у него есть и собственные планы , имеющие целью как сохранить народное признание , так и показать могущество Франции .
Явное отсутствие политической воли демонстрирует сегодня канцлер Германии Герхард Шредер под предлогом согласования своей политики с мнением подавляющего большинства немецких избирателей .
Он не только одержал победу на прошлых выборах за счет открытого противостояния военным действиям в Ираке , но и продолжает вести себя таким образом , словно возглавляет демонстрацию в поддержку мира , а не государство .
Возможно , Шредеру стоит вспомнить двух своих великих предшественников Конрада Аденауэра и Вилли Брандта .
Когда Аденауэр твердо взял курс на присоединение Германии к западному альянсу , он встретил противостояние не только в парламенте ( со стороны социал-демократов ) , но и со стороны большей части избирателей , считавших , что его политика сделает невозможным воссоединение с Восточной Германией , находящейся под советским контролем .
Точно так же , когда двадцать лет спустя канцлер Брандт начал свою « Ostpolitik » , его открыто обвиняли в том , что он продался коммунистам и создает угрозу прозападной ориентации ФРГ и ее будущему в Северо-Атлантическом альянсе , т.е. политическому курсу , получившему к тому времени всеобщее признание .
Оба эти лидера достигли своей цели и в конечном итоге одержали победу на выборах .
То же самое можно сказать и о лидерах других стран .
Шарль де Голль получил политическое преимущество после того , как положил конец колониальному правлению Франции в Алжире .
Михаилу Горбачеву в этом отношении повезло гораздо меньше , однако он остается пророком , непризнанным в России , за свою политику гласности и перестройки , приведшей к распаду Советского Союза и возникновению демократической России .
Во всех вышеприведенных примерах прослеживается одна общая черта , на которую нельзя не обратить внимание .
Каждый из вышеупомянутых политических лидеров выдвигал идеи , проводил политику или поддерживал принципы , значительно опережавшие время , в котором он жил .
На их стороне была только история .
Эти лидеры , казалось , шли « против ветра » , однако и сам ветер начинал менять направление .
Первоначально « еретические » и явно неприемлемые взгляды становились новыми общепринятыми воззрениями для большинства их соотечественников .
В известном смысле именно это и означает истинное руководство : вести страну и ее народ к лучшему будущему , которое , может быть , еще неясно большинству людей , но которое частично определено и частично создано теми , кто находится у власти и неуклонно следует выбранному курсу для достижения поставленных целей .
Существуют люди , которые думают , что именно это и может произойти с Тони Блэром в ситуации с Ираком .
Они предсказывают короткую войну , быстрое падение баасистского режима и начало новой жизни для иракского народа .
Такое развитие событий станет настоящим триумфом для Блэра в почти классическом смысле этого слова .
Вместе с президентом Бушем он будет признан великим лидером , что заставит замолчать оппозицию .
В результате , его переизбрание не представит никакой проблемы ; скорее наоборот , проблемы возникнут у тех , кто будет выступать против него .
Однако существуют и другие сценарии развития событий , в которых рассматривается возможность не столько поражения , сколько крушения первоначальных планов и невозможность установить продолжительный и устойчивый мир .
Однако в дебатах по иракскому вопросу на кон поставлены не столько представления о будущем , сколько моральные принципы .
Это , действительно , вопрос убеждений .
Блэр , по крайней мере , продолжает проводить свою политику по иракскому вопросу , потому что глубоко убежден в собственной правоте .
Он не откажется от своих убеждений и в случае неудачи , хотя цена , которую ему придется заплатить , будет , несомненно , высока .
В отличие от Аденауэра , Брандта и де Голля , Блэр , действительно , скорее идет « против ветра » , чем рассчитывает на то , что сможет изменить мнение большинства своих соотечественников .
Тони Блэру это известно , поэтому он и неоднократно намекал на то , что поставил на карту свою политическую карьеру и свою должность премьер-министра .
Он политик с искренними убеждениями , вдохновляемый в меньшей степени представлениями о будущем , чем чувством нравственности и морали .
Такие лидеры идут на большой риск - и это риск не только для них самих .
Возможно , они идут на неоправданный риск чаще , чем это необходимо .
В сегодняшнем кризисе все , кто верит в западные ценности , должны надеяться , что такие политики выйдут в этой борьбе победителями .
