Спасение рыбы во всем мире
Трудно не быть пессимистом в отношении будущего популяции рыб в мире .
Морские уловы во всем мире , быстро возросшие после второй мировой войны , остановились в конце 1980-х и с тех пор начали падать .
И это падение будет трудно остановить .
Быстрое истощение рыбных запасов является неизбежным результатом современной промышленной технологии , обрушившейся на уменьшающиеся морские популяции в силу того , что на них растет спрос , подпитываемый ростом населения и доходов .
Это уменьшение до сих пор маскируется в развитом мире наличием морских продуктов , которые раньше были недоступны , например , таких как специально разводимый лосось , и массированным импортом рыбы из развивающихся стран .
Но чрезмерный рыбный промысел стал серьезной проблемой и в развивающемся мире .
Так что рыболовство во всем мире должно претерпеть в ближайшем будущем некоторые изменения .
Четким показателем этой проблемы является « опускание рыболовства по морской цепи питания » - возрастающая тенденция ловить рыбу , а также съедобных моллюсков и ракообразных снизу морских пищевых цепей , которые зачастую являются добычей более крупной рыбы , за которой охотились раньше .
Такая тенденция предлагает низкокачественную замену той высококачественной рыбе , к которой мы когда-то привыкли , и неизбежно приведет нас к ловле планктона , в особенности медуз .
Да , медузы , которых некогда употребляли только в Восточной Азии , сейчас являются продуктом , который отлавливается и в Атлантике , и экспортируется по всем континентам .
Рыбная промышленность сама по себе не в состоянии развернуть назад тенденцию « опускания рыболовства » , несмотря на аргументы комментаторов , которые всегда все знают лучше всех .
В своей недавно вышедшей книге Скептический эколог , к примеру , датский аналитик государственной политики Бъорн Ломборг процитировал данные , опубликованные Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН ( ФАО ) , которые показывали возрастающие цифры улова рыбы во всем мире .
Ломборг использовал эти цифры , чтобы доказать , что если уловы растут , то соответствующие экосистемы должны быть в хорошем состоянии , несмотря на все предостережения специалистов .
Но Ломборг неправ , а специалисты - правы .
Мы теперь знаем , что кажущееся увеличение улова рыбы в мире в 1990-х годах происходило благодаря завышенным отчетам Китая в ФАО .
Мы также знаем , что уловы рыбы могут оставаться высокими ( и , фактически , обычно так и происходит ) , даже если ее запасы резко сокращаются , как наглядно показало исчезновение трески в Восточной Канаде , которая выдавала хорошие уловы до тех пор , пока рыболовство не было вынуждено закрыться , потому что не осталось буквально ни одной рыбы .
Но чрезмерные уловы - это еще не вся история .
В настоящее время используется много методов лова - среди них на первом месте донный трал - которые буквально разрывают место обитания , от которого зависит рыба .
В результате , некоторые запасы рыб , используемые таким образом , вряд ли будут восстанавливаться , несмотря на цитаты или другие показатели по уловам .
Аквакультура , разведение рыбы и других водных организмов , могла бы , в принципе , улучшить ситуацию с надвигающимся дефицитом .
Однако , аквакультура направлена на два фундаментально разных вида деятельности .
Один тип аквакультуры посвящен разведению двустворчатых моллюсков , таких как устрицы и мидии , или пресноводной рыбы , такой как карп и тилапия .
Она полагается на растения ( планктон , иногда дополняемый сельскохозяйственными субпродуктами в случае пресноводных рыб ) , чтобы произвести чистый прирост поставок рыбных продуктов , доступных для потребителей .
Более того , поскольку этот тип аквакультуры распространен , в основном , в развивающихся странах ( главным образом , в Китае , но также и в других странах , таких как Филиппины и Бангладеш ) , он предоставляет дешевый животный белок именно там , где он необходим .
Второй тип аквакультуры занимается разведением плотоядной рыбы , такой как лосось или морской окунь , а также , все больше и больше , откармливанием дикого тунца в неволе .
Лосось , капродон или тунец питаются мясом ; в экологических терминах , они являются волками и львами моря .
Питаясь только растительной пищей , такой как соевое мясо , лосось плохо растет , и в конце концов начитает выглядеть и на вкус напоминать тофу .
Нет никакого смысла даже пытаться кормить тунца чем-либо еще , кроме рыбы .
Чем больше развивается эта аквакультура , тем будет меньше дешевой рыбы , такой как сардины , сельдь , скумбрия и килька , которую люди могли бы покупать и есть .
Разведение плотоядных рыб скорее увеличивает , а не уменьшает давление на запасы дикой рыбы .
Оно привело к массированному импорту развитыми странами - где преобладает такой тип аквакультуры - рыбной муки из рыбы , пойманной и размолотой в развивающихся странах .
Одна из причин , почему практикующие специалисты аквакультуры могут выйти сухими из воды , заключается в том , что люди полагают , что все эти виды деятельности одинаковы , и что все они вносят свой вклад в поставки рыбы во всем мире .
Но это не так .
Еще есть время спасти наши рыбные хозяйства , но только если они будут переосмыслены не как источник бесконечно растущих поставок рыбы для бесконечно растущего населения , но как источник полезного дополнения к диете , основанной на зерновых .
Более того , такие переосмысленные рыбные хозяйства будут меньше , и они будут полагаться на рыбу из морских заповедников , защищенных областей океана , которые мы должны создать , чтобы дать возможность морским экосистемам и обитающим в их пределах биологическим видам восстановить хотя бы часть из их прошлого изобилия и поделиться им с нами опять .
