Конец эпохи Фридмана
БЕРКЛИ - Профессор Гарвардского университета Дэни Родрик - пожалуй , лучший политэкономист моего поколения - недавно сообщил в своем блоге о том , что один из его коллег провозгласил последние три десятилетия " эпохой Милтона Фридмана . "
Согласно этой точке зрения , приход к власти Рональда Рейгана , Маргарет Тэтчер и Дэн Сяопина привел к огромному прогрессу в области свободы человека и процветания .
Я и согласен , и не согласен с этим утверждением .
В течение всей своей жизни Фридман придерживался пяти основных принципов :
1 .
Решительная антиинфляционная кредитно-денежная политика .
2 .
Правительство , понимающее , что является представителем народа , а не распределителем пособий и услуг .
3 .
Правительство , не вмешивающееся в экономическую деятельность людей .
4 .
Правительство , не вмешивающееся в частную жизнь людей .
5 .
Полная энтузиазма и оптимизма вера в то , что свободная дискуссия и политическая демократия могут убедить людей принять принципы ( 1 ) - ( 4 ) .
Рейган нарушил принципы ( 2 ) и ( 4 ) и только косвенно принял принцип ( 1 ) - антиинфляционная политика Пола Волкера в 1980-х годах привела в смятение многих помощников Рейгана .
Тэтчер нарушила принцип ( 4 ) .
В то время как Дэн ( хоть он и был намного лучше своих предшественников : Ленина , Сталина , Хрущева и Мао ) нарушил все пять принципов , за исключением , возможно , принципа ( 3 ) .
Нам не известно , что представлял собой комплекс экономических механизмов системы " социализма с китайскими характеристиками " , к которой стремился Дэн , и , по всей вероятности , он не знал это также .
Но я отчасти согласен с утверждением об " эпохе Фридмана " , поскольку только набор принципов Фридмана уверенно предлагал как объяснить мир , так и сказать нам , как его изменить .
Тем не менее , я хотел бы разработать уравновешивающий набор принципов , потому что считаю , что принципы Фридмана , в конечном счете , не выполняют обещанного .
Мои принципы начались бы с наблюдения , что рыночные экономики и свободные демократические общества строятся поверх очень старого фундамента человеческой общительности , общения и взаимозависимости .
Этот фундамент испытывал трудности , когда человеческие общества состояли из 60 членов , что на восемь порядков величины меньше , чем шесть миллиардов человек сегодняшнего глобального общества .
Так что мои принципы основывались бы на старом наблюдении Карла Полани , что логика рыночных отношений оказывает значительное давление на этот фундамент .
Рынок труда заставляет людей переселяться туда , где они могут заработать больше денег , ценой потенциального создания чужестранцев на чужой земле .
Рынок потребительских товаров делает рейтинг статуса человека продуктом способности к реагированию на рыночные силы , а не результатом социальных норм и взглядов на справедливость .
Эта критика рынка является , конечно , односторонней .
В конце концов , другие механизмы распределения рабочей силы приводят к большему доминированию и отчуждению , чем рынок труда , который предоставляет людям возможности , а не ограничения .
Точно также , " социальные нормы " и " мнения по поводу дистрибутивного правосудия " , как правило , благоприятствуют тем , кто имеет самое большое копье или может убедить других , что повиновение могущественным мира сего равносильно повиновению Богу .
Рыночные механизмы содержат больше меритократических компонентов , чем альтернативные варианты , и поощряют предпринимательство с позитивным итогом , что облегчает достижение успеха через добрые дела .
Тем не менее , распределение экономического благосостояния , созданного рыночной экономикой , не соответствует ничьим понятиям справедливого или наилучшего .
Так или иначе , мы больше верим в правильность политических решений , принятых демократически избранными представителями , чем решений , имплицитно принятых как непредвиденные последствия рыночных процессов .
Мы также считаем , что правительство должно играть активную роль в регулировании рынка для избежания депрессий , перераспределения доходов для получения большего социального благосостояния и предотвращения бессмысленного индустриального структурирования , порождаемого причудами и модными тенденциями , захватывающими умы финансистов .
Действительно , существует консервативный аргумент в пользу социал-демократических принципов .
Социал-демократия после Второй мировой войны привела к образованию самых богатых и справедливых обществ в мире .
Можно жаловаться на то , что перераспределение и промышленная политика были экономически неэффективными , но не на то , что они не были популярными .
Можно без опасений утверждать , что стабильная политическая жизнь послевоенной эпохи была в значительной степени результатом сосуществования быстро растущих динамичных рыночных экономик и социал-демократической политики .
Фридман ответил бы , что , учитывая положение дел в мире в 1975 году , каждый шаг в направлении его принципов являлся существенным прогрессом .
Когда я думаю об энергетической политике Джимми Картера , Артуре Скаргилле на посту главы британского профсоюза шахтеров и Культурной революции Мао , я не могу не согласиться с Фридманом относительно мира в середине 1970 гг. Но , в то время как движение в направлении принципов Фридмана было в целом позитивным на протяжении последнего поколения , выгода от дальнейшего движения в этом направлении является гораздо менее определенной .
