Ломкие корни увеличения производительности
Какие сейчас темпы роста экономики США ?
Проницательные инвесторы сейчас бьются об заклад , что для второго квартала 2003 года в соответствии с последними экономическими отчетами , темпы роста годового ВВП составят 3 % .
Они также готовы поспорить , что в текущем третьем квартале темпы роста могут составить до 5 % в год .
В июле наблюдался скачок промышленного производства на полпроцента , и компания Intel , крупнейший производитель микропроцессоров , сообщила о сильном увеличении спроса на свои основные изделия , что позволяет сделать предположение о том , что наконец-то произошло ускорение роста расходов , связанных с инвестированием в производство .
Хотя в Японии все еще наблюдается застой , и Западная Европа зависла на краю рецессии , устойчивое восстановление « роста объемов производства » в США может в значительной степени способствовать увеличению спроса в остальной части мира .
Но этим хорошим новостям о промышленном цикле США сопутствуют плохие новости о занятости .
Количество отработанных американскими работниками часов во втором квартале , упало на 2.7 % относительно годового уровня .
Занятость также сократилась в июле , и особенно занятость в производящих отраслях .
Очень вероятно , что падение количества отработанных часов будет наблюдаться и в третьем квартале .
Чем можно объяснить такое большое различие ?
Как Америка может разумным образом понять феномен одновременного быстрого роста объемов производства и растущей безработицы ?
Ответ заключается в том , что в американской экономике сохраняется исключительно положительная тенденция роста производительности труда .
5.7 % в год прироста производительности , о которых сообщалось в отчетах за второй квартал , вероятно , сохранятся и в июле-сентябре .
И поскольку американские работники производят больше за меньшее время , то не стоит удивляться , почему одновременно к нам приходят ( хорошие ) новости об растущих объемах производства и ( плохие ) новости о растущей безработице .
В краткосрочном плане быстрый рост производительности труда ставит дилемму перед управлением макроэкономикой , поскольку то , что в остальных отношениях будет рассматриваться как сильный рост спроса , окажется недостаточным для того , чтобы удерживать безработицу на низком уровне .
Но краткосрочный аспект этой проблемы не имеет большого значения .
В долгосрочном плане быстрый рост производительности труда может считаться хорошей новостью для Америки : экономика с высокой производительностью труда в большей степени способствует улучшению благосостояния людей .
В долгосрочном плане это также хорошие новости для торговых партнеров Америки : торгуя с богатой экономикой можно заработать больше , чем торгуя с бедной .
Непрекращающийся рост производительности труда в США на протяжении последней рецессии и последующего « низковаттного » восстановления , является сильным свидетельством в пользу того , что долгосрочные темпы роста ВВП и производительности труда в Америке имеют постоянную тенденцию роста , или , если и не постоянную , то , по крайней мере , на период времени , который , по-видимому , будет измеряться десятилетиями .
Америка , конечно же , не одна среди промышленных держав , где наблюдается ускорение роста производительности труда , начиная со второй половины 1990 годов .
В Австралии , Ирландии и скандинавских странах также наблюдались длительные всплески неожиданно быстрого роста .
Но в остальных странах Западной Европы и в Японии этого не происходило .
Западная Европа и Япония имеют энергичные сектора экономики , связанные с высокими технологиями , способных руководителей и культуры до такой же степени , как и культура США способные воспользоваться благами экономического бума , которые обещает резкое падение цен на информационные технологии .
Поэтому можно было бы предположить , что такая же революция в сфере производительности труда должна произойти и в этих странах .
Однако на это нет даже и намека .
Почему это так ?
Существующая в данный момент точка зрения , которую больше всего поддерживает американский экономист Роберт Гордон , заключается в том , что всплеск роста производительности труда , наблюдающийся в данный момент в Америке ( и который превратится в полностью оперившийся экономический бум , как только в достаточной степени возрастет спрос ) обусловлен одновременным действием нескольких факторов .
В соответствии с этой точкой зрения , США занимает исключительно выгодное положение , позволяющее ей получать выгоду от стремительно падающих цен на информационные технологии , что обеспечивается за счет ее открытости конкуренции и новым подходам в ведении бизнеса , особенно в сфере распределения .
Сравнение ситуации , сложившейся в конце 1990 и начале 2000 в Америке и Западной Европе заставляет нас подумать о том , насколько в действительности хрупкими являются базовые институциональные механизмы , необходимые для поддержки быстрого экономического роста .
И США , и Западная Европа являются постиндустриальными демократиями .
И там , и там существует рыночная экономика .
В обоих имеются обширные и мощные системы социального страхования .
Естественно , определенные институциональные различия между Америкой и Западной Европой существуют : в регулировании труда , в ограничениях на землепользование и реконструкцию , в том , как органы обеспечения конкуренции относятся к поддержанию розничных цен , и в сопутствующих практиках .
Но действительно ли эти различия настолько велики , чтобы оказывать такое сильное воздействие на макроэкономические показатели ?
Согласно оценкам Роберта Гордона - и моим - корни охватывающего всю экономику высокотехнологичного бума производительности труда наподобие того , что наблюдается в США , настолько хрупкие , что они могут разрастаться в американской почве , но не в почве континентальной Европы .
