Россия и Запад после войны в Ираке
Вторжение в Ирак под предводительством Соединенных Штатов поставило под вопрос эффективность сегодняшней международной системы .
И хотя США , возможно , не удастся достичь всех своих целей в Ираке , война явно подтвердила и еще больше усилила глобальное превосходство Америки .
Как должна отреагировать на это Россия ?
В чем заключаются ее интересы , и какую политику должны проводить ее лидеры ?
В частности , какую позицию должна занять Россия перед лицом зарождающегося соперничества между Европой и Соединенными Штатами ?
Иракский кризис продемонстрировал глубокие расхождения между США и Западной Европой в вопросах политической культуры , этики , подходов к международной политике и роли в ней вооруженных сил .
Едва ли эти различия приведут к распаду трансатлантического альянса , построенного на основе общих ценностей и интересов , однако они обязательно усилят элементы соперничества , в том числе и для России .
Война в Ираке также показала критическое состояние внешней и оборонной политики Европейского Союза .
Попытки заставить Европу говорить в один голос оказались безуспешными , а ввиду появления еще больших разногласий в связи с расширением ЕС , едва ли можно надеяться на изменение ситуации в ближайшем будущем .
Более того , по мере усиления конфронтации с США , Вашингтон , вероятно , будет стараться предотвратить любую тенденцию к объединению внешней и оборонной политики ЕС .
Однако в условиях отсутствия единой европейской политики Европейский Союз и его ведущие члены останутся в обозримом будущем во второй лиге игроков мирового класса .
В сложившихся обстоятельствах Россия совершила ошибку , решительно выступив на стороне Франции и Германии против США .
Это было не так плохо , как в советское время , когда мы поддерживали страны третьего мира , как против Америки , так и против Европы , но все же такая позиция не отвечала долгосрочным интересам России .
Франция преследовала собственные " голлийские " цели повышения своего национального престижа посредством нанесения вреда или даже унижения Соединенным Штатам .
Не преследовал общеевропейские цели и канцлер Германии , использовавший антивоенную позицию в иракском вопросе для решения своих собственных внутренних проблем , а именно проблемы слабости нынешнего немецкого правительства и пацифистских настроений среди большинства немцев .
Может быть , борьба за сохранение остатков величия - это достойная цель . Возможно , будучи богаче России , Франция может позволить ставить перед собой такие задачи .
Однако действительно ли россияне хотят потешить свою гордость за счет долгосрочных интересов нашей страны , находящейся в тяжелейшем экономическом положении ?
Россия не стоит перед необходимостью угождать пацифистским настроениям в обществе , исходя из внутренних политических соображений , поскольку пацифистского движения в моей стране не существует .
Одной из целей европейской внешней политики всегда было предотвращение установления излишне дружественных отношений между Россией и США .
Однако хорошие российско-американские отношения могли бы усилить оба эти государства и особенно Россию .
Некоторые люди в России - традиционные сторонники левых партий , а также коррумпированные бюрократы , которые боятся более открытой системы - потакают антиамериканской риторике .
Но антиамериканизм просто неразумен для России , которая может извлечь выгоду только из союза с мировым экономическим и политическим лидером .
Конечно , поддержание хороших отношений с Европой является приоритетной задачей для России , особенно когда дело касается экономических связей , контактов между людьми и социального взаимодействия .
Россия также только выиграет от активного участия во внешней политике совместно с ведущими странами - членами ЕС .
Однако стратегический союз с ЕС во внешней политике и стратегии безопасности остается нереалистичным и неэффективным .
Европа будет , скорее , ослабевать , нежели становиться сильнее в этой сфере .
Вот почему Европа неизбежно потеряет приоритетное значение для России , если последней удастся восстановить и поддерживать особые отношения с США .
Россия также могла бы играть роль « трансатлантического интегратора » , выступая в качестве посредника в разрешении конфликтов и разногласий в традиционном атлантическом сообществе .
Очевидно , что мы подходим для этого гораздо лучше , чем Польша , которая старается сегодня выступить в этой роли .
Россия могла бы взять на себя функции посредника и в отношении Китая и Индии , с которыми мы должны установить максимально близкие отношения .
Однако близкие отношения с США не означают , что Россия должна пренебречь своими собственными политическими и экономическими интересами .
Например , Россия должна оказать конструктивную поддержку в восстановлении Ирака , даже если ( как сейчас ) никто не просит ее об этом .
Однако , поддержав новое иракское правительство , Россия не должна терять свои контакты ( если они , конечно , все еще существуют ) с умеренными представителями партии " Баас " , многие из которых еще могут вернуться к власти .
В конце концов , в Ираке практически нет другой элиты , способной встать во главе страны , как в начале 1990-х годов в России не существовало некоммунистической элиты .
Если появится такая возможность , Россия должна принять участие в миротворческих и восстановительных операциях в Ираке , а не пытаться вставлять спицы в колеса Вашингтона .
Действительно , в отличие от Косово , где у нас нет серьезных интересов и где России необходимо прекратить миротворческую деятельность , в Ираке России есть , что терять .
У нас есть свои интересы , которые надо защищать . В первую очередь это экономические интересы : возвращение долгов Ирака России , разработка нефтяных месторождений на основе ранее заключенных контрактов , восстановление государственной инфраструктуры .
В целом , Россия должна разыграть нефтяную карту , которая все еще дает стране сильный козырь в международных отношениях , особенно в свете долгосрочной дестабилизации Ближнего Востока .
Россия сможет как получать большие доходы от продажи нефти на протяжении многих десятилетий , так и играть роль « энергетического стабилизатора » , необходимого для сохранения мира во всем мире .
Разумное использование нефтяных ресурсов не только предоставит долгосрочную основу для модернизации России , но и усилит ее геополитическое влияние .
