Будущее за едиными финансовыми регулятивными органами
Почему некоторые страны вынуждены были создать единый национальный орган , регулирующий оказание финансовых услуг ?
На это было четыре основных причины :
Первая причина - это развитие рынка ; например , увеличение количества финансовых конгломератов и размывание границ между финансовыми продуктами делает все менее жизнеспособным регулирование , применяемое к отдельным секторам .
В большинстве стран в индустрии финансовых услуг имеют место слияния и приобретения бизнеса , относящегося к различным секторам , и компании , предоставляющие финансовые услуги , расширяются путем распространения своих услуг в новые сектора предпринимательской деятельности .
И в действительности , все больше становится групп , которые одновременно занимаются деятельностью в сфере предоставления банковских услуг , страхования , управлением ценными бумагами и фондами .
Более того , постоянно появляются сложные продукты , позволяющие фирмам расформировывать , объединять в новые пакеты и продавать риски таким образом , что это размывает всякие границы между четко разделенными в прошлом секторами .
Великобритания не является первой страной , которая ощутила выгоду от создания единого органа , позволяющего регулировать эти конгломераты как группы , и от понимания межсекторной природы их бизнеса .
Пионерами на этом пути были Норвегия , Дания и Швеция , но многие другие страны последовали за ними или объявили о намерении действовать подобным образом .
Во- вторых , при создании объединенного регулятивного органа наблюдается экономия от увеличения масштаба и объемов деятельности .
Управление финансовыми услугами ( FSA ) Великобритании ( а не многочисленные фирмы , деятельность которых оно регулирует , и которые сами покрывают свои расходы ) получает выгоду от экономии при увеличении масштаба и объемов своей деятельности . Это увеличение происходит при переходе на единый пакет услуг по оказанию централизованной поддержки , единого управления и единообразного подхода к установлению стандартов , единым практикам осуществления надзора , методам принудительного исполнения решений , обучению потребителей и разбирательству с финансовыми преступлениями .
Это отражено в калькуляции издержек FSA , которые , в реальном исчислении , получаются ниже , чем сумма издержек отдельных регулятивных органов - его предшественников .
Экономия от увеличения масштаба возникает потому , что единый регулятивный орган может заниматься межсекторными проблемами более рационально и эффективно , чем многочисленные регулятивные органы .
Для фирм , деятельность которых регулируется , могут быть установлены согласованные и логически последовательные стандарты , в которых различия между секторами будут учитываться только в соответствующих случаях , что позволит сократить стимулы к требованию арбитража в отношении регулятивных действий .
Надзор за соблюдением принципа осмотрительности ( прудентности ) и регулирование бизнеса могут быть объединены , поскольку оба этих вида деятельности зависят от качества управления , осуществляемого старшими руководителями фирмы и систем и органов управления высокого уровня .
Единым регуляторным органом может быть принят базирующийся на риске подход , применяемый при надзоре над индивидуальными фирмами , и при этом ресурсы будут распределяться не только среди фирм , но и среди секторов на основании критерия подобия возникающих проблем и одинаковости их воздействия , в случае возникновения , на потребителей и уверенность рынка .
Единый регулятивный орган может оценить реальное и потенциальное воздействие на все сектора , на вопросы , касающиеся промышленности и рынка в целом , такие как турбулентность на рынках и в экономике , развитие электронной коммерции , переход к низкому уровню инфляции , последствия демографических изменений и риски , связанные с осуществлением переводов между банками и страховыми фирмами .
В третьих , существуют выгоды , обусловленные введением единых , четких и последовательных задач и сфер ответственности и компромиссное разрешение возникающих среди них противоречий внутри одной организации .
Четыре , записанные в уставе FSA задачи заключаются в том , чтобы обеспечивать уверенность в финансовой системе , способствовать пониманию общественностью финансовой системы , гарантировать потребителям надлежащий уровень защиты и снизить , насколько это возможно , вероятность использования фирм , оказывающих финансовые услуги в криминальных целях .
В процессе решения этих задач FSA особо пристальное внимание уделяет семи « принципам хорошего регулирования »
· эффективное , экономичное использование своих ресурсов ;
· ответственность тех , кто управляет делами уполномоченных лиц ;
· принцип , согласно которому обязательство или ограничение , налагаемое на фирму , деятельность которой регулируется , должно быть пропорционально получаемым выгодам ;
· желательность содействия введению новшеств в тех видах деятельности , которые подвергаются регулированию ;
· международный характер финансовых услуг и рынков и желательность поддержания конкурентной позиции Великобритании ;
· необходимость минимизации негативного воздействия на конкурентоспособность при исполнении FSA своих основных функций ;
· желательность усиления конкуренции среди фирм , деятельность которых регулируется FSA .
В четвертых , появляются преимущества от введения единого регулятивного режима , от снижения издержек регулятивной деятельности , от предотвращения неудач в осуществлении регулирования и во введении обязательной отчетности единого регулятивного органа по выполнению задач , записанных в уставе .
В случае провала в регулятивной деятельности нельзя свалить ответственность с одного регулятивного органа на другой .
Будучи независимым от правительства , FSA все же может быть призвано к отчету правительством и парламентом , и оно учитывает интересы всех участвующих сторон .
Управление должно издавать ежегодный отчет , содержащий информацию от том , как оно справилось со своими уставными задачами и как выполняло свои функции .
Оно также должно открыто обращаться за консультациями - включая вопросы анализа затрат и эффективности - относительно предлагаемых правил и нормативных руководств до момента их выпуска , а также обязано учитывать мнения комиссий потребителей и профессионалов , созданных на основании устава .
Как подход , предполагающий введение единого регулятивного органа , отражается на инновационной деятельности и выдвижении новых идей ?
Приобретенный в этой области опыт позволяет предположить , что отражается позитивно .
В сфере регулирования , объединение различных регулятивных органов создает новый интегрированный подход , усиливающий инновационную деятельность , поскольку вместо того , чтобы следовать старым практикам какого-либо предшествующего регулятивного органа , выбираются наилучшие идеи .
При возникновении новых проблем генерируются оригинальные регулятивные решения , поскольку существует необходимость и способность учитывать интересы и перспективы развития различных секторов .
В то же самое время , непрерывная и значительная по объему инновационная деятельность фирм и рынка , регулирование которых осуществляется FSA , предъявляемое к управлению обязательство быть открытой , прозрачной и консультативной регулятивной организацией , необходимость уделять тщательное внимание тому , какое воздействие будут оказывать ее действия на конкурентоспособность и инновационную деятельность , участие FSA в международных обсуждениях и переговорах - все это вносит свой вклад в развитие силами FSA нового , основанного на рисках , инновационного режима регулирования .
Нельзя недооценивать важность вопроса придания четких стимулов , способствующих новаторству регулятивных органов и ускоряющих введение инноваций в сфере финансовых услуг .
Необходимо настаивать на том , чтобы регулятивные органы отчитывались по данному вопросу .
