Культурная тенденциозность в науке
Большинство людей сегодня спокойно воспринимают тот факт , что вызванные культурными особенностями предубежденность и тенденциозность являются неотъемлемой частью таких видов деятельности как , например , политика и журналистика .
В то же самое время мы считаем науку абсолютно свободной от каких-либо непроверенных предположений такого рода .
Это более или менее справедливо для некоторых областей науки , таких как , скажем , химия или физика .
Та область , в которой работаю я , а именно этология или наука о поведении животных в естественной среде их обитания , не столь безупречна в этом отношении .
То , как мы смотрим на животных , отражает наш взгляд на самих себя .
Основатель японской приматологии Кинджи Иманиши мог бы подтвердить мои слова .
Иманиши считал , что для природы характерна скорее гармония , чем постоянная борьба за выживание и что все виды живых существ образуют единое экологическое целое .
Эта точка зрения , противоречащая дарвинизму , вызвала такой протест в душе британского палеонтолога , ныне покойного Беверли Холстеда , что в 1984 году он отправился в Киото для личной встречи с Иманиши .
Не обремененный знакомством с оригинальными работами Иманиши , которые так никогда и не были переведены , Холстед заявил , что теория Иманиши является « истинно японской по своей нереальности » .
Что заставило Холстеда вести себя так грубо ?
Почему впоследствии он написал статью , критикующую не только взгляды Иманиши , но и его страну ?
Почему журнал « Nature » - один из самых престижных научных журналов - опубликовал в 1985 году эту статью , начинавшуюся со снисходительного утверждения , что « популярность работ Кинджи Иманиши в Японии дает нам возможность по-новому взглянуть на японское общество » ?
Разве то же самое нельзя было сказать о теории постоянной борьбы за существование Чарльза Дарвина , также развившейся в определенном обществе и положившей начало рыночной экономике и капитализму ?
Даже если экологические и эволюционные идеи Иманиши и вызывали сомнения , он и его последователи были во многом правы .
Фактически , еще до дерзкого паломничества Холстеда Западные этологи начали перенимать восточные концепции и подходы , даже не подозревая об их настоящем источнике .
Понимание того , как это могло произойти , означает понимание роли в науке предположений , обусловленных культурой общества , отношений между людьми и животными и того , как лингвистическая гегемония наносит вред науке .
В восточной философии нет аналогов « великой цепи бытия » Платона , которая ставит людей выше всех других животных .
В большинстве восточных верований человеческая душа может воплощаться в самые разные формы .
Человек может стать рыбой , а рыба - богом .
В восточном мышлении нет причин для противостояния основной идее теории эволюции , а именно , что все животные исторически связаны друг с другом .
В отличие от стран Запада , такое восприятие эволюции на Востоке никогда не было запятнано ни высокомерием , ни нежеланием признать у животных свойства и черты , сходные с человеческими .
Японские исследователи , изучающие приматов , с самого начала предполагали , что каждое животное является самостоятельной личностью и , не колеблясь , давали своим подопечным имена .
Они составляли диаграммы родственных связей на протяжении многих поколений , полагая , что для приматов характерны сложные семейные отношения , также как и для людей .
Все это восточные ученые делали задолго до того , как западные ученые впервые задумались над этим .
В 1958 году , когда Иманиши и его студенты приехали в США с целью поделиться своими открытиями , их высмеяли за « очеловечивание » изучаемых животных и за утверждение , что они могут различать всех этих обезьян .
В Западном представлении человекообразные обезьяны были чем-то вроде « благородного дикаря » Руссо , т.е. самостоятельными индивидуумами , лишенными общественных уз и обязательств , ведомыми инстинктом с одного фруктового дерева на другое .
Однако в то время как Джейн Гудол описывала самок шимпанзе и их маленьких детенышей как единственный пример общественных уз в мире приматов , группа японских ученых , работавших всего в 130 км от того места , где работала Джейн , установила , что шимпанзе живут крупным сообществами с постоянным количеством членов .
Сегодня мы знаем , что сообщество шимпанзе строится вокруг самцов и что существует большое количество доказательств территориальных стычек между сообществами .
Первоначальное открытие было сделано , исходя из предположения , что шимпанзе , стоящие так близко к человеку на эволюционной лестнице , не могут быть такими « индивидуалистичными » , как предполагала Западная наука .
На основе вышесказанного в 1952 году Иманиши высказал предположение , что у животных может быть культура на самом примитивном уровне , что означает не врожденное , а приобретенное знание некоторых видов поведения .
Если индивидуумы учатся друг у друга , с течением времени их поведение может отличаться от поведения других групп , образуя , таким образом , отдельную культуру .
Сегодня нам известно , что такое усвоение определенного поведения в процессе учебы друг у друга широко распространенно в животном мире и проявляется в птичьих трелях , использовании шимпанзе различных инструментов и в приобретении китами охотничьих навыков .
Однако всего несколько десятков лет тому назад некоторые Западные профессора запрещали своим студентам даже ссылаться на работы своих японских коллег !
Как могли наблюдения с позиций восточной культуры , к которым Запад еще в 1985 году относился с явным снисхождением , оказать такое влияние на формирование Западной науки ?
Причина в языке .
Для научных трудов и конференций желательно пользоваться одним языком , и языком международной науки является английский .
Хорошие научные идеи , сформулированные на плохом английском языке , либо видоизменяются , либо умирают .
Как в случае с голливудскими интерпретациями французских романов , их происхождение остается неизвестным .
Восточное мышление могло проникнуть в этологию незамеченным , частично просочившись в научную литературу через нескладные формулировки и плохие переводы , улучшить которые не составило труда для англоязычных деятелей науки .
Проблема не в английском языке как таковом , а в отношении и поведении многих носителей этого языка .
Естественно , на своем родном языке люди говорят и пишут быстрее и выразительнее , чем на иностранном , и это может поставить ученых , плохо владеющих английским языком , в затруднительное положение .
Влияние Иманиши сегодня необыкновенно велико - все ученые , изучающие приматов , переняли технику наблюдения за индивидуумами в течение долгого времени , а вопрос о существовании культуры в животном мире остается самой популярной темой в нашей области .
Но работы Иманиши упоминаются очень редко , если упоминаются вообще .
Поэтому не надо удивляться сложностям , которые испытывают люди , принадлежащие к другим лингвистическим и культурным группам , пытающиеся сказать свое слово и получить должное признание в науке .
