В Иракском конфликте есть хоть что-то хорошее
Попытка найти равновесие между моралью и организацией общества , или другими словами , равновесие между этикой и политикой - одна из самых старых человеческих амбиций .
Хаммураби , Рамсес II , Солон , Конфуций и Перикл - одни из первых великих личностей , предпринявших эту попытку .
Появление национального государства в восемнадцатом веке и чрезмерный уровень жестокости достигнутый в двадцатом , возможно , создали впечатление , что этическая политика являлась неосуществимой мечтой , или что это была мечта , которая становится все более неосуществимой с наступлением будущего .
Все же , несмотря на соперничество наций и кровожадность современных войн , демократия продолжает распространяется .
В самом деле , за половину столетия латиноамериканцы избавились от всех военных и гражданских диктатур на своем континенте , а Африка искоренила более половины деспотов , препятствовавших эпохе ее независимости .
По сравнению с остальными политическими режимами , известными человечеству , демократия в два раза ярче олицетворяет духовный прогресс : во-первых , потому что она основана на уважении прав человека , во-вторых , потому что всеобщее избирательное право , заключенное в принципах современной демократии запрещает угнетение и пренебрежение меньшинствами .
Конечно процесс перехода к еще большей демократизации и этике в международных отношениях остается чрезвычайно медленным .
И все же вполне возможно , что 2004 год войдет в историю как год самого большого прогресса который человечество когда-либо видело в этой области .
Признаки надежды и прогресса налицо в больших количествах .
Испанское правительство было свергнуто , потому что обманывало свой народ о происхождении террористических бомб , взорвавшихся прошлой весной на Мадридском вокзале .
У Тони Блэра и Джорджа Буша огромные проблемы с избирателями , также потому что в приведенных причинах они лгали , чтобы оправдать войну в Ираке .
Демократия жива и довольно хорошо себя чувствует и в развивающемся мире .
Избирательный процесс в Индонезии достигает невиданного до настоящего времени в этой стране уровня объективности и подотчетности .
Марокко и Алжир работают в направлении увеличения женских прав .
Турция подвергла себя обширным законодательным изменениям с целью увеличить и утвердить права человека , свободу мысли , отношение к заключенным и гражданский контроль над вооруженными силами .
Даже Китай , не очень чувствительный к демократическим принципам , с опасным распространением СПИДа осознает необходимость прислушиваться к народным протестам и потребность в общественной поддержке для оправдания действий правительства .
США из-за ужасающего обращения и пыток заключенных в Багдаде , чтобы отгородить себя от хаоса и трагедии царящих сейчас в Ираке , не имели другого выбора , кроме как искать международную законность после того как они отрицали и игнорировали ее так долго .
Израиль видел законными и свою " стену безопасности , " и путь , где эта стена будет пролегать через палестинскую территорию ; в чем , различным образом , но в схожей манере , усомнились и его собственный Верховный суд и Международный суд в Гааге .
Израиль не сможет полностью игнорировать решения и того и другого судов .
Заменой Организации Африканского Единства на Африканский Союз , Африка , в свою очередь , огромными усилиями пытается взять конфликт на континенте под свой контроль , равно как и распространить соблюдение прав человека и бороться с бедностью .
Кроме того , сам капитализм на каждом из направлений чувствует давление .
Это заметно из все возрастающего гнева против непомерно раздутых платежей боссам , опасных предположений и прямого мошенничества .
Создание международного Уголовного суда подкрепляет усилия , направленные на то , чтобы заставить нести ответственность за злоупотребления властью .
Таким образом , несмотря на Иракскую войну и кажущееся бессилие мировых организаций , начало двадцать первого столетия вполне могло принести более быстрое , чем когда-либо ранее , глобальное совершенствование политической этики .
Но для того чтобы этот курс по-настоящему закрепился , хорошей политике необходимо что-то большее чем одни морали .
Государства должны начать объяснять свои самые жесткие действия , те действия , которые ведут к неминуемому недоверию между странами и делают необходимым поиск безопасности .
" Причины Государства " не исчезнут полностью .
Но чтобы демократия продолжила свой марш этического прогресса , причины государства должны добиться большего общественного доверия и одобрения .
