На этот раз в огне Гаити
Гаити снова в огне .
Население страны широко осуждает президента Жан-Бертрана Аристида и , возможно , его скоро заставят покинуть свой пост .
Однако почти никто не понимает , что хаос , охвативший сегодня страну , планировался в Вашингтоне - планировался упорно , цинично и расчетливо .
Это подтвердит история .
Тем временем на Гаити усилится политический , социальный и экономический хаос , принося страдания обнищавшему населению .
Администрация президента Буша проводила политику , которая могла привести к свержению Аристида с 2001 года .
Ненависть к Аристиду возникла , когда в 1980-х годах он , будучи приходским священником и борцом за демократию во время жестокой диктатуры Дювалье на Гаити , проповедовал теологию освобождения .
Нападки Аристида побудили консерваторов в США заклеймить его следующим Фиделем Кастро .
Они распространяли слухи о сумасшествии Аристида .
Ненависть консерваторов выросла в несколько раз , когда президент Билл Клинтон поддержал Аристида после того , как он лишился победы на выборах 1991 года из-за военного переворота .
Клинтон поставил Аристида у власти в 1994 году , за что подвергся насмешкам консерваторов за напрасную трату усилий Америки на " строительство нации " на Гаити .
И это то же самое правое крыло , которое потратило 160 миллиардов на насильственную и гораздо более сомнительную попытку " строительства нации " в Ираке .
Нападки на Аристида начались , как только к власти пришла администрация Буша .
Я встречался с президентом Аристидом в Порт-о-Пренсе в начале 2001 года .
Он произвел впечатление интеллигентного человека , стремящегося к хорошим отношениям с частным сектором Гаити и с США .
Он спрашивал совета о том , как реформировать экономику и объяснял свои реалистичные , оказавшиеся пророческими опасения , что американские консерваторы попытаются лишить его власти .
Ситуация на Гаити была отчаянной . Самая бедная страна в Западном полушарии с уровнем жизни , сравнимым разве что с беднейшими африканскими странами , несмотря на свое местонахождение в нескольких часах полета от Майами .
Средняя продолжительность жизни 52 года .
Хронически голодающие дети .
Из 1000 появившихся на свет детей более 100 умирают , не дожив до 5 лет .
Бушует эпидемия СПИДА - самая сильная среди стран Карибского бассейна .
Система здравоохранения разрушена .
Опасаясь общественных беспорядков , туристы и иностранные инвесторы держатся в стороне , из чего следует высокий уровень безработицы .
Но Аристид был необычайно популярным в начале 2001 года .
Люди возлагали большие надежды на то , что он сможет добиться улучшений , несмотря на чрезвычайную нищету .
Вместе с доктором Полом Фармером - легендарным врачом , лечащим ВИЧ - инфицированных на Гаити - я посетил деревни на Центральном плато , расспрашивая людей об их политических взглядах и Аристиде .
Все они нежно называли президента " Титид " , и было видно , что он - избранный лидер , пользующийся поддержкой бедняков Гаити , составляющих основную часть населения .
Вернувшись в Вашингтон , я говорил с высшими чинами в МВФ , Всемирном Банке , Межамериканском банке развития и Организации американских государств .
Я ожидал услышать , что эти международные организации поспешат оказать помощь Гаити .
Вместо этого , я был потрясен , узнав , что все они приостановили программы помощи Гаити по " инструкциям " из США .
Америка не желала оказывать помощь Гаити из-за нарушений на выборах в законодательный орган власти 2000-го года , и настаивала на том , чтобы Аристид урегулировал конфликт с политической оппозицией , после чего обещала выделить помощь .
Позиция США выглядела карикатурной .
Аристид одержал полную и неоспоримую победу на президентских выборах .
Он , несомненно , был всенародно избранный лидер государства , чего не может сказать о себе Джордж Буш .
Не вызывают сомнений и результаты выборов 2000-го года : партия Аристида также одержала полную победу .
Партию Аристида обвиняли в том , что они украли несколько мест .
Даже если это и соответствует действительности , что остается недоказанным , это бы ничем не отличалось от того , что происходит в десятках стран мира , получающих поддержку от МВФ , Всемирного Банка и самих США .
По любым критериям выборы на Гаити означали шаг вперед по направлению к демократии по сравнению с десятилетиями поддерживаемых Америкой военных диктатур , не говоря уже о долгих периодах прямой военной оккупации США .
Чем больше деталей выяснялось в Вашингтоне , тем меньше смысла имела позиция Америки .
Люди , занимающие ответственные посты в международных организациях , просто пожимали плечами и бормотали , что не могут ничего сделать для Гаити из-за вето Буша на помощь .
Более того , говоря , что помощь будет заморожена до тех пор , пока Аристид и политическая оппозиция не достигнут соглашения , администрация Буша предоставила неизбранной оппозиции Гаити неограниченное вето .
Врагам Аристида надо было просто отказаться от переговоров для того , чтобы ввергнуть страну в хаос .
И вот пришло время хаоса .
Печально слушать по Би-Би-Си и Cи-Эн-Эн разгневанных студентов , утверждающих , что Аристид " солгал " , потому что не улучшил социальное положение в стране .
Действительно , экономический крах на Гаити несет беспорядки и смерть , но солгал не Аристид .
Ложь шла из Вашингтона .
Даже сейчас Аристид предлагает разделить власть с оппозицией , но оппозиция не согласна .
Оппоненты Аристида знают , что консерваторы в США поддержат их и силой приведут к власти .
И пока сохраняется такое положение вещей , агония Гаити будет продолжаться .
