« Служение двум господам »
Разговоры о коррупции не смолкают как в развивающихся , так и в некоторых развитых странах .
В прошлом считалось , что коррупция имеет место в основном среди государственных служащих , что частично использовалось в качестве аргумента в пользу приватизации , особенно в развивающихся странах .
Пропагандисты от частного сектора , однако , не принимали тогда во внимание способность глав частных компаний потворствовать различным видам коррупции в трудно вообразимых масштабах , что американский корпоративный капитализм не так давно и продемонстрировал в полной мере .
Коррумпированные боссы заставили краснеть от стыда мелких правительственных бюрократов , незаконно кладущих в карманы какие-то жалкие тысячи и даже миллионы долларов .
Масштабы краж , совершенных теми , кто « очистил » Энрон , Уорлдком и другие корпорации составляют миллиарды долларов , что превышает валовой внутренний продукт многих стран .
На протяжении последних тридцати лет я изучал экономику информации .
При наличии полной информации , согласно предположению , сделанному в традиционной экономике и так никогда до конца и не оцененному сторонниками свободного рынка , таких проблем никогда бы не возникло .
Держатели акций тотчас поняли бы , что финансовые отчеты и другие документы фальсифицированы , и немедленно наказали бы нарушающую закон компанию резким падением цен на ее акции .
Однако информация никогда не бывает полной .
Из-за налоговых льгот и неподобающих методов ведения бухгалтерского учета фирмы щедро награждали руководителей высшего звена акционерными опционами .
Это позволяло большим боссам обеспечивать хорошую оплату своего « труда » , совершенно не заботясь о реальных итогах деятельности компании .
Все , что им требовалось , это резко повысить курс акций , а затем реализовать свой опцион .
Такая система была , пожалуй , даже слишком хороша , чтобы быть правдой : в то время как руководители компаний получали миллионные доходы , никто , казалось , не нес никаких издержек .
Естественно , так оно только казалось : выдача таких опционов понижала стоимость акций других акционеров .
Это было больше , чем нечестная игра : наличие акционерных опционов представляло сильный стимул для менеджеров , стремившихся к быстрому повышению стоимости акций своих компаний .
Таким образом , на первый план выступала не долгосрочная стабильность компании , а краткосрочная видимость таковой .
Менеджеры корпораций реагируют на стимулы и возможности .
Доходы руководителей высшего звена в Америке значительно выросли за последние полтора десятилетия .
Соответственно выросла и процентная доля доходов , связанных с курсом акций компании , по сравнению с которой доля доходов , связанная с долгосрочным функционированием и развитием , является достаточно незначительной .
Создается впечатление , что все делалось для того , чтобы менеджеры потеряли интерес к основам существования компании .
Сторонники свободного рынка правы в том , что поощрения и стимулы имеют значение , однако неправильные поощрения или неподходящие стимулы не создают реального богатства в экономике , а только крупномасштабное нерациональное распределение ресурсов вроде того , что мы видим сегодня в таких отраслях как , скажем , телекоммуникации .
Неоправданно высокие цены приводят к чрезмерному инвестированию .
Как показывает изучение этой проблемы на протяжении последних тридцати лет , там , где информация неполная и несовершенная - а это всегда так ! - невидимая рука Адама Смита , с помощью которой система цен , якобы , должна вести экономику к эффективным результатам , невидима частично потому , что ее просто нет .
При неправильных стимулах , как это случилось с корпоративной Америкой , возникает непреодолимое желание создать видимость богатства за счет реального богатства .
По той же причине аудиторские компании , делающие больше денег , предоставляя консультативные , а не аудиторские услуги , неизбежно сталкиваются с конфликтом интересов : у них есть стимул ( по крайней мере , на короткий срок ) не проявлять излишнюю строгость к своим клиентам , или даже в качестве консультантов помогать им находить способы , « не выходя за рамки правил и законов » , улучшить видимость прибыльности компании .
Или аналитики при инвестиционных банках , зарабатывающих огромные деньги на фондовых предложениях , могут , как мы видели совсем недавно , сбывать акции , даже если существуют сомнения относительно их надежности .
А если у этих банков есть еще и коммерческое отделение , у них может возникнуть желание поддерживать кредитные линии на уровне , выходящем за пределы разумного , потому что , отрезав такие линии , они рискуют потерять потенциальные высокие будущие доходы от объединений компаний , приобретений , а также выпусков акций и облигаций .
Более того , искажение побудительных мотивов в частном секторе влияет на общественные инициативы , так что оба они оказываются тесно переплетенными друг с другом .
Поскольку в политике « деньги решают все » , частные инициативы искажают государственную политику и не дают ей возможность исправлять дефекты рыночного регулирования , что выражается в еще большем искажении частных инициатив .
Глава Комиссии по ценным бумагам и биржам США признал существование проблем , вызванных конфликтом интересов при составлении финансовых отчетов , однако его усилия по установлению правил для решения этой проблемы , были встречены сильнейшим сопротивлением со стороны некоторых заинтересованных лиц , до тех пор , пока разразившиеся скандалы не сделали изменения неотвратимыми .
Аналогичным образом , наличие проблем при расчетах , связанных с акционерными опционами руководителей высшего звена , было признано Советом по стандартам финансового учета , однако опять-таки начальные усилия по проведению реформы были встречены открытым сопротивлением .
В данном случае политическое давление , включая давление со стороны Министерства Финансов США , было оказано на , казалось бы , независимый Совет , для предотвращения введения изменений .
Такие проблемы возникают как на национальном , так и на международном уровнях .
Некоторые страны стараются вырваться из этого порочного круга .
Например , только потому , что мы справедливо подозреваем в противоправных действиях государственных чиновников , которые слишком быстро меняют государственные посты на должности в частных компаниях и занимаются вопросами , тесно связанными с родом их деятельности в правительстве , многие демократические страны имеют законы против таких « поворотов на 180 0 » .
Однако нельзя забывать и то , что такие ограничения не обходятся без потерь . Например , они могут повлечь за собой нежелание квалифицированных специалистов работать в правительственных учреждениях , и , в любом случае , ограничения редко помогают целиком и полностью избежать конфликта интересов .
Но ограничения такого рода , затрагивающие как частный , так и государственный сектор , часто бывают необходимыми по причине неполноты информации , поскольку никогда нельзя быть уверенным , что способно мотивировать человека , даже если этот человек кажется чрезвычайно цельной натурой .
Потеря общественного доверия , что может произойти при отсутствии действий , может обойтись гораздо дороже , чем стоимость государственного регулирования . Действительно , эта потеря уже оценивается в миллиарды долларов ввиду падения цен на акции .
Конфликты интересов , что в частном , что в государственном секторе будут существовать всегда .
Однако , путем развития чувствительности к их присутствию , приобретения знаний о вызываемых ими искаженных стимулах , насаждения правил , ограничивающих их масштабы , а также увеличения количества необходимых разоблачений , мы можем смягчить их последствия , как в государственном , так и в частном секторе .
