Таиланд в желтом и красном
БАНГКОК . После трех лет беспощадных уличных протестов Таиланд подошел к тому этапу , на котором необходимо проведение новых выборов , поскольку текущий срок полномочий национального собрания истекает в декабре .
Действительно , премьер-министр Абисит Вейджаджива заявил , что он потребует роспуска нижней палаты до первой недели мая .
Это было сказано после того , как в парламенте было предложено объявить его правительству вотум недоверия и это предложение почти получило поддержку большинства .
Соответственно , создаются условия для проведения новых всеобщих выборов в середине года .
Но , принимая во внимание политическую переменчивость последних лет , это подобие стабильности и соответствующего конституции порядка обманчиво .
Эхом отзываясь на народные движения , происходящие в других местах , Таиланд остается заблокированным в конфликте между защищающим свои взгляды режимом , который поддерживает Абисита , и раздающимися новыми голосами , которые требуют предоставления им политических прав .
Всякое мирное разрешение этого конфликта потребует дальновидных уступок и компромиссов .
« Уличная » политика в Таиланде в течение этого политического кризиса ведет свою историю из 2005 года , когда коррумпированное и жестокое правительство Таксина Шинаватры , одержавшее полную победу на выборах , а затем переизбранное , было свергнуто в результате военного переворота .
Два года спустя , после того как военный режим добился принятия новой конституции , доверенная политическая партия Таксина одержала победу на других выборах , поскольку его известная избирательная база « краснорубашечников » в угнетенных северо-восточных и северных регионах Таиланда по-прежнему оказывала ему свою поддержку .
Противники Таксина из числа роялистов , облаченные в желтое ( Народный альянс в поддержку демократии ) , вышли на улицы , чтобы выразить свое несогласие с ним в 2008 г. , после того как в судебном порядке было вынесено решение о ликвидации его партии во второй раз .
В апреле 2009 г. , а также в апреле-мае 2010 г. , лишенные гражданских прав « краснорубашечники » расположились палаточными лагерями на улицах Бангкока с требованием новых выборов , однако были разогнаны военными подразделениями , в результате чего был убит 91 человек .
Несмотря на неудачи и потерянное доверие из-за поджога центрального делового округа Бангкока , « краснорубашечники » увеличивают свою численность и устраивают ежемесячные демонстрации против правительства Абисита .
И , спустя два года , « желторубашечники » Народного альянса в поддержку демократии также вернулись на улицы , чтобы продемонстрировать утрату своих иллюзий относительно Абисита .
Лидеры Народного альянса в поддержку демократии теперь обвиняют всех политиков в коррупции и восхваляют достоинства монархии .
Используя в качестве оружия антикоррупционную общественную кампанию и растущий национализм ( результат периодически обостряющегося приграничного конфликта с Камбоджей ) , движение роялистов-консерваторов исподволь предлагает выходящее за рамки конституции решение по выходу из таиландского политического тупика .
Очередной военный переворот – вот их непроизнесенный ответ .
Хотя эти интриги являются обычными для становления перевернутой вверх дном тайской демократии , они указывают на более глубокий раскол в этой структуре .
Существовавший в течение шести десятилетий режим , основанный на симбиозе монархии и военных сил , не способен смириться с выборами , которые приводят к власти сельские массы , непреднамеренно разбуженные во времена премьерства Таксина .
Эти массы , вместе с городской беднотой , составляют основу « краснорубашечников » .
Они хотят быть услышанными в политике , требуют своей доли в чудовищно неуравновешенной политике государства , а также шанса на продвижение снизу вверх . Именно это они видят в Таксине и его популистских программах .
Им известно , что избираемые чиновники склонны к взяточничеству , но теперь они не принимают очевидного лишения их гражданских прав и создания правительств , подобных правительству Абисита , которое пришло к власти не без помощи из военных казарм .
Для военно-политической оси Таиланда и поддерживающих ее столпов в виде судебных органов и бюрократии , подавление этих голосов становится все менее выполнимой задачей .
Более того , этому государству уже удалось привлечь нежелательное внимание общественности из-за своих драконовских законов , касающихся обеспечения государственной безопасности .
Например , Бангкок находился в режиме чрезвычайной ситуации или под действием акта по обеспечению внутренней безопасности более года , что является нарушением основных гражданских прав .
Количество политических заключенных в стране является беспрецедентным .
Множество « краснорубашечников » преследуется по всей стране , некоторые были убиты при странных обстоятельствах .
Более 100amp # 160 ; 000 были заблокированы за свое « антиправительственное » поведение .
Было вынесено больше обвинений lèse majestéamp # 160 ; ( преступление в отношении царственной особы ) ; признанных виновными было больше , чем когда-либо .
Но усилия стоящих у власти , направленные на то , чтобы накрыть крышкой кипящий тайский котел , оказались тщетными .
Крайности « холодной » войны , которые приносили выгоду и укрепляли военно-монархический союз в 1960-е и 1970-е , были заменены на демократические императивы .
Электорат более не остается пассивным , видя масштабы охватившей страну коррупции и практики покупки голосов .
Но решение подобных проблем этой страны должно быть найдено в рамках закона и конституции .
Очередной военный путч станет для Таиланда легким толчком назад , от статуса известного представителя демократии на мировой сцене к авторитарному изгою .
Путь вперед манит .
Выдающееся правление 83-летнего короля Бумибола Адулядеджа , длившееся 64 года , заслуживает уважения за то , что оно обеспечило единство и стабильность Таиланда , и это позволило оставить коммунизм не у дел и добиться устойчивого экономического развития .
Но времена изменились .
Закрепившиеся у власти режимы могут выдержать испытание временем только в том случае , если они осознают и стараются адаптировать к себе устремления народных масс .
Разумеется , наследие Таксина в виде коррупции и потворствующего популизма должно быть искоренено , но мощное пробуждение местного электората , которое произошло почти случайно , во время его пребывания на посту премьер-министра , должно получить поддержку , а не подавляться .
Таиланду необходимы выборы , которые не будут разрушены судебными решениями .
Конституция эры военного переворота потребует затем починки .
Кроме того , кодекс lèse majesté , который фактически позволяет кому угодно возбуждать дела против кого бы то ни было , также нуждается в реформировании .
Возможно , такие обвинения могла бы выдвигать только непосредственно королевская семья .
Список можно продолжить .
Со временем необходимо решить вопросы , связанные с непрозрачностью в работе Бюро управления королевской собственностью ( его активы оцениваются примерно в 30 миллиардов долларов ) .
Вопрос о королевской преемственности также требует прояснения , по мере того как конституционная монархия Таиланда продолжает свой неопределенный путь .
Это непростые проблемы , если принять во внимание таиландское неистовое противостояние между теми , кто полностью заинтересован в сохранении прежнего порядка , и теми , кто настаивает на прекращенииamp # 160 ; действия так называемых неофеодальных прав и норм .
До тех пор пока не будут предприняты усилия , сопровождающиеся добрыми намерениями по достижению компромисса со стороны всех участников , Таиланд не сможет занять свое законное место среди мировых перспективных демократий .
