Переговоры с Талибаном
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Администрация Обамы подтвердила , что , несмотря на то что она и не будет непосредственно принимать участие в мирных переговорах между афганским Талибаном и афганским правительством , она поддерживает идею их проведения .
Это одобрение из Белого дома последовало после публикации репортажей о том , что представители афганского президента Хамида Карзая начали предварительные переговоры на высшем уровне по поводу возможного коалиционного правительства и оговоренных сроках вывода войск НАТО из Афганистана .
Вопрос переговоров о сближении афганского правительства и Талибана , несомненно , противоречивый .
Надежда возложена на то , что руководство Талибана не образует единое целое – что , в то время как некоторые его члены , возможно , привержены абсолютистской идеологии Аль-Каиды , остальные могут принять компромиссное решение .
Карзай и западные лидеры многократно настаивали на том , что их предложение о примирении не распространяется на членов Аль-Каиды , которых рассматривают в качестве инородных посторонних элементов , чьи экстремистские убеждения и прошлая террористическая деятельность сделали их неприемлемыми партнерами для переговоров .
Хотя Аль-Каида и Талибан объединены желанием вытеснить западные войска из Афганистана и заново возродить жесткое исламское правительство , в котором они будут наслаждаться монополией политической и религиозной власти , некоторые лидеры Талибана могут воспринять более умеренные цели .
Что более важно , Талибан в правительстве не обязательно будет поддерживать исламские мятежи в других странах или участвовать в далеких террористических атаках в западных странах , в то время как Аль-Каида почти определенно будет .
В последние годы представители Талибана , осведомленные о распространенном желании прекратить в стране войны , длящиеся десятилетиями , настойчиво утверждали , что их политические амбиции ограничены Афганистаном .
Лидеры Аль-Каиды , наоборот , остаются приверженными цели учреждения радикальных исламских режимов по всему мусульманскому миру и ведения войны против большого перечня правительств , которые они считают помехой для достижения своей цели .
Есть повод больше всего сомневаться в том , будет ли и сможет ли афганское правительство , которое включает Талибан , препятствовать Аль-Каиде восстанавливать базы в регионах , которые находятся под контролем Талибана .
Некоторые утверждают , что Талибан , страстно желая вернуться к власти , захочет помириться с международным сообществом или хотя бы предотвратить дальнейшие военные атаки Запада .
Но трудно представить , чтобы Талибан использовал силу , чтобы помешать своим союзникам из Аль-Каиды восстановить военное присутствие в Афганистане и использовать это присутствие для организации дополнительных террористических атак в других странах .
Боевики Талибана и Аль-Каиды в Афганистане прочно объединены на оперативном уровне , а члены Аль-Каиды задействованы в большинстве важных боевых операций Талибана .
До сих пор руководство Талибана публично отвергало попытки Карзая установить дружеские отношения .
Например , они приветствовали торжественное открытие Джирги мира в июне 2010 года ракетными атаками и нападениями террористов-самоубийц .
До сих пор представители Талибана требовали , чтобы все европейские войска покинули Афганистан прежде , чем они даже когда-либо рассмотрят возможность участия в прямых переговорах с афганским правительством .
Карзай пытался использовать ухищрения в этом вопросе , утверждая , что мирное соглашение , которое закончит распри , приведет к выводу всех иностранных вооруженных сил .
Еще одно препятствие ‑ неприятие многими лидерами Талибана нынешней конституции Талибана , которая была принята после потери Талибаном власти .
Она включает несколько либерально-демократических принципов , которые Талибан считает нежелательными , если вообще не богохульными .
Например , положение конституции , гарантирующее женщинам равные права , является основной причиной спора .
Боясь потерять гарантированное право получения школьного образования для девочек и другие права , многие женские правовые группы , в Афганистане и много где еще , выступают против переговоров с Талибаном .
Боннское соглашение 2001 года , Лондонская конвенция 2006 года и Бухарестская декларация НАТО апреля 2008 года также перечисляют список политических , экономических и социальных целей для Афганистана , которые во многом конфликтуют с ценностями Талибана .
Группы , борющиеся за права человека , подозревают , что даже если афганское правительство и представители Талибана открыто заявят об уважении к конституции в своем будущем соглашении , они не будут выполнять на практике некоторые из ее положений .
Даже если лидеры Талибана подтвердят свое желание вести переговоры , будет тяжело поверить их намерениям .
Они легко смогут сымитировать северо-вьетнамскую стратегию подтверждения согласия с компромиссным решением о мире , для того чтобы гарантировать вывод иностранных войск .
Затем они смогут возобновить наступательные операции против все еще слабых афганских сил безопасности , которым еще предстоит продемонстрировать свою эффективность .
Пакистанский Талибан использовал вариант такой стратегии в прошлом , для вида ведя мирные переговоры с военными , чтобы позволить своим силам отдохнуть и перегруппироваться , прежде чем возобновить вскоре свои нападения .
Более того , в отличие от Пакистана , афганские повстанцы могут возобновить борьбу , предполагая , что их главный враг , международные вооруженные силы , будут в значительной степени ограничены в своем ответе , потому что западное общество помешает своим правительствам снова отправлять свои войска назад сражаться .
Одной из причин , по которой процесс восстановления согласия был медленнее , чем ожидалось , является то , что западные правительства не давили на Карзая , чтобы он провел настоящие мирные переговоры с лидерами Талибана , пока у коалиционных сил была возможность повернуть вспять ухудшающуюся ситуацию на поле боя .
В частности , стратеги США хотели воспользоваться преимуществом , обеспечиваемым за счет продолжающегося увеличения вооруженных сил НАТО в Афганистане – численность которых достигла 150 000 человек в августе , две третьих из которых были американцами – чтобы поколебать твердую веру командиров Талибана в то , что они выигрывают войну .
Было бы ошибкой отделить ситуацию на поле боя от процесса восстановления согласия .
Если бы силы НАТО работали достаточно хорошо , они смогли бы ослабить мятеж до такой степени , что афганских военных оказалось бы достаточно , чтобы победить оставшихся бескомпромиссных противников , даже если иностранные войска перестанут прибывать и сократят свое присутствие в течение нескольких лет .
