Как научить ПИИГИ « летать »
НЬЮ-ЙОРК . Как я неоднократно утверждал , финансовые проблемы Греции – это не что иное , как верхушка глобального айсберга .
Следующий этап нынешнего мирового финансового кризиса будет повышать суверенный риск , особенно в развитых странах , которые испытывают дефицит бюджетных средств и имеют большой государственный долг , так как они национализируют частные финансовые потери , для того чтобы восстановить экономический рост .
Действительно , история свидетельствует о том , что большой экономический спад и национализация частных потерь часто приводят к неприемлемому увеличению государственного долга .
Более того , за финансовым кризисом , возникшим из-за чрезмерного долга и использования кредита в частном секторе , через несколько лет следует суверенный дефолт и / или высокая инфляция , которая изменяет реальную стоимость государственных долгов .
Греция также является поводом для беспокойства всей еврозоны , где все экономики ПИИГИ ( Португалия , Италия , Ирландия , Греция и Испания ) [ по-английски аббревиатура по первым буквам этих стран PIIGS созвучна с английским словом pigs , что означает « свиньи » - прим. перев . ] страдают от одних и тех же проблем : устойчивости государственного долга и устойчивости внешнего долга .
Вступление в еврозону и « сближающие торги » с повышением цен подняли доходы по облигациям до уровня немецких облигаций , за этим последовал кредитный бум , способствующий чрезмерному росту потребления .
Большинство этих экономик страдало от потери экспортных рынков в пользу Азии с ее низкими зарплатами .
Десятилетие , когда увеличение заработной платы превысило доходы от роста производительности , дало возможность реально оценить ситуацию , а также привело к потере конкурентоспособности и большому дефициту текущих статей платежного баланса .
В Испании и Ирландии жилищный бум увеличил внешние дисбалансы , причиной этого стало снижение национальных сбережений , а также увеличение потребления и инвестиций в жилищное строительство .
И удорожание евро в последние годы – вызванное частично чрезмерно жесткой денежной политикой Европейского центрального банка – стало последним гвоздем , забитым в гроб конкурентоспособности .
Таким образом , возвращение конкурентоспособности , а не просто финансовое урегулирование , необходимо , чтобы восстановить непрерывный рост экономики . Существует только три способа , позволяющих это осуществить .
Десятилетие дефляции сработало бы , но это сопровождалось бы экономической стагнацией .
Это стало бы политически неприемлемым решением – как это было в Аргентине в начале этого десятилетия – и привело бы к девальвации ( отказу от евро ) и дефолту . Ускорение структурных реформ , которые увеличивают производительность и одновременно держат рост заработной платы в государственном и частном секторе под контролем , является правильным подходом , но и это также трудно осуществить политически .
Или можно было бы ослабить евро , если бы ЕЦБ пожелал , что маловероятно , далее облегчить денежную политику , чтобы позволить реально снизить курс .
Но ослабленный евро не исключил бы необходимость структурных реформ ; иначе выгоду получат в основном такие страны , как Германия , которые провели болезненные реформы , чтобы увеличить конкурентоспособность путем снижения относительной единицы стоимости труда .
Теневая или реальная программа Международного валютного фонда увеличила бы доверие к политике финансового ограничения и структурным реформам .
Если бы вступила в силу политика финансового ограничения , Европейская комиссия заставила бы Грецию принять финансовые и структурные обязательства , а ЕС и / или ЕЦБ предоставили бы финансирование , которое было бы абсолютно необходимо , потому что объявления о программе осуществления самых лучших реформ не было бы достаточно , чтобы вернуть потерянное политическое доверие .
Рынки останутся скептически настроенными , особенно когда осуществление реформ ведет к уличным демонстрациям , волнениям , забастовкам и проволочкам в парламенте .
Пока не будет восстановлено доверие , риск спекулятивной атаки на государственный долг – который нашел отражение в нынешнем увеличении спреда свопа кредитного дефолта – сохранится , при условии непрерывного бюджетного дефицита и необходимости оттягивать выплату подлежащего погашению долга .
Поскольку Европейский Союз не имеет опыта навязывания условий , а финансирование Европейским центральным банком могло бы восприниматься как некая форма помощи , то лучшим решением была бы формальная программа МВФ .
Самые успешные программы , принятые при наличии риска кризиса бюджетного и / или внешнего кредитного финансирования , были программы – как в Мексике , Турции и Бразилии – в которых огромная поддержка МВФ ликвидными средствами или финансами укрепила заслуживающий доверия курс на корректировку и реформы .
Кредитные гарантии от Германии и / или ЕС менее желательны , чем программа МВФ , так как очень трудно разработать и правильно применить условия таких гарантий .
С другой стороны , поддержка МВФ осуществляется траншами и при условии достижения различных политических целей в течение определенного времени .
Власти Греции и ЕС до недавнего времени отрицали необходимость финансирования , из-за того что это сигнализировало бы о слабости и стало бы клеймом позора .
Это было серьезной ошибкой .
Финансовое урегулирование и структурные реформы менее надежны без финансирования и имеют больше шансов провалиться без ликвидных средств , которые нужны , чтобы предотвратить увеличение государственного долга , пока будут осуществляться соответствующие стратегии и пока доверие будет постепенно возвращаться .
В то же время , если Греция полностью не скорректирует свою политику , чтобы вернуть финансовую устойчивость и конкурентоспособность , частичная помощь от ЕС и ЕЦБ была бы возможна для того , чтобы избежать риска пагубного влияния на остальную часть еврозоны и , как следствие , избежать угрозы для стабильности всего валютного союза .
Дефолт Греции мог бы иметь такой же глобальный системный эффект , что и крах Lehman Brothers в 2008 году .
Спреды по гособлигациям уже повышают риск « эффекта домино » от Греции к Испании , Португалии и к другим членам еврозоны .
ЕС и ЕЦБ волнуются по поводу морального риска , который возникает при предоставлении любой « помощи » .
Именно поэтому надежная программа МВФ , которая увязывает финансовую поддержку с прогрессивными достижениями целей по финансовым и структурным реформам , является правильным методом для того , чтобы научить Грецию и других ПИИГИ « летать » .
