« Третий способ » противостояния России
ПАРИЖ – « Давайте вовлечем Россию при возможности , но будем сдерживать её при необходимости » .
Эти две альтернативы уже определили стратегию запада по отношению к России в 1990-х годах .
С тех пор Россия могла драматически измениться , однако вопросы , которые мы себе о ней задаём , остались прежними .
Что делать , когда ваш внушительный сосед усугубляет разрыв между собственной культурой , которая является европейской , и политической системой , становящейся всё более « азиатской » & # 45 ; & # 45 ; по крайней мере , в старом недобром смысле « восточного деспотизма » ?
Будет ли наилучшим ответом на возобновление российских имперских амбиций современная версия Священного союза стабильности , созданного для того , чтобы сдерживать нового бунтовщика против мира ?
Необходима ли новая конференция в Ялте , направленная на пересмотр политических границ Европы ?
Может ли ответ заключаться в небольшой доле обоих ?
Если Россия становится тем , чем была наполеоновская Франция , или возвращается к советской модели – лишённой тоталитаристской идеологии , но со вкусом к новому и повторному завоеванию , – то требуется отнюдь не « лига демократий » , поддерживаемая консерваторами в Америке .
Вместо этого необходима « лига стабильности » , включающая в себя таких выдающихся участников , как Китай , Индия и другие страны , которые больше заинтересованы в экономическом развитии , нежели в « расшатывании » международной системы .
Подобная стратегия прежде всего подразумевает крепкое партнёрство с Китаем , не потому , что он развивается в демократическом направлении , а потому , что он представляет из себя державу , стремящуюся к сохранению статуса кво .
Подобная стратегия могла бы привести к открытию переговоров с Ираном , и , разумеется , к дальнейшему сплочению внутри НАТО .
Это несло бы в себе кристально ясное послание в адрес Кремля : « Не обманывайте себя .
Национализм и империализм ни к чему не приведут ;
Россия не может расширяться географически без серьёзного ущерба для экономического развития и личного обогащения .
Европа , возможно , ослаблена и разобщена , Америка , может быть , уже и не представляет былой мощи , но при упадке населения и печальном состоянии экономики , не считая нефть и газ , Россия попросту недостаточно оснащена для того , чтобы находиться в рядах великих мировых держав .
Китай – да , но не Россия . »
Однако аргумент в пользу ограничения теряет силу , так как Кремль всё еще может натворить бед в мире , безответственно действуя вместе с Сирией или Венесуэлой .
Что более важно , объединять весь мир исключительно против России означало бы принять российские претензии на власть слишком всерьёз .
Например , многие азиаты верят , что Россия представляет угрозу для Европы , но уже не для всего мира .
На момент окончания Холодной войны японцы всё еще были одержимы Россией как наследницей Советского Союза .
На сегодняшний день Япония так озабочена по поводу Китая , что у нее не остаётся времени беспокоиться из-за России .
Другая альтернатива возрождению « ограничения » может состоять в принятии аргумента России , или , точнее , её эмоций .
По сути , это означало бы признать , что « мы необоснованно унижали вас в течение последних десяти лет .
От расширения НАТО до признания независимости Косово , мы целенаправленно игнорировали ваши чувствительность и интересы .
Давайте , подобно Черчиллю , Рузвельту и Сталину в Ялте вместе сядем и заново создадим карту Европы двадцать первого столетия .
Что вы хотите получить обратно ?
Что остается нам ? »
Такой подход , возможно , признает право России на контроль над будущим развитием Кавказа .
Действительно , Европа под предводительством Николаса Саркозы , который на данный момент занимает пост президента ЕС , на словах оставаясь непреклонной , фактически согласилась с расчленением Грузии .
Российские войска останутся в Южной Осетии и Абхазии .
Запад не собирается объявлять России войну ради Грузии , доверие к которой сильно пострадало из-за безответственного поведения её президента .
Что касается Украины , когда-нибудь она станет членом Европейского Союза , но не НАТО .
Всё же , между полным ограничением , маловероятным и необязательно желаемым и реалистичным , и согласованием , граничащим с политикой умиротворения и потенциально опасным для будущего Европы , должен быть найден третий путь , основанный на твёрдых принципах .
Эти принципы ясны .
Во-первых , территориальная целостность Украины не поддаётся обсуждению .
Это было сказано много раз , но от повторения значимость этого не уменьшается .
Россия без Украины – поддающееся контролю государство .
Россия с Украиной – неконтролируемая империя .
Во-вторых , даже если запад осуждает безответственность Грузии и предусматривает в своих действиях чувствительные аспекты сложных чувств России по отношению к её бывшим имперским территориям , бесстыдная жестокость Кремля остаётся неприемлемой .
В конце концов , это Европа спустя более шести десятилетий после Второй мировой войны и почти двадцать лет после распада Советского Союза .
Применение силы в целях сведения счетов и навязывания воли одного государства другому не может быть встречено бездействием .
В краткосрочной перспективе , время может быть на стороне России .
В долгосрочной – с точки зрения экономики , демографии , политики и стратегии – время на « нашей » стороне , при условии , что мы не отступим от своих ценностей и принципов .
