Сказать ли \
Равные права для всех - основа либерального порядка .
Эти права означают возможность политического участия , создания объединений и гласности .
Они также отрывают двери для экономического участия и участия в таких социальных институтах , как образовательные .
Конституционные гарантии таких прав - большая победа в долгой борьбе за гражданские свободы , которой ознаменовались два последних столетия .
Впрочем , законных гарантий прав не всегда достаточно .
Даже право на голос значит мало для того , кто полностью зависим от других людей или институтов .
Равенство перед законом остается пустым обещанием для тех , кто не может им воспользоваться или не знает как .
Право граждан на получение образования в зависимости от своих способностей необходимо всячески поощрять .
Поэтому одним из главных вопросов социального прогресса прошлого века стало наполнение абстрактной концепции равных прав социальной конкретикой .
Это означало активное поощрение , например , путем предоставления информации или политического образования .
В образовании это часто означало оказание финансовой помощи студентам , такой как субсидируемые ссуды или стипендии .
Но несмотря на проделанную работу , все же остаются некоторые препятствия для равного участия .
Многие группы слабо представлены среди наиболее успешных граждан общества .
Это особенно заметно в случае с женщинами и некоторыми из культурных меньшинств , особенно если они определяются по невыбираемым " объективным " характеристикам , вроде цвета кожи .
Немногие из представителей этих групп становятся управляющими высшего уровня , министрами , профессорами , докторами и юристами , есть подозрения , что для них существуют невидимые барьеры , блокирующие им доступ на эти должности .
Возможно , укоренившаяся в этих институтах культура препятствует доступу туда женщин и чёрнокожих .
Желание реального гражданства для всех означает , что следует сделать больше , чем просто предоставить правовые гарантии , информацию и финансовую поддержку .
Смелым шагом , впервые сделанным в США , было решение о том , что необходимо хотя бы в течение некоторого времени проводить политику нового образца , направленную на устранение долгое время существующей несправедливости .
Политика так называемых позитивных мер , включала нормы , отводившие определённый процент мест на предприятиях , среди студентов и учителей , в полиции и армии , других сферах кандидатам от групп , до сих пор находившихся в невыгодном положении .
Верховный Суд США стал гарантом этих позитивных мер .
Где бы они ни применялись серьезным образом , позитивные меры приносили определённый успех .
Он был особенно заметен в странах , когда-то бывших однородными , но теперь вынужденных иметь дело с чёрнокожими гражданами или мусульманами , или представителями других тем или иным образом выделяемых и отчуждаемых меньшинств .
Но в то самое время , когда другие страны стали изучать политическую модель США , позитивные меры стали вызывать вопросы , среди которых можно выделить три особенно важных .
Первый - нет ли риска возникновения обращенного неравенства , когда ранее находившиеся в привилегированном положении люди становятся новыми ущемляемыми ?
Верховный Суд США впервые столкнулся с этим вопросом в случае с белым студентом , не поступившим в медицинский институт , несмотря на лучшие оценки по сравнению с другими абитуриентами .
В Великобритании ученики частных школ стали бояться оказаться в неравном положении , поскольку на университеты оказывается давление принимать больше выпускников государственных школ .
Это поднимает старый и без конца обсуждаемый вопрос : можем ли мы одновременно обеспечить соблюдение равенства и отбор самых лучших ?
Второй - желают ли и нуждаются ли в действительности все группы в равном представительстве на всех уровнях ?
Ведь " феминизация " преподавания во многих странах не принесла вреда .
Ряд стран выгадал от склонности к предпринимательству представителей своих китайских и еврейских меньшинств .
Может , мы слишком механически преследуем идеал , согласно которому отсутствие привилегий и барьеров путают с отсутствием разнообразия ?
Третий - не вводят ли позитивные меры новые жесткие разграничения , которые разрушают то самое гражданское общество , на создание которого они направлены ?
Так , к примеру , всегда ли женщины являются лучшими защитниками интересов женщин ?
Такой же вопрос можно задать и в отношении членов религиозных групп , этнических меньшинств и даже определённых классов общества .
Можно содрогнуться от мысли о парламенте , главный критерий отбора в который - принадлежность к меньшинству .
В ряде стран демократия не является ни действенной , ни эффективной потому , что главная её цель - равное представительство всех групп .
Не лишним будет повторить еще раз : позитивные меры были и являются смелым важным шагом в борьбе за универсальные гражданские права - не на бумаге , а в реальной жизни .
Но позитивные меры не должны становиться постоянно существующим принципом либерального порядка .
Если какому-либо своду правил и нужна " завершающая статья " , которая бы инициировала проведение их анализа по истечении определенного и ограниченного периода времени , так это позитивным мерам .
Гибкость , проявляемая Верховным Судом США в данном вопросе , достойна восхищения .
И повсеместно , наилучшим решением будет включение в законы страны и уставы организаций статьи о прекращении действия позитивных мер по истечении 5 , максимум - 10 лет .
Эту статью , если надо , можно пересмотреть , но нет ничего эффективнее четко указанной даты , чтобы приступить к тщательному анализу и сконцентрировать на этом усилия лучших умов .
