Часовые
Представление о том , что у людей есть неотделимые права - право свободы слова , право собраний или право не подвергаться пыткам - просто в силу их существования как представителей человеческого рода , это представление , конечно , является фикцией .
В действительности люди всего лишь куски мяса на штыках .
Такова , как кажется , нерушимая уверенность , которая лежит в основе большинства тираний по всему миру - ничего собой их подчиненные не представляют , и ничего не имеют , они выживают или выдерживают по прихоти режима .
На самом деле , идея об абсолютных правах , неотъемлемых от человека в силу того , что он - человек , изначально возникает как спонтанное утверждение перед лицом вечных доказательств полной противоположности .
Но это магическое утверждение .
" Мы считаем , что эти истины являются само -очевидными , что все люди созданы равными . Что они наделены своим Создателем определенными неотъемлемыми правами , и среди них Жизнь , Свобода , Стремление к Счастью ... "
Действительно революционное осознание в этом отрывке из Американской Декларации независимости заключается не столько в словах " истины " или " самоочевидны " или " созданы равными " или во всем остальном , сколько в спокойной самоуверенности первых двух слов : " Мы считаем ... "
Обратите внимание , что текст не начинается со слов " Со всей ясностью самоочевидно , что ... " , или любой подобной конструкции , как могла бы диктовать логика .
На самом деле , самоочевидность этого утверждения остается непрочной , имманентной , пока некоторые люди не станут настаивать на этом , обоюдно закладывая свои Жизни , Судьбы и Священную Честь , в процесс .
Убеждение в том , что эти истины являются самоочевидными , и делает их таковыми - а еще более , коллективное убеждение , вместе с другими .
Более пятидесяти лет назад , Генеральная Ассамблея ООН обнародовала " Всемирную Декларацию прав человека " .
Большинство стран - членов ООН , тем не менее , постоянно нарушала положения документа , как почти мертвые строки .
Индивидуальным гражданам было предоставлено самим осознавать основные предпосылки данного документа , часто посредством проявлений необъяснимой отваги .
Их усилия , конечно , все еще слишком далеки от завершения .
Но фундаментальным для этой работы было простое , бесконечно повторяемое действие передачи свидетельских показаний , сбора точной и достоверной информации о жертвах предательских режимов .
Подобный мониторинг обычно имеет место на почве между опустошительными действиями , и может быть очень рискованным .
Возьмем случай Марии Виктории Фаллон ( Maria Victoria Fallon ) , юриста в Меделлине , столицу насилия в государстве Колумбия .
Ее группа специалистов фиксировала и документировала часто убийственные сговоры парламентариев правого крыла и армии Колумбии .
С начала основания группы в 1987 году , пять президентов ее группы было застрелено .
За последние три года свыше тридцати наблюдателей за правами человека в Колумбии были убиты или исчезли .
Пару месяцев назад Вики ( как ее называют друзья ) сама получила первую угрозу о смерти .
Голос на другом конце телефона был спокойным , речь выдавала человека образованного , даже вежливого .
Если Вики не покинет Меделлину в течение суток , говорил он , она будет убита .
" Пожалуйста , отнеситесь к этому с должным вниманием " , продолжал голос .
" Это не шутка " .
Мария Виктория покинула Меделлину на следующий день , хотя всего на несколько недель .
Сейчас она снова вернулась в Меделлину , продолжает работать , несмотря на продолжающиеся угрозы .
В Тунисе , режим оттачивает репутацию сдержанного государства .
В действительности , сведения о выполнении прав человека шокирующие говорят о реакционности .
Пытки , чрезвычайно несправедливые решения суда , отрицание основных прав человека являются общими местами .
Любой , кто пытается привлечь внимание к подобным фактам , подавляется в обычном порядке .
Несколько недель назад , доктор Монсеф Марзуки ( Dr . Moncef Marzouki ) , профессор общественной медицины в университете Sousse , в прошлом ветеран тюремного заключения за оказание помощи в организации Лиги по правам человека в Тунисе в 1994 году , первой в арабском мире независимой организации по правам человека , снова был вызван в суд по сфабрикованному обвинению .
Снова он был приговорен к тюремному заключению , на этот раз всего на один год , хотя на приговор было подана апелляция ( обвинители пытаются увеличить срок наказания ) .
Жанин Муканирва ( Jeanine Mukanirwa ) , заместитель директора PAIF ( Продвижение и поддержка инициатив женщин ) , ведущей организации женщин в ее родной Гоме , Восточное Конго , недавно убегала от мятежных повстанцев , частично по причине данных , собранных ее группой , документировавших насилие против женщин со стороны всех воюющих сторон региона .
Убегая на запад от столицы страны , Киншасы , в начале 2000 года , она присоединилась к группе , координирующей усилия по установлению мира ряда гражданских организаций , по всей видимости , вызывающей недовольство правителей страны .
В декабре прошлого года она была арестована и удерживается под стражей в ужасающих условиях .
Свидетельствование в такой форме не должно работать .
Тогда как оно может работать ?
Как может простая бдительность , настояние на праве закона перед лицом вооруженной , укрепленной тирании , что-либо когда - нибудь изменить ?
Мы придерживаемся этих истин … этих истин и ничего более - без них мы обнажены перед властью .
Но вера в эти истины является магической .
Это дым и отражения , конечно : ничего , кроме простого утверждения , что в этом есть нечто : эта невыразимая , но существенная вещь , называемая правами человека .
Но если достаточное количество людей достаточно упорно настаивает на этих правах , с течением времени свет начинает сиять .
Он не только сияет , он освещает , он в действительности начинает плавить тирании .
Это сверхестесственно .
Но давайте ясно определимся по поводу природы этого света .
Вопреки старой пословице , " правда " сама по себе никого не освобождает .
Всегда были люди , говорящие правду , которая завершала это чудо .
