ФРС против финансистов
В своем выступлении на самой важной ежегодной конференции по вопросам кредитно-денежной политики 31 августа в Джексон-Хоуле , штат Вайоминг , председатель Совета управляющих Федеральной резервной системы США Бен Бернанке хладнокровно объяснил , почему ФРС полна решимости воздержаться от давления для стабилизации упавших цен на ценные бумаги и жилье .
Принципиальная позиция Бернанке - эхом повторенная главой Европейского центрального банка Жаном Клодом Трише и главой Банка Англии Мервином Кингом - вызвала бурную реакцию на рынках , привыкших к заботливому потаканию со стороны предшественника Бернанке Алана Гринспена .
Несомненно , речь идет об игре в покер с огромными ставками , на кону которой баланс мирового финансового рынка равный 170 триллионам долларов США .
Инвесторы , для которых Гринспен был теплым одеялом безопасности , сегодня вознаграждают его шестизначным гонораром .
Однако , кто прав : Бернанке или Гринспен ?
Банкиры центральных банков или рынки ?
Для придания большей ясности сегодняшней теме не помешает немного предыстории .
Бернанке , который вступил в должность в ФРС в 2006 году , начал свою политическую карьеру в 1999 году со своей блестящей работы , представленной на конференции во все том же Джексон-Хоуле .
В качестве ученого Бернанке доказывал , что центральные банки должны предугадывать поведение мировых рынков ценных бумаг .
Им следует игнорировать колебания в ценах на ценные бумаги и жилье до тех пор , пока не будет явной угрозы обратного движения в производстве и инфляции .
Гринспен выслушал доводы Бернанке внимательно и спокойно .
Однако , как это следует из мемуаров Гринспена , выпускаемых в этом месяце , он не ставит под сомнение свое знаменитое решение спасти финансовые рынки резким снижением процентных ставок в 1987 , 1998 и 2001 годах , доказывая , что в противном случае мир ждала бы катастрофа .
На первый взгляд доводы Бернанке выглядят интеллектуально неоспоримыми .
Центральные банки не могут объяснить движение цен на ценные бумаги и жилье лучше , чем инвесторы .
Бернанке также хорошо осведомлен о том , что ни в какой научной литературе цене на ценные бумаги не отводится большой роли в регулировании кредитно-денежной политики , за исключением чрезвычайных потрясений , оказывающих влияние на производство и инфляцию , таких как Великая депрессия 1930-х годов .
Вкратце , никакой центральный банк не может выступать в роли дельфийского оракула .
Многие академические экономисты в самом деле считают , что банкиров центральных банков могут без проблем заменить компьютерные программы , которые будут просто механически приводить в соответствие процентные ставки в ответ на показатели производства и инфляции .
Пока на уровне теории взгляды Бернанке выглядят неоспоримыми , в реальности же все по-другому .
Одна из проблем заключается в предположении , центральные банки с академической точки зрения знают о состоянии производства и инфляции в каждый момент времени .
В действительности же центральные банки имеют только приблизительные значения этих показателей .
Всего месяц назад , например , статистические органы в США значительно снизили свою оценку объемов совокупного продукта на 2004 год !
Данная проблема еще больше выражена в большинстве других стран .
В Бразилии , например , в качестве показателей работы здравоохранения до сих пор считаются визиты к врачам , а не реальное состояние пациентов после их посещения .
Статистическое агентство Китая все еще находится во власти коммунистического способа анализа входных и выходных данных .
Даже инфляция очень трудно поддается точной оценке .
Что на самом деле может показывать стабильность цен , когда новые товары и услуги появляются с самой большой скоростью , чем это когда-либо было .
Статистики в США попытались « привязать » индекс потребительских цен к новым продуктам , однако , как считают многие эксперты , уровень оцененной инфляции в США на один процент выше реального состояния , и что предел погрешности более непостоянен , чем сам индекс потребительских цен .
Таким образом , пока в теории кредитно-денежная политика может быть автоматизирована , как говорят компьютерные программисты « мусор ( неверные данные ) на входе – мусор на выходе » .
Цены на акции и жилье могут быть изменчивыми , но эти данные намного более четкие и своевременные чем показатели объемов производства и инфляции .
Вот почему банкиры центральных банков должны внимательно относиться к информации , содержащейся в ценах на имущество .
Очередное изменение цен на имущество этим летом еще раз подтвердило уже сложившееся у многих из нас мнение , что уровень экономического роста США замедлился , что обусловлено снизившейся производительностью и спадом на рынке жилья .
Я предвижу ряд снижений процентных ставок со стороны ФРС , которые стоит расценивать не как уступку рынку ценных бумаг , а скорее как признание того , что реальной экономике нужно помощь .
В определенном смысле отношения центрального банка и рынка ценных бумаг напоминают мужчину , который убеждает себя , что он идет на балет , потому что ему так хочется , а не его жене .
Однако , затем он застенчиво добавляет , что если его жена несчастна , то и он не может быть счастливым .
Возможно , вскоре и Бернанке окажется в подобном положении , поскольку его медовый месяц на посту председателя Совета управляющих ФРС уже подходит к концу .
