Опасные связи Сирии
После убийства бывшего премьер-министра Ливана Рафика Харири все взгляды обращены сегодня на Сирию .
Оппозиционные группы в Ливане , а также сторонники Харири открыто возложили ответственность за убийство на режим президента Сирии Башара Ассада .
Администрация Буша хотя официально и не обвинила Сирию , но фактически сделала это , отозвав своего посла из Дамаска .
Говорят , что США разгневаны отказом Сирии вывести свои силы из Ливана в соответствии с резолюцией ООН .
Растущая оппозиция гегемонии Сирии в Ливане – это всего одна из четырех взаимосвязанных проблем , стоящих перед Сирией , решению которых она пока что не уделяет достаточно внимания .
Остальные три – это поведение Сирии в Ираке , ее отношения с США и необходимость внутренних реформ .
В то время как коррозийное бездействие является « торговой маркой » сирийского режима , вместе взятые , эти проблемы угрожают обострить ситуацию и привести к еще большей международной маргинализации Сирии .
В Ливане Сирия хронически неправильно интерпретирует намерения администрации Буша .
В сентябре прошлого года США совместно с Францией поддержали резолюцию 1559 Совета безопасности ООН , требующую от Сирии вывести войска из Ливана и разоружить вооруженные группировки , главным образом « Хезболла » .
Это произошло после того , как в сентябре прошлого года Ассад нарушил конституцию , продлив мандат президента Ливана Эмиля Лахуда , несмотря на предупреждения со стороны Франции и Америки .
Однако до сегодняшнего дня сирийские чиновники говорят ( в частном порядке ) , что не думают , что США серьезно настаивают на выводе войск .
Сирийские лидеры также продолжают игнорировать исходящие из самого Ливана требования окончания 28-летнего военного присутствия Сирии в этой стране .
Эти требования резко увеличились после смерти Харири , когда десятки тысяч партизан бывшего премьер министра , до сих пор пребывавшие в нерешительности , когда дело касалось Сирии , скандировали : « Долой Сирию ! » .
Действительно , в Бейруте образовался широкий многообщинный оппозиционный фронт , требующий ухода Сирии .
И , тем не менее , вместо того , чтобы отреагировать на требования фронта и установить здоровые двусторонние отношения между двумя равными государствами , Сирия постаралась разделить оппозицию и восстановить свой контроль .
Убийство Харири значительно усложняет эту задачу , и Сирия должна приготовиться к серьезной реакции со стороны США и Франции .
В Ираке со дня падения Багдада 9-го апреля 2003 года Дамаск демонстрировал неуместную ностальгию по старой системе .
Хотя сирийская и иракская баасистские партии были заклятыми врагами , утешение состояло в том , что обе они являлись членами конфедерации деспотизма .
Для сирийцев демократический Ирак дружественный к США всегда был намного хуже , чем Садам Хусейн – враг , которого они знали , и с которым , вероятно , вели торговлю в годы действия международных санкций против Ирака .
Предположительная поддержка , оказываемая Сирией изгнанникам из числа бывших членов баасистской партии , угрожает повредить отношениям с новым Ираком .
Багдад неоднократно обвинял режим Ассада в способствовании перекачиванию иракских фондов в руки мятежников , а также недавно уведомил Сирию об обнаружении фотографии высокопоставленного представителя сирийской разведки с боевиком-исламистом на теле последнего в Фаллудже .
По мере становления законного правительства в Ираке после проведения выборов , сирийцам придется проявить предусмотрительность и разорвать связи со своими про-саддамовскими знакомыми .
Растущая нетерпимость администрации Буша по отношению к вмешательству Сирии в дела Ирака и помощи боевикам является главной причиной ухудшающихся отношений между Сирией и США .
Действительно , в Вашингтоне чувствуется сильная неприязнь по отношению к Сирии .
Именно поэтому отрицания со стороны Сирии ее роли в Ираке редко принимаются всерьез , и поэтому Ассад не получил поддержки Америки в возобновленных переговорах с Израилем по вопросу Голанских высот .
Существуют все признаки того , что сирийцы неправильно интерпретируют намерения Америки и в других вопросах .
Например , Ассад , по-видимому , до сих пор не осознает , насколько администрация Буша ассоциирует его режим с терроризмом .
Сирийские власти считают , что поскольку баасистская партия является светской , США непременно поддержат ее против возрождения исламистских партий .
Они не видят того , что американское правительство считает Сирию причастной к действиям исламистских террористических групп на палестинских территориях , в Ираке и Ливане .
Во внутренних делах режим Ассада также находится в тупике .
Политическая и экономическая реформы , там где наблюдается какой-то прогресс , протекают чрезвычайно медленно .
Крупной темой обсуждений в Сирии является возрождение ислама как альтернативы политической и экономической системе , не предлагающей стимулов и возможностей никому , кроме сановников существующего режима .
Оппозиция Франции присутствию Сирии в Ливане была , по крайней мере , частично вызвана разочарованием в реформаторских способностях Ассада , и Европейский Союз продемонстрировал такое же отношение .
Ассад сегодня находится в консолидационной стадии , что практически не оставляет места для реформ .
Действительно , его новый министр внутренних дел , Гази Канаан – представитель старой школы и сторонник жесткого курса - возглавил в прошлом году преследования реформистов и курдов .
Перестановки в правительстве в ноябре прошлого года , в результате которых Канаан и другие оказались у власти , считаются отражением предпочтений Ассада .
В следующем месяце несколько отставок позволят президенту поставить больше своих людей на силовые позиции .
Однако консолидация – это не реформа .
Ассад должен продемонстрировать , что усиление власти может привести к истинной трансформации .
До сих пор президент придерживался жесткого курса в отношении Ирака , Ливана и во внутренних делах .
Если он и является реформатором , то мало кто верит в это .
Сирия может заплатить дорогой ценой за эту неясность .
