Таксин и уроки Гонконга
ГОНКОНГ - Когда гонконгская ссылка бывшего тайского премьер-министра Таксина Шинаватра подошла к концу , он был весьма любезным : « Благодарю тебя , Гонконг , за то , что принял меня здесь так тепло .
Гонконг для меня останется тем местом , которое я всегда буду хотеть посетить еще раз » .
Если Таксин искренне так считает , то он мог бы оказать Таиланду услугу , вернув городу некоторые из его наиболее значимых достопримечательностей .
Две наиболее важные из которых – это некоррумпированное , эффективное , прозрачное и ответственное правительство , а также открытая и конкурентоспособная экономика .
Гонконг , безусловно , далеко не так прекрасен : политика материкового Китая и его привычки медленно заражают остров .
Однако , организация Transparency International , являющаяся крупнейшим мировым агентством по оценке коррупции , поставила Гонконг на 14-ое место среди самых чистых сообществ в 2007 году .
Начиная с 2001 года , когда Таксин впервые занял пост премьер-министра , и заканчивая 2007 годом , прошедшим под военным правлением , индекс коррупции в Таиланде упал с итак довольно низкого значения , равного 61 до 84 , что переместило страну в одну группу с Габоном и Свазилендом , двумя государствами , печально известными своими сильными и испорченными лидерами , которые часто попирают права своих граждан .
Так сложилось , что общественный сектор Таиланда довольно часто терзают военные перевороты , совершаемые , за редкими исключениями , некомпетентными генералами и гражданскими лицами , правление которых характеризуется покровительством тем людям , которые платят им за службу .
Общественная ответственность , правительственная прозрачность и официальная целостность в значительной степени остаются лишь лозунгами .
Таиланд однажды был разрекламирован , как будущий « азиатский Тигр » .
Ни одна из четырех « тигровых » экономик - Сингапур , Гонконг , Тайвань и Южная Корея – не была так наделена природными ресурсами и плодородной почвой , как Таиланд .
В отличие от Таиланда , все остальные страны пострадали от войны или внутренней борьбы .
И все же , даже самый поверхностный анализ показывает колоссальный разрыв в экономических показателях между этими странами и Таиландом за последние 50 лет .
Причина очевидна : очень низкое качество руководства в Таиланде .
В то время как сравнительно мелкий бизнес , вооруженные силы и политическая элита плохо управляли Таиландом - часто цинично , а иногда и некомпетентно - другие страны Азии , с большим числом самоотверженных и компетентных государственных служащих , преуспели в нахождении своей конкурентоспособной ниши в современном мире .
Большая часть Азии , включая Китай , сосредоточилась на том вызове , который бросила им глобализация , тогда как элита Таиланда проводила политику протекционизма по отношению к экономике своей страны , чтобы та служила их узким интересам .
Таким образом , в ежегодном рейтинге экономических свобод , публикуемом фондом Heritage Foundation , Таиланд по понятным причинам позывает плохие результаты .
В 2007 году Таиланд был на 54-ой позиции , тогда как первую и вторую строчку занимали Гонконг и Сингапур , соответственно .
Тайвань оказался на 25-м месте , а Корея на 41-м .
Относительно низкая позиция Кореи отражает объединение с Северной Кореей .
Тем не менее , некоторые южнокорейские компании , например Samsung и Hyundai , стали всемирно известными торговыми марками , успешно конкурирующими с гораздо сильнее утвердившимися на рынке брендами , вроде Sony и Honda .
Действительно , Южная Корея показала всем , как бедная страна , не имеющая природных ресурсов , может стать экономической системой мирового класса .
30 лет назад Китай занимал одну из самых нижних позиций рейтинга , но при своих текущих показателях он скоро настигнет Таиланд .
В нескольких ключевых экономических секторах , таких как финансовые услуги и розничная торговля , Китай является уже более открытым , чем Таиланд .
Качество дорог и телекоммуникации Китая заставляют краснеть от стыда тайские неровные и находящиеся в ужасном состоянии улицы и его медленные и дорогие Интернет-услуги .
Аналогичным образом , Китай выделил три свои университета в качестве кандидатов на то , чтобы ближайшем будущем они присоединились к 10 лучшим мировым университетам .
Без качественного образования не может быть качественной рабочей силы , а без этого , ни одна страна не может надеяться на составление конкуренции в мире , где марш глобализации остановить невозможно .
С этой целью правительство вкладывает в образование общественный капитал , в то время как богатые дипломированные специалисты вливают в него частные капиталы в стиле американских выпускников-дарителей .
В отличие от этого , правительство Таиланда и местная элита , похоже , не возражают против того , чтобы оставаться провинциальной страной , огражденной от глобальной конкуренции в науке и технике .
Иностранные работодатели потрясены низким качеством системы образования Таиланда , дипломированные специалисты которой имеют очень слабое знание иностранного языка и обладают скудными аналитическими навыками .
Конкуренция не является антагонистической игрой .
Успехи Гонконга , Сингапура , Китая и Южной Кореи должны служить мощным напоминанием о том , что Таиланд имеет огромный потенциал , и все что нужно – это чтобы его элита прекратила вести себя как испорченный ребенок , играющий в игру , в которой только ему одному позволено победить .
Таксин обладает уникальным опытом , который может сослужить очень хорошую службу Таиланду .
Он является одним из немногих политических деятелей страны , которые понимают экономическую науку , а также как заставить правительство работать на общество .
В своей новой жизни в качестве « неполитического деятеля » Таксин может предложить многим своим друзьям бизнесменам и политикам избрать новый курс для Таиланда , который помог бы стране стать почти « тигром » .
Или же он может позволить истории осудить себя еще более резко .
Выбор за ним .
