Кремлевская двойка делает шаги
Москва . Жители запада часто рассматривают политику России с точки зрения борьбы между либералами и консерваторами на высшем уровне : Лигачев и Яковлев при Горбачеве ; реформаторы и националисты при Ельцине ; силовики и экономические либералы при Путине .
Они также рассматривают Россию с точки зрения традиции , когда каждый новый царь частично отказывается от наследия предшественника , создавая политическую оттепель в начале своего правления .
Наглядным тому примером служит разоблачение культа личности Сталина при Хрущеве .
Оба подхода использовались для описания взаимоотношений между Путиным и Медведевым , чтобы понять их природу и движущую силу , и чем это обернется для России .
Но наблюдатели по-прежнему озадачены .
Отвергнуть Медведева как простую марионетку Путина , конституционный мост между вторым и третьим президентским сроком Путина , было бы несправедливо и неправильно .
Третий президент России играет более широкую роль и выполняет определенную функцию .
И наоборот , изображая Путина как « человека из прошлого » , а Медведева как « надежду на будущее » , мы преувеличиваем различие между ними и упускаем более важные факторы , которые их объединяют .
Нужна более точная аналитическая модель .
Несмотря на всю кажущуюся свежесть недавних заявлений Медведева , включая его знаменитую сейчас статью « Россия вперед ! » , которая прозвучала как настойчивый призыв к модернизации и либерализму , он массово заимствует слова из словарного запаса Путина 2000-го года .
Это наводит на мысль , что вопрос модернизации , который дремал в течение богатых лет , когда цены на нефть были высокими , снова включен в кремлевскую повестку дня .
В 2008 году Медведева ввели в должность , что было частью « плана Путина » , главная часть которого была известна как « Стратегия 2020 » , проект по продолжительному экономическому росту и диверсификации .
Промежуточный кризис лишь заставил Кремль модифицировать и усовершенствовать свой план .
И Медведев является основным посредником при его исполнении .
Путин тщательно выбрал Медведева , и не только из-за его несомненной лояльности , что само по себе жизненно необходимо .
Путин , помимо всего , еще воинствующий националист , и он хочет , чтобы Россия имела успех в мире конкурирующих держав .
Он , конечно , консервативен , но он также описывает себя как современно мыслящего человека .
По существу , его можно было бы сравнить с Петром Столыпиным , другим консервативным премьер-министром , который попросил 20 лет мира и тишины – в основном , у либералов и революционеров – чтобы преобразовать Россию .
Столыпин так и не получил шанса – революционер убил его в 1911 году – не получила шанса и Россия , которая была вовлечена в первую мировую войну , что привело непосредственно к краху монархии и большевистской революции .
Путин хочет завершить свою работу , и многое работает в его пользу .
Он – царь .
Он твердо держит в своих руках и деньги – правительственный бюджет и состояние олигархов – и власть в стране , основанную на принуждении .
Он главный третейский судья и эмиссар по улаживанию социальных конфликтов .
Его основным ресурсом является его персональная популярность , которая является одной из составляющих его авторитарного режима .
Но всего этого недостаточно .
75 % россиян , которые составляют путинское большинство , по существу пассивны и хотят только сохранения патерналистского государства .
Путин может полагаться на их поддержку , но он не может идти с ними дальше .
Самых лучших и самых выдающихся среди них нет .
И тут вступает Медведев .
Консервативная модернизация – это азартная игра .
Чтобы модернизировать Россию , надо разжать тиски коррупции , определить ответственность и освободить средства массовой информации .
В какой-то момент Путину и Медведеву придется решать .
Либо они отдадут приоритет сохранению существующей системы и смирятся с маргинализацией России , либо они начнут открывать систему , подвергая ее риску .
Учитывая вес геополитических факторов при принятии решений Россией , трудно предсказать , по какому пути они пойдут .
Путин – не король Лир .
Таким образом , правительственный пакт Путина с Медведевым , созданная Путиным торговая марка , скорее всего , останется в силе .
Оба нуждаются друг в друге .
Поэтому настоящая проблема не в том , является ли та шумиха , которую делают Путин и Медведев , действительным разногласием и поводом для соперничества , а в том , есть ли « свет в конце тандема » .
Или , другими словами , выберут ли они модернизацию или маргинализацию .
