Европейский дом России
МОСКВА – Этой весной , после того как Россия аннексировала Крым и начала интервенцию в восточную Украину , Соединенные Штаты и Европейский Союз ввели санкции против российских частных лиц и компаний .
Для того чтобы санкции стали эффективным инструментом противодействия амбициям Владимира Путина ( а по этому вопросу на Западе сейчас ведутся споры ) , они должные соединить в себе твердый подход в отношении президента России и открытый – в отношении ее народа .
Понять ту роль , которую санкции могут сыграть в укрощении Кремля , можно , всего лишь вспомнив важность денег для его обитателя .
С начала нынешнего столетия и до самого последнего времени Россию наводняли нефтедоллары . По мере того как приток денег увеличивался , росли наглость и агрессия Путина .
В 1999 году вклад нефтегазовых доходов в ВВП России составил $ 40,5 млрд. По мере увеличения цен и объемов добычи этот вклад значительно возрос , достигнув в среднем $ 73,5 млрд ежегодно в течение 2001-2004 гг. Растущее богатство России вселило в Путина уверенность – данное изменение проявилось , например , в его решении арестовать в 2003 году Михаила Ходорковского , владельца нефтяного гиганта « Юкос » .
И данная тенденция сохранялась .
В 2005-2008 годах ежегодная выручка от продажи углеводородов была на $ 223,6 млрд выше , чем в 1999 году ; в конце этого периода Россия вторглась в Грузию .
В 2011-2013 годах ежегодные нефтегазовые доходы достигли пика – на $ 394 млрд выше уровня 1999 года ; и это создало условия для кремлевской интервенции в Украину .
Во всех перечисленных случаях Путин действовал из убеждения , что российское нефтяное богатство освобождает его от необходимости соблюдать правила , даже международные законы .
Однако после введения санкций финансовые рынки для большей части российского бизнеса закрылись .
Нефтяные цены стремительно падают ; по оценкам министра финансов России , потери страны , начиная с весны , превысили $ 140 млрд. Стратегические валютные резервы России растаскивают друзья Путина и они могут исчерпаться уже к концу года .
Кроме того , рубль потерял почти 50 % своей стоимости за последние шесть месяцев .
Впрочем , хотя санкции явно начинают кусаться , потребуется время , прежде чем основная часть российского общества действительно почувствует их эффект .
Поэтому Западу нужно ждать .
Мало смысла в попытках найти дипломатические решения .
Их просто не существует .
Путин предпочел действовать без всякого уважения к понятию территориальной целостности .
Он объявил себя защитником не только российских граждан , но и всех этнических русских , русскоязычных и даже православных христиан .
Он уверен , что обладает правом вмешиваться в дела своих соседей , потому что , как он выразился , « Советский Союз – это Россия и есть , только называлась по-другому » .
Другими словами , Украина – это просто отколовшийся от исторической России регион .
Однако российский народ современен и готов оспорить данную политику .
« Путинский консенсус » был построен на обещании роста благосостояния – обещании , быстро испаряющемся в пекле санкций .
Основная часть российской элиты думает и действует как деловые люди , а не как романтично настроенные националисты : по мере того как экономика погружается в длительную рецессию , критическое отношение к путинской политике будет нарастать .
Целью западных санкций должно быть отделение архаичных правителей России от ее современного населения .
Подобная стратегия , наверное , малопригодна в отношении жестко контролируемых обществ , таких как Иран или Северная Корея ; но Россия , по своей сути , является европейской страной .
Вместо того чтобы тратить время на попытки переговоров , Запад должен сосредоточится на разработке и пропаганде постпутинской повестки дня .
Для начала Западу стоит однозначно отвергнуть любые российские претензии на право вмешиваться в дела ЕС и НАТО .
Украину следует принять , даже если Крым и Донбасс потеряны .
Потребуется « новый план Маршалла » , способствующий трансформации Украины в свободную , процветающую страну , которая сможет присоединиться к ЕС и НАТО , если пожелает .
Еще важнее то , что Запад должен четко сказать : определение Европы расширяется , она не заканчивается у границ России , а пересекает их .
Россию следует признать неотъемлемой и естественной частью Европы – страной , которая со временем может вступить в ЕС .
Главная стратегия на ближайшие десятилетия должна быть основана на простой идее : России никогда не позволят влиять на Европу снаружи , но ее приглашают занять место , позволяющее влиять изнутри , если она примет европейские правила и нормы .
Нужно понятно объяснить россиянам , что они могут выбрать один из двух путей .
Или они будут следовать за Путиным в изоляцию , попав , вероятно , в итоге под влияние Китая ( а с точки зрения Китая , его притязания на Сибирь вплоть до Байкала даже более обоснованы , чем российские притязания на Крым ) .
Или они решатся двигаться в сторону Европы , вступив , видимо , в отдаленном будущем в ЕС в качестве крупнейшего ( и , наверное , самого влиятельного ) члена .
Самой большой ошибкой Запада в отношении России и Украины стал выбранный по окончании Холодной войны путь равнодушия .
Он привел к возникновению Содружества Независимых Государства в 1991 г. и подписанию будапештского Меморандума о гарантиях безопасности в 1994 г. Если бы Россию и Украину призвали тогда работать над присоединением к Европейскому экономическому сообществу и пригласили бы в НАТО , ковчег истории устремился бы в намного более мирном направлении .
История редко предоставляет второй шанс .
Но сейчас это произошло .
Ошибки 1990-х надо исправлять , и первым шагом должно стать предоставление тем , кто хочет присоединиться к Западу , шанса начать это движение .
Когда Украина попадет в европейскую семью , народ России захочет за ней последовать – и намного быстрее , чем кто-то может сейчас себе представить .
