Оккупация Европы Россией
Когда Газпром , российский монополист на природный газ , сократил поставки в Грузию и Украину в январе 2006 года , это было повсеместно расценено как явное предупреждение Кремля о готовности использовать свои энергетические ресурсы для оказания политического влияния на Европу .
Год спустя Россия беззастенчиво заявила о своей важности , прекратив поставки нефти в Беларусь на 3 дня , что в свою очередь повлияло на поставки в Западную Европу .
Несмотря на явные угрозы со стороны поставщика , Европейский Союз проявил мало активности для ослабления зависимости от российских энергоресурсов .
Январские предложения Еврокомиссии по энергетическим вопросам - это шаг в нужном направлении , но они не окажут непосредственного влияния на отношения России и Европы в области энергоресурсов , поскольку они не обязывают Россию вести прозрачную и честную политику в области транспортировки энергии и инвестиций .
Как раз наоборот , европейские страны по-прежнему заключают с Россией двусторонние соглашения , не задумываясь об общих интересах ЕС .
Западноевропейские страны не проявили достаточного участия к проблеме новых членов в Центральной и Восточной Европе , по отношению к которым Россия применяет тактику давления , и это ставит под сомнение согласованность действий в ЕС по вопросам энергетического обеспечения .
С тех пор , как Кремль прекратил поставки энергии в страны Балтии в 1990 г , тщетно пытаясь подавить освободительное движение , он продолжает использовать « политику трубы » в отношении таких стран , как Украина , Грузия , Латвия и Литва .
Для них , как и для новых демократических государств Украины , Грузии и Молдовы , российское энергетическое господство и его политические последствия остаются серьезной угрозой .
Смятение в Европе на руку России : тем самым она все больше закрепляет долгосрочную зависимость Европы от ее энергетических ресурсов , в особенности природного газа , по-прежнему придерживаясь в отношении европейских правительств тактики « разделяй и властвуй » .
С января 2006 года Россия заключает сепаратные соглашения с энергетическими компаниями Германии , Франции , Италии , Венгрии , Сербии , Словакии и Дании , что может сорвать попытки Европы построить дополнительные нефтепроводы с целью прекращения российской монополии на поставки из Центральной Азии .
Вначале казалось , что Германия под управлением Канцлера Анжелы Меркель станет более внимательной к проблемам энергетической безопасности Центральной и Восточной Европы .
Однако Меркель одобрила проект дорогостоящего Северо-Европейского газопровода ( СЕГП ) по дну Балтийского моря , переговоры о котором вел ее предшественник Герхард Шредер с президентом Владимиром Путиным и против которого был ее сотоварищ по ЕС Польша , которую трубопровод обойдет стороной .
СЕГП обойдется как минимум в восемь раз дороже , чем альтернативный трубопровод Ямал 2 , который пролегал бы по территории Польши .
Несмотря на благие намерения Европейской Комиссии , крупнейшие члены ЕС по-прежнему отказываются следовать единой энергетической политике ЕС .
В середине ноября министры иностранных дел стран ЕС не смогли определить общий подход к вопросу о российских энергоресурсах , когда появились слухи о намерениях России учредить картель природного газа , подобно ОПЕК .
Таким образом , приходится серьезно сомневаться в искренности политических стремлений ЕС противостоять все возрастающей зависимости от России в ближайшем будущем .
В действительности , в следующие 5 - 10 лет Россия сможет выполнять свои газовые контракты в Европе только в случае монополизации экспорта газа в Европу через Казахстан , Туркменистан и Узбекистан .
Но ЕС до сих пор предпочитал не замечать тот факт , что монополия Газпрома - это явное нарушение антимонопольной политики и политики честной конкуренции в соответствии с пересмотренными обязательствами по римскому соглашению и ВТО .
Россия явно полагает , что современный скудный рынок энергетических ресурсов и высокие цены дают ей достаточные преимущества перед Западом для продолжения своей политики .
Россия намеренно отказывается предоставить западным компаниям такие же возможности в России , какими российские государственные энергетические компании уже пользуются в Европе и США .
Скорее всего , это будет продолжаться до тех пор , пока Запад не разработает энергетическую стратегию , которая заставила бы Кремль изменить курс .
Путин отрицает то , что Россия использует свои энергетические ресурсы для давления на европейские правительства , объясняя , что сокращение поставок газа в Западную Европу во время отключения газа в Украине в январе 2006 года произошло в результате кражи со стороны Украины .
В ходе разногласий с Беларусью в январе 2007 , Россия выдвигала похожие обвинения в краже нефти из трубопровода , пролегающего по территории этой страны .
Она также заявляет , что снижала цену на энергию для стран СНГ , в то время как в действительности страны Центральной Азии предоставляли России еще большие субсидии .
И хотя Еврокомиссия , по-видимому , стремится создать более открытый и конкурентный рынок энергетических ресурсов в Европе , действия против нечестной российской политики внутри ЕС отошли на задний план на фоне усиления внутренних разногласий в отношении борьбы за право приобретения собственности национальных энергетических компаний-чемпионов , в которую вовлечены компании из других стран-членов ЕС .
Россия должна убедиться в том , что ценность ее энергоресурсов возрастет , если она откроет к ним доступ для международных инвестиций , сделает их управление более прозрачным , а разработка будет соответствовать правовым нормам международной торговой системы .
Но это не станет реальностью при отсутствии согласованных действий Европы .
