Сто и два пути
ВЕНА : По всей Европе дебат о « третьем пути » стал единственной политической игрой , содержащей в основном только намеки на новые направления , выраженные в достаточно путанном многообразии тенденций и идей .
Недавний документ , подписанный Тони Блэром и Герхародом Шродером , под названием « Европа : Третий путь ( Die neue Mitte ) » начинается со смелого утверждения : « Социальные демократы входят в правительство почти всех стран Союза .
Социальная демократия обрела новую популярность --- но только потому , что оставаясь верной своим традиционным ценностям , она начала обновлять свои идеи и модернизировать своим программы внушающим доверие методом .
Она также обрела новую популярность потому что она защищает не только социальную справедливость , но и экономический динамизм , и неограниченное творчество и инновацию .
Вероятно по несчастливому стечению обстоятельств , этот документ был опубликован за неделю до недавних европейских выборов .
Он создал определенный беспорядок , особенно в среде немецких социал-демократов , более того , сами по себе европейские выборы , какими бы не были их недостатки и ограничения , позволяют нам проверить утверждение того , что « социальная демократия обрела новую популярность » .
Результат этой проверки состоит в следующем : в шести из пятнадцати стран ЕС социал-демократические партии набрали по 20 и меньше процентов голосов ( Бельгия , Дания , Финляндия , Ирландия , Италия и Нидерланды ) , в двух других странах ( Франция и Люксембург ) 22 и 23 % соответственно .
В пяти странах количество голосов , отданных за социал-демократические партии составили между 26 и 33 % ( Германия , Греция , Британия , Австрия и Швеция ) .
В испании 35 % населения проголосовали за демократических социалистов , а в Португалии 43 % .
Только в четырех странах социал-демократы заняли позицию сравнительно сильной партии и это включая Францию , где фрагментация правых означает , что социалисты Жосфина ( сама по себе не слишком однородная масса ) были самой сильной партией набрав 22 % голосов .
Есть соблазн проверить реальную силу социал-демократов в европейских правительствах ( при том , в что Бельгии и Люксембурге уже скоро наступят перемены ) , потому что сейчас они выиграли в два раза меньше голосов чем двадцать лет назад .
Социал-демократы являются заметно малыми партиями в большинстве европейских стран .
Даже в Великобритании , кажущееся большинство парламента Блэра основано только на 43 % голосов .
В рамках анализа выборов реальная тенденция лежит в направлении нетрадиционных партий , многие из которых 20 лет назад просто не существовали .
В большинстве европейских стран сумма процентов голосов этих партий больше , чем у социал-демократов .
В действительности , избиратели сбиты с толку и неуверены в своих предпочтениях .
Трудно выделить какую-либо тенденцию в направлении кристализации взглядов избирателей .
Можно понять , что идеи , продвигаемые господами Блэром и Шродером , находят широкую поддержку ( они могут найти столько же поддержки за пределами социалистических партий , сколько и внутри .
Господин Блэр похоже также хорошо ладит с консервативным Премьер-министром Испании Азнаром , как и со своим французским коллегой социалистическим Жосфином ) .
Не желая требовать права на новаторство , не говоря уже об оригинальности , некоторые из идей « третьего пути » не так уж отличаются от тезисов Отчета Комитета , который я возглавлял в 1995-96 году , под названием « Создание социального обеспечения и социальной сплоченности в свободном обществе » .
Ключевой проблемой , с которой сегодня столкнулись все страны , является ответ на вопрос : как мы можем создать реальные условия экономического развития глобальных рынков , не принося в жертву сплоченность наших обществ или институты конституционной свободы ?
Нам необходима рыночная экономика с конкурентной силой , что достижимо только при разрешении проблем и освобождении « supply-side » экономики .
Нам больше необходимо общество , которое будет включать всех жителей , а не определение подклассов .
Насколько бы не была полезной индивидуальная конкуренция в экономике , она должна быть смягчена солидарностью .
В работе Блэра - Шродера использована фраза , которая , я считаю , вводит в заблуждение : « Мы поддерживаем рыночную экономику , а не рыночное общество » -- или это просто ошибка пера ?
Неужели они хотят командного общества ?
Если так , они должны двинуться в сторону Сингапура , и тем самым снизить , если не подвергнуть опасности третий элемент программы заключения круга в квадрат , тот , который подразумевает « свободное общество » .
Энтони Гидденс выделил шесть политических направлений « третьего пути » : ( 1 ) новая политика или « вторая волна демократизации » путем прямого общения с людьми ; ( 2 ) новая взаимосвязь между государством , рынком и грнажданским обществом , которое к ним « присоединяется » ; ( 3 ) политика « supply-side » через социальные инвестиции , преимущественно в проекты в области образования и инфраструктуры ; ( 4 ) фундаментальная реформа государственных програм социального обеспечения путем создания нового баланса риска и безопасности ; ( 5 ) новое отношение к окружающей среде с помощью « экологической модернизации » ; ( 6 ) приверженность транснациональным инициативам в мире « слабо выраженного сувернитета » .
Этот проект был описан как комбинация неолиберальной экономики и социальной политики социал- демократов .
Это не справедливо .
Главной чертой этого подхода является ( скорее подразумеваемый , а не ясно выраженный ) оптимизм .
Я описал это как « глобализация плюс » , т.е. принятие потребностей глобальных рынков , но с добавлением ключевых элементов социалистических програм соцобеспечения .
Существуют другие методы описания этого подхода , например , путем обращения к использованию слова « риск » .
Улрих Бек , еще один протагонист « третьего пути » показал , что риск является и возможностью , и угрозой безопасности , приглашением к предпринимательству и инициативе с одновременным предупреждением о неопределенности .
То же самое можно сказать и о еще одном любимом слове этого подхода -- гибкости .
Возможно , что именно здесь разделяются идеи социал-демократов .
Старые лэйбористы рассматривают риск как угрозу , а гибкость , как небезопасность и пытаются придерживаться старой определенности .
Новые лэйбористы подчеркивают новые возможности индивидуальной инициативы и методы , которыми люди могут улучшить свое благосостояние через новые возможности .
Становится очевидным , почему реформа государственного соцобеспечения является ключевой темой диспута .
Так же понятно , что новые лэйбористы могут существовать и в Британии , и в Голандии , но не во многих других странах , где большое количество партий принадлежит к старым правым , склоняющимся к neue Mitte .
Союз Блэра и Азнара в конечном итоге не является таким уж большим сюрпризом .
Позитивное , ориентированное на будущее предвкушение новых возможностей делает подход « третьего пути » привлекательным для тех , кто не чувствует угрозы , включая новый « глобальный класс » тех , кто может надеяться получить выгоду от изменившихся сил производства .
Возможно это так же показывает , что « третий путь » не сможет вдохновить массовое движение , даже если в некоторых случаях он помогает выиграть выборы .
Есть что-то выдуманное , почти снобистское в концепции , которая способна привлечь широкое внимание , только если она совмещена с почти евангельскими методами коммуникации .
В этом смысле “ spin doctors ” настолько же существенны для « третьего пути » , как и странно религиозный стиль Тони Блэра и презентационно превосходные характеристики Энтони Гидденса и Улриха Бека .
Все они умудряются отклонять критику , как любопытную смесь неуверенности и догматизма .
Ответами на скептические вопросы часто бывают ссылки на то , что может или должно быть , вместо обращения к реальным условиям .
Закоренелого последователя Карла Поппера , это может привести в замешательство .
Сомнения начинаются уже с самого термина « третий путь » .
Его использование показывает занятное отсутствие исторического осознания характеристик лидеров типа Клинтона-Блэра .
Этот термин указывает на неприятную необходимость иметь объединенную или по крайней мере уникально новую идеалогию .
Для многих из нас , наоборот , великое освобождение революции 1989 года означает , что время систем прошло .
Уже не существует первого , второго или третьего мира , есть только различные варианты попыток справиться с экономическими , социальными и политическими потребностями и соответственно разные степени успеха .
Третий путь скорее подразумевает Гегелевский взгляд на мир .
Он застваляет своих приверженцев самоопределять себя по отношению к другим , а не к их собственным комбинациям идей ; и часто этих других приходится изобретать или нарочно делать из них карикатуры .
Смысл открытого мира в том , что не существует только двух или трех путей .
Существует много « капитализмов » , а не только капитализм Чикаго ; существует много демократий , а не только демократия Вестминстра .
Разнообразие -- это не дополнительная черта высокой культуры ; это – корень мира , который отказался от необходимости в закрытых , все-направляющих системах .
Фактически можно сказать , что даже сами политические идей « третьего пути » весьма разнообразны .
Никто не ждет , что канцлер Шродер превратит Германию в еще одну Британию .
После завершения всех реформ , рейнская модель останется весьма отличной от « англо-саксонской » , и ни одна из них скорее всего не станет моделью для остальных .
Уже не только циники замечают , что лучшее определение пути возможно состоит в том , что делает господин Блэр .
Если он выступает за открыто избранного мэра Лондона или против беременности среди подростков или за приватизацию железных дорог , это наверняка связано с « третьим путем » .
Остается маленькое сомнение -- почему Блэр и его друзья должны все класть в одну корзину ?
Неужели неограниченные возможности мира после 1989 года слишком тяжелы , чтобы с ними справиться ?
Есть ли у самих лидеров « третьего пути » потребность в определенности , в которой они отказывают людям ?
Неужели все должны идти на риск за исключением тех , кто правит ?
Я прочитал большинство публикаций вокруг идеи « третьего пути » и был ошеломлен тем фактом , что практически во всех из них почти никогда не встречается слово « свобода » .
Там много говориться о братстве -- одной из центральных тем « третего пути » .
Равенство подано как цель и заменено социальным включением , а недавно и справедливостью .
Но свобода ?
Без сомнения , протагонисты « третьего пути » скажут , что она подразумевается во всех их идеях .
Соответственно она появляется лишь на короткое время в списке « вневременных » ценностей во введении к работе Блэра-Шродера : « честность и социальная справедливость , свобода и равенство возможностей , солидарность и ответственность перед другими » .
Но среди немедленных ценностей свободе места не нашлось .
Это не случайность .
« Третий путь » не говорит об открытом обществе или свободе .
Действительно , в нем существует любопытная авторитарная черта , и не только в практике .
Когда Гидденс коворит о « второй волне демократизации » , он имеет в виду переделку традиционных демократических институтов .
Парламенты вышли из моды , на их место должны прийти референдумы и фокус группы .
Реформы « третьего пути » социального обеспечения государства не только включают обязательные накопления , но превыше всего , строгое настаивание на том , что все , даже инвалиды и матери одиночки , должны работать .
Там , где обычная работа – не говоря о желаемой – недоступна , людей должны нанимать за счет прибыли .
Документ Блэра Шродера содержит помимо прочего следующее интересное замечание : « Государство должно не грести , а управлять » .
Другими словами , оно должно не предоставлять необходимые стредства , а определять направление .
Оно больше не будет платить , оно будет указывать людям что делать .
Этот вопрос является чрезвычайно важным в период , когда существует еще слишком много авторитарных соблазнов .
Интернационализация решений и деятельности в общем означает почти неотвратимую потерю демократии .
Решения советом НАТО вопросов войны и мира , решения МВФ о России , даже законодательство Совета Министерств ЕС не являются субъектом демократического контроля ; в еще меньшей степени ему подвержена « частная » арена мировых финансовых сделок .
С другой стороны , децентрализация редко ведет к установлению демократии и свободы .
Особенно на внутри-национальном уровне это скорее приведет к усилению в большей или меньшей степени военных активистов , а не обычных людей ; а это означает -- сдаться новому национализму самовозвеличенных лидеров .
А на национальном уровне , проблемы и решения опять выступают против либерального порядка .
Среди проблем , выделяется закон и порядок , среди решений – потакание агентствам и группировкам , которые ускользают от гражданского контроля .
Сингапурский синдром , синдром политического авториторизма и экономического роста , на самом деле стоит не так далеко от этих распространившихся тенденций , даже в своем роде предпочтений : пусть они сделают свое дела и оставят нас в покое !
Поэтому политический класс становится в каком-то роде номенклатурой , которая остается без оппозиций из-за апатии большинства ; несогласных с системой заставляют молчать , и никто другой не отваживается говорить .
Я не имеею ввиду , что именно это делают практики « третьего пути » , и в еще меньшей степени -- его теоретические адвокаты .
Но мне интересно , не сделает ли случайно молчание по поводу фундаментальной ценности настоящей жизни – свободы , старой , очень старой свободы – этот политический эпизод еще одним элементом в опасном развитии событий ?
Сегодня , еще прежде того как мы перейдем к социальному включению и сплоченности , кажется более важным , чем несколько лет назад , начать новый политический проект с упором на свободу .
