Выигрышный бросок Путина
ЧЭНДУ ( провинция Сычуань , Китай ) – После захвата Крыма Россией прошлым летом Запад в отношениях с Россией опирается на стратегию экономических санкций и международной изоляции , чтобы заставить Кремль прекратить поддержку мятежников в Восточной Украине .
Но ряд недавних дипломатических успехов Путина , в частности в отношениях с Ираном , Северной Кореей и Пакистаном , почти полностью свел на нет эффективность этой стратегии .
Несомненно , что Путин держался в стороне на саммите « двадцатки » в Брисбене в прошлом месяце , на котором австралийские хозяева и руководители западных стран на двусторонних встречах отчитывали его за нарушение суверенитета Украины и разлад в сотрудничестве с экономическими партнерами на Западе .
Путин покинул саммит раньше времени , заявив , что санкции Запада так или иначе наносят гораздо больший ущерб экономикам западных стран , чем России .
Обуздать Путина не удалось , и он предпринял важные инициативы в отношениях со странами , которые вызывают наибольшие тревоги Запада в вопросах безопасности . Активизировалось применение дипломатических рычагов в отношении наиболее важного , хотя и уклончивого партнера ‑ Китая .
Как заявил Путин в недавнем интервью , его правительство считает своим долгом позаботиться о том , чтобы Россия не была изолирована за новым « железным занавесом » .
Кремль создал совместный банк с Ираном , что даст возможность российским компаниям расширять двусторонние связи , не используя западные валюты и не беспокоясь о финансовых санкциях Запада .
На основе этой договоренности летом подписано новое соглашение « нефть за товары » , благодаря чему Россия будет обменивать свою собственную продукцию на ежедневную поставку 500 тысяч баррелей иранской нефти .
Развивается и двустороннее сотрудничество в вопросах безопасности : Российский военно-морской флот провел трехдневные совместные учения с ВМФ Ирана в Каспийском море .
Провалились все попытки Запада ухудшить отношения России с Ираном , не говоря уже другом союзнике России на Среднем Востоке – Сирии .
В октябре Постоянный Представитель России в ООН Виталий Чуркин обвинил США , возглавивших инициативу по борьбе с исламским государством , в том , что они не привлекли к этой инициативе Сирию и Иран , которых он назвал « логичными союзниками в борьбе с терроризмом в этом регионе » .
Более того , Россия подписала соглашение о том , что российские фирмы становятся основными партнерами Ирана в области мирного применения ядерной энергии , даже в случае снижения западных санкций по Ирану .
В соответствии с этим соглашением , Россия поможет Ирану построить по меньшей мере два ядерных реактора , с возможным увеличением до восьми реакторов .
Новые реакторы , как и первый построенный Россией в Иране ядерный реактор в Бушере , будет регулярно контролироваться Международным агентством по атомной энергии и будет применять ядерное топливо только российского производства . Это ядерное топливо будет возвращаться в Россию для хранения , чтобы предотвратить возможность развития собственных опасных ядерных технологий в Иране .
При этом Россия согласилась проводить обучение иранских экспертов по ядерной энергетике и может разрешить Ирану выпускать некоторые компоненты урановых топливных стержней .
В Северной Корее российская дипломатия добилась еще более впечатляющих успехов .
Прошлым летом Путин простил Северной Корее ее долг СССР в размере 11 млрд долларов США . Было объявлено , что оставшийся миллиард долларов долга будет использован на программу « помощь в счет долга » для финансирования проектов по здравоохранению , энергетике и образованию .
Это открывает широкую дорогу новым проектам сотрудничества и росту двусторонних и региональных инвестиций .
В частности , российские фирмы планируют помочь в перестройке железнодорожной сети Северной Кореи в обмен на доступ к добыче неразработанных полезных ископаемых .
Россия в этом году приняла у себя больше крупных руководителей Северной Кореи , чем любая другая страна мира . В их числе специального посланника не покидающего территорию страны Ким Чен Ына , высокопоставленного руководителя правящей Рабочей Партии Цой Рён Хэ , который провел в России целую неделю , встречаясь с политическими и экономическими руководителями России .
Российские официальные лица фактически подтвердили , что Путин может стать первым главой государства для встречи с Кимом , который жаждет углубить связи с Россией , чтобы компенсировать свои ухудшающиеся отношения с Китаем .
Ноябрь стал успешным месяцем для дипломатии России в Пакистане . Министр обороны Сергей Шойгу – первый министр обороны России , посетивший Пакистан с 1969 года .
В период своего пребывания в Исламабаде Шойгу и премьер-министр Пакистана Наваз Шариф подписали беспрецедентное соглашение , которое позволяет проводить совместные военные учения , взаимные визиты военно-морских сил , а также осуществлять широкомасштабные диалоги по вопросам региональной безопасности .
Более того , Кремлю удалось смягчить противодействие Пакистана по его вступлению в полные члены Шанхайской организации сотрудничества , в которую входят Китай , Казахстан , Кыргызстан , Россия , Таджикистан и Узбекистан .
И правительство России согласилось продать Пакистану 20 тяжелых атакующих вертолетов МИ- 35 для борьбы с терроризмом и трафиком наркотиков .
До настоящего времени Россия воздерживалась от продаж современной военной техники Пакистану , чтобы не ухудшить свои отношения с Индией .
Но по мере укрепления стратегических отношений с Индией , вплоть до создания совместного механизма покупки и доставки российского вооружения правительству Афганистана , Путин добился уверенности в усилении сотрудничества с Пакистаном .
Сообщения о нескольких новых двухсторонних сделках во время недавнего визита Путина в Индию подтверждают , что такая уверенность обоснована .
Все эти действия могут укрепить позиции России во взаимоотношениях с Китаем , поскольку Китай заинтересован в усилении своего влияния в Иране , Северной Корее и Пакистане и искусно использует изоляцию России .
Китай привлекают громадные запасы российского газа , и это привело , после тяжелых переговоров , к недавно заключенному двустороннему соглашению о поставке газа Китаю в течение 30 лет , с общей суммой сделки в 400 миллиардов долларов США .
Предоставляя основным странам региона альтернативу , которая позволяет не поддаваться давлению США по таким вопросам , как нераспространение ядерной энергии или борьба с терроризмом , Россия своими недавними действиями значительно усложнила дипломатические действия США .
Хотя Путин и не вышел из международного консенсуса по методам решения данных проблем , он может воспрепятствовать прогрессу в их решении , чтобы заставить США изменить свою позицию в отношении Украины , Сирии и других стран .
В итоге опасная ситуация в вопросах глобальной безопасности может стать еще более сложной .
