Конец финансового триумфализма ?
КЕМБРИДЖ – Станет ли сегодняшний постоянно растущий глобальный финансовый кризис концом эры финансового триумфализма ?
Попросите обычного человека перечислить десять наиболее значимых инноваций , оказавших влияние на мир , и Вы вряд ли услышите от кого-то упоминание формулы Блэка-Шульца .
Но для финансового сообщества , новаторские формулы , которые проложили путь современным стратегиям хеджирования в период быстрого глобального роста , имеют не меньшее значение , чем сотовые телефоны , компьютеры и Интернет .
У финансовых защитников до последнего года были довольно веские аргументы .
Помогая распространять риски , наукоемкие финансы могли помочь экономическим системам расти быстрее .
Макроэкономисты праздновали « великое смягчение » в регулировании глобального экономического цикла , где спады казались более умеренными и не такими частыми .
И , конечно же , финансовое сообщество стабильно делало деньги , создавая большое количество миллионеров и даже миллиардеров во всем мире .
Правительствам такое положение вещей нравилось не меньше .
В англоязычных странах президенты и премьер-министры , не говоря уже о некоторых наиболее крупных банкирах , хвалились своими превосходными финансовыми системами , которые были предметом зависти для остального мира .
Когда французские и немецкие лидеры стали жаловаться на то , что растянутая и нерегулируемая щупальца новых финансов стала представлять огромный риск мировой экономике , то над ними просто посмеялись , как над неудачниками .
Маленькие страны , вроде Исландии , решили принять решительные действия , через приватизацию своих банков и построение собственных финансовых центров .
Если вы не можете стать Силиконовой Долиной , то почему бы не создать свою мини Уолл Стрит ?
Сегодня банки Исландии , после того как они несколько раз заняли свой национальный ВВП , находятся в отчаянном положении , а их долги гораздо больше того , что могут взять на себя налогоплательщики маленькой страны .
Даже консервативные швейцарцы поддались искушению финансов связанных с высокими технологиями и богатствам , которые они обещали .
Сегодня два крупнейших швейцарских банка погрязли в долгах , которые в семь раз превышают доходы страны .
Конечно , основной источник всех бед – это абсурдный карт-бланш , который правительство США предоставляет гигантским агентствам по ипотечному кредитованию Fannie Mae и Freddie Mac . Эти агентства занимают или гарантируют порядка 5 триллионов долларов в закладах , которые выглядят все сомнительнее .
Действительно нелепо , что американский министр финансов Ханк Полсон , бывший глава Goldman Sachs , фирмы , которая является примером финансового триумфализма , является инициатором спасения поддерживаемых правительством бегемотов , которые явно себя пережили .
Достижения в финансовой сфере потенциально имели благотворное воздействие на повышение и выравнивание глобального роста .
Но существует также циклический элемент в процветании финансов .
Когда внутренние цены резко росли , гении ипотечного финансирования казались непогрешимыми .
Теперь , когда цены падают , стратегии гениев не кажутся столь уж выдающимися .
Это старая история .
Еще в начале 1980-х годов финансовые инженеры изобрели « страхование портфеля активов » , необычную активную стратегию хеджирования для того , чтобы контролировать риск снижения курса акций .
Они заработали кучу денег .
К сожалению , когда в октябре 1987 года произошел обвал на глобальных фондовых биржах , страхование оказалось бесполезным , главным образом , потому что развалились рынки для хеджирования .
В конце 1990-х годов американский хеджевый фонд « Долгосрочное управление капиталом » убедил мир в том , что его партнеры были властелинами вселенной .
В течение некоторого времени он последовательно получал необычно крупную прибыль , возможно , благодаря его финансовым знаниям при поддержке лауреатов Нобелевской премии .
В 1998 году , когда « ДУК » обанкротился , стало слишком ясно , что фирма в основном занималась торговлей безусловными денежными обязательствами в огромных количествах с огромной системой рычагов и огромным риском .
Для правительств ключ к успеху в регулировании финансовых рынков лежит в сохранении разумных ограничений в периоды резкого подъема , которые не позволяют подвергать чрезмерному риску средства налогоплательщиков .
К сожалению , это трудно сделать , потому что в периоды резкого подъема люди , которые предупреждают о рисках , похожи на паникеров-предсказателей .
Именно поэтому так важно , чтобы правительства иногда позволяли финансовым фирмам обанкротиться .
Это единственный способ навязать настоящий порядок акционерам , держателям облигаций и руководителям корпораций .
Неужели текущая позолоченная эра финансового триумфализма закончилась ?
Во многих странах , даже в США , говорят о том , что пришло время гарантировать , чтобы вся финансовая система , в том числе хеджевые фонды и инвестиционные банки , подчинялась гораздо более строгому урегулированию .
Финансовые фирмы кричат караул , но вовсе не обязательно , что более широкое и эффективное финансовое регулирование будет неблагоприятным .
В нашем исследовании по истории международного финансового кризиса с профессором Кармен Рейнхарт мы пришли к выводу о том , что в эры строгого финансового регулирования наблюдается значительно меньше финансовых кризисов , чем в более свободные эры с незначительным регулированием , например , как те , которые связаны с последним периодом финансового триумфализма .
Никто не предлагает вернуться назад к “ финансовым репрессиям ” 1950-х годов , но последний кризис не оставил сомнений в том , что срочно необходимо обновить всю систему глобального финансового регулирования .
Финансовым новшествам нужно дать возможность процветать , но при наличии более эффективной системы сдержек и противовесов .
Иначе мы навсегда окажемся в ловушке в структуре , где налогоплательщики вынуждены выручать банки в тяжелые времена , в то время как богатые акционеры получают огромную прибыль в хорошие времена .
Пришло время повлиять на финансовый триумфализм с долей сдержанности и здравого смысла .
