Укрощение фанатизма
МЕЛЬБУРН.В то время когда ужасные события в Норвегии напоминают нам о том , как много ещё в мире есть кровожадного фанатизма , возможно , история с другой стороны этого явления сможет восстановить некоторый оптимизм по поводу того , что некоторые положительные , исторически значимые изменения в отношении к фанатизму действительно происходят .
В прошлом месяце в Австралии одного игрока высшей лиги австралийского футбола оштрафовали и отстранили от игр ; к тому же ( как результат интенсивной отрицательной реакции прессы ) он пережил сильное публичное унижение .
Необычным в данном деле и в масштабе реакции было его правонарушение .
Это не было жестоким убийством , он не оскорблял арбитра , не раскрыл закрытую информацию болельщикам , делающим ставки .
Это было всего лишь едкое замечание , услышанное только его оппонентом .
Но его оппонент был игроком нигерийского происхождения , а замечание было расистским оскорблением .
Всего несколько дней до этого произошёл инцидент , также привлёкший к себе значительное внимание средств информации и вызвавший порицание : зрителя , выкрикнувшего расистское оскорбление в адрес игрока суданского происхождения , вывели со стадиона и запретили посещать матчи в будущем , если он не пройдёт курсы антирасистского образования .
Не так много лет назад подобные инциденты остались бы в Австралии ( как и в большинстве остальных стран мира ) полностью незамеченными и не привели бы ни к какому наказанию .
Они не были серьёзными – всего лишь часть игры : сказано это было в запале состязания на поле ярыми болельщиками , кричащими с трибун .
Один известный игрок 1990-х гг. сказал в то время : « Я бы произносил расистские высказывания каждую неделю , если бы думал , что это поможет выиграть матч » .
Да и болельщики ничем не отличались : « Конечно , я скандирую « чернокожие ублюдки » , но я не имею этого в виду .
Это просто способ выплеснуть эмоции » .
Похоже , никому и в голову не приходило , что чернокожие игроки , которых оскорбляли , возможно , относились к этому совсем по-другому .
И всё это происходило в стране , которая , казалось , по крайней мере институционально , давно покончила со своим расистским прошлым .
В конце 1960-х гг. была отменена пресловутая иммиграционная политика « Белой Австралии » , в 1970-х гг. было принято сильное противодискриминационное законодательство , были предприняты значительные усилия по устранению с помощью реализации земельных прав и программ социального равноправия несправедливости , испытывавшейся многие десятилетия аборигенами Австралии и островитянами с островов пролива Торреса .
К 1990-м гг. повседневного расизма – пренебрежительных замечаний в адрес других этнических групп и национальных меньшинств на рабочем месте , за барной стойкой или за семейным обеденным столом ( что я хорошо помню из своего детства в 1950-х гг. ) – стало гораздо меньше в австралийской частной жизни , и , конечно же , он полностью исчез из публичной жизни .
Но в спорте почему-то было по-другому : там считалось , что это всего лишь « выпускание пара » – то же самое , что скандирование или улюлюканье ; ибо это считалось « легитимной » тактикой – то же самое , что раздражение соперника посредством оспаривания его мужества .
Настроения и поведение начали меняться после поступка звезды австралийского футбола туземного происхождения Ники Винмара – одного из очень немногих аборигенов , игравших тогда в высшей профессиональной лиге .
В 1993 г. его всё « достало » .
После церемонии награждения в качестве игрока матча , во время которого его постоянно оскорбляли на расовой почве , он повернулся к болельщикам команды-соперника , одной рукой поднял свою майку , а другой театрально указал на свою грудь .
Послание было недвусмысленным : « Я чернокожий , и горжусь этим » .
Призыв к действиям , вызванный данным инцидентом , а также широко освещённое в печати оскорбление два года спустя во время игры ещё одной звезды туземного происхождения Майкла Лонга привели к введению в 1995 г. Лигой австралийского футбола кодекса поведения под названием « Расовые и религиозные оскорбления » .
Данный кодекс сочетает в себе эффективный процесс применения , соответствующие штрафные санкции и сильную образовательную программу .
Кодекс стал очень успешным в деле избавления австралийского футбола от проявлений расизма во время матчей , что раньше сильно портило жизнь большинству туземных игроков . Теперь же их количество в элитном дивизионе увеличилось более чем в два раза в течение последнего десятилетия .
С тех пор данный кодекс стал действовать на всех чемпионатах по австралийскому футболу и доказал свою ценность в качестве влиятельной модели и для других видов спорта в Австралии и во всём мире .
Например , австралийские реформы нашли своё отражение в антирасистской политике , принятой в течение последнего десятилетия международными руководящими органами футбола – ФИФА и УЕФА ( хотя во многих случаях перевод политики в эффективные , осуществимые действия на национальном уровне оставляет желать лучшего ) .
Однако долгое время в Австралии сомневались в том , насколько реальным было всеобщее стремление признать то , что расистские оскорбления где угодно , когда угодно , кем угодно и в какой угодно ситуации являются просто неприемлемыми .
Были значительно распространены сочувственные эмоции в отношении спортсменов и женщин-аборигенок и всех туземных народностей Австралии , в целом : это стало очевидным в эмоции , замеченной всем миром , сопровождавшей речь премьер-министра Кевина Радда под названием « Извинение перед украденными поколениями » в 2008 г. Но могли ли данные эмоции распространиться и на граждан африканского происхождения , а также на членов других этнических групп , которые постепенно становились всё более заметной частью австралийской жизни ?
События нескольких последних недель говорят о том , что история , наконец , действительно пошла вперёд .
Разоблачение оскорблений игроков суданского и нигерийского происхождения вызвало волну подлинного , заметного и ощутимого общественного негодования – очевидное ощущение того , что виновники опозорили не только себя , но и свою страну .
Для австралийца моего поколения это совершенно новый и весьма приятный опыт .
И есть все основания надеяться и верить в то , что опыт нашей страны становится универсальным .
