Синдром вмешательства
Косово часто приводят в качестве контрольного примера для понятия " гуманитарного " вмешательства .
Но по мере того , как Ирак постепенно приходит в хаос , дипломаты и лидеры повсюду вновь задают себе вопрос , следует ли союзным государствам или международному сообществу в целом в какой-то момент вмешаться , если суверенная страна кажется неспособной или не хочет защитить своих граждан от геноцида , военных преступлений или этнической чистки .
В центре этих споров лежит так называемая доктрина “ обязательства защищать ” .
Будучи омбудсменом в Косово , назначенным Организацией Объединенных Наций , в течение последних пяти лет я имел уникальную возможность наблюдать последствия этой доктрины после вмешательства НАТО в дела бывшей Югославии в 1999 г. Косово впоследствии стало международным экспериментом в области построения общества во главе с Миссией ООН по делам временной администрации Косово ( МООНВАК ) .
Эксперимент в данном случае является правильным словом .
Действительно , Косово стало чашкой Петри для международного вмешательства .
Прожив и проработав в Косово достаточно долго для того , чтобы увидеть последствия до настоящего времени , я утверждаю , что такие эксперименты требуют дальнейших исследований .
Безусловно , необходимость международного вмешательства в кризисы часто требует подходящего момента и довольно быстрого ответа .
Однако , когда рассматривается такое вмешательство , кроме военных факторов оно имеет жизненно важное значение для того , чтобы сосредоточить обсуждение международной политики на быстром развертывании совместного гражданского присутствия и присутствия безопасности .
Это особенно верно , если человеческие страдания вызваны конфликтом внутри общества , как это произошло в Косове .
Незамедлительное развертывание адекватного гражданского присутствия и присутствия безопасности в течение нескольких месяцев сразу же после окончания бомбардировочной кампании НАТО в 1999 г. вполне могло бы обеспечить соответствующие защитные механизмы против обратной реакции , которая позволила жертвам стать мучителями .
У миротворческих войск НАТО не было предписания остановить похищения , исчезновения , акты возмездия и масштабное разрушение собственности группами этнических албанцев , которые привели к обширной обратной этнической чистке неалбанского ( главным образом , сербского ) населения .
В результате такой небрежности пагубный социальный и политический осадок наполняет сегодняшнее Косово .
Вместо того , чтобы успокоить конфликт внутри общества , межэтническая ненависть остается такой же горячей , какой она была всегда .
В добавление к отсутствию адекватного гражданского присутствия и присутствия безопасности для того , чтобы убедить каждое сообщество в его безопасности , полное отсутствие юридических механизмов по обеспечению быстрого правосудия для преступлений , совершенных во время и после вмешательства , создало дополнительную напряженность .
Эта напряженность , по сути , является настолько распространенной , что любой шанс даже для начала столь необходимого процесса примирения теперь приходиться отложить на далекое будущее .
Подобным образом в Косово международное сообщество посвятило мало времени тому , чтобы помочь бывшим воюющим сторонам обдумать свою коллективную ответственность за злодеяния , независимо от того , насколько прямо или косвенно они лично были к ним причастны .
Без этих усилий попытки улучшить ситуацию напоминают строительство дома на песчаной дюне .
Такое отсутствие дальновидности в отношении вооруженного вмешательства и планирования его последствий не просто опасно для людей , которые якобы были " спасены " ; оно приводит к обратным результатам .
Если гуманитарное вмешательство не построено так , чтобы оно гарантировало основные принципы безопасности , лежащие в основе антагонизмы , которые вдохновили вмешательство в первую очередь , только усилятся , а не ослабнут .
Таким образом , спустя шесть лет после вмешательства НАТО Косово кажется столь же далеким от стабильности и социального мира , каким был всегда .
Несмотря на частые заверения официальных лиц ООН в том , что Косово находится на пути к примирению и настоящему самоуправлению , официальные представители НАТО указывают на то , что существуют планы сохранить долгосрочное военное присутствие в регионе для того , чтобы “ гарантировать успешное завершение политического процесса ” .
Это подводит меня к другому важному моменту : выполнимая стратегия вывода столь же важна для успеха любого гуманитарного вмешательства в будущем , как и стратегия ввода .
Если международному вмешательству суждено иметь хоть какой-то правдоподобный шанс на успех , с самого начала необходимы ясные критерии того , что составляет " успех " .
Только такая ясность может положить конец вовлеченности международных участников .
В Косово такой ясности нет и никогда не было ; в результате , у НАТО и ООН нет никаких ясных представлений о том , когда и как они должны уйти .
Кто-то когда-то справедливо сказал , что легко бомбить , но намного тяжелее строить ; относительно легко победить режим в военном отношении , но намного труднее создать прочное , жизнеспособное , гражданское общество на его месте .
Генеральная Ассамблея ООН должна иметь это в виду , когда она начинает приводить в систему доктрину “ обязательства защищать ” .
