Исцеление Тайваня
БАНГКОК . На прошлой неделе тайваньский суд приговорил Чэнь Шуйбяня , президента Тайваня с 2000 по 2008 год , к пожизненному заключению за коррупцию .
Чэня поймали на краже миллионов долларов государственных средств .
Он действовал не один .
Его жена ( которую также приговорили к пожизненному заключению ) , дети и другие родственники – все помогали прятать украденную добычу на подконтрольных счетах .
Бывшая первая семья Тайваня оказалась логовом обычных воров .
Чэнь и его правящая Прогрессивная демократическая партия скрывали свои личные и местнические финансовые интересы за патриотической маской обеспечения выживания демократического китайского общества в независимом Тайване . Годами Чэня считали храбрым Давидом , борющимся с коммунистическим Голиафом , что привлекало много поклонников со всего мира ( в том числе и меня в определенный момент ) .
Представляя себя и свою партию в качестве лидеров демократии , Чэнь стремился создать у тайваньских избирателей впечатление , что их свобода исчезнет в руках Kuomintang ( KMT ) или любой другой партии .
Однако в действительности именно последний президент Цзян Цзинго , сын генералиссимуса Чан Кайши , провел беспрецедентные демократические реформы , которые проложили путь к конечному электоральному триумфу ранее запрещенной ПДП Чэня .
Личное благосостояние Чэня заметно выросло вскоре после того , как он вступил в должность , однако тогда никто не мог предоставить веских доказательств его коррупционной деятельности .
Его политические сторонники изначально отбрасывали растущие слухи о его самообогащении , приписывая это оппозиционной пропаганде KMT .
Однако один за другим основатели ПДП вышли из рядов партии , обвиняя Чэня в коррупции и автократическом поведении даже внутри своей собственной партии – которую Чэнь освободил от людей , желавших получить свою долю политических трофеев .
В действительности , Чэнь всегда был больше обеспокоен консолидированием своей собственной власти , чем защитой Тайваня .
Его наиболее спорные политические шаги были направлены на его оппонентов внутри страны , а не правительство Китая на материке .
Он провел агрессивную кампанию против всех тайваньцев , у которых были материковые китайские корни , даже если они были рождены и воспитаны в Тайване , описывая их как ненадежных « чужаков » , или « не местных » , как если бы они были чужестранцами из другой культуры .
Эта официальная попытка изобразить местных тайваньцев как отдельную этническую группу , имеющую слабое отношение к китайской культуре , также затронула и язык , по мере того как Чэнь поддерживал использование диалекта Фуцзянь вместо мандаринского диалекта , на котором говорят 1,3 миллиарда китайцев и который преподают во всем мире .
Тем временем , министерство образования пыталось удалить все ссылки на Китай из школьных учебников .
Кампания Чэня была настолько настойчивой , что она напомнила некоторых личностей времен культурной революции Мао , когда китайцы были разделены на « нас » и « их » .
В действительности , при политике Чэня Тайвань почти стал жестко разделенным обществом , в котором « местные » и « не местные » китайцы жили , как потенциальные враги .
Исключительно тайваньский исконный парламентарий однажды дал логическое опровержение Чэню и ПДП , выступив с речью перед битком набитым конгрессом полностью на своем родном языке , которого в палате больше никто не понимал .
Послание было очевидным : он представлял единственную группу с легитимным требованием называться местным тайваньцем .
В конце концов , усилия Чэня оказались столь же тщетными , как и глупыми .
Культура Китая , материализованная в повседневной жизни 23 миллионов тайваньцев любых политических взглядов , не могла просто исчезнуть по велению декрета .
Кроме того , попытка сделать это так обозлило подавляющее большинство тайваньцев , которые в конце концов поняли глупость политики Чэня , особенно то , как она привела к экономической стагнации в то время , как в материковом Китае наблюдался бум .
В действительности , тайваньский капитал и ноу-хау построили большую часть высокотехнологичной промышленности Китая , а также более полумиллиона тайваньцев живут и работают около Шанхая , в виртуальной копии Хсинчу – силиконовой долины Тайваня .
Однако на Тайване Чэня внутренние пререкания занимали больше внимания , чем экономическое развитие .
Чэнь неизменно обвинял KMT в блокировании практичных экономических программ , однако даже некоторые из его оплачиваемых сторонников понимали , что это не так .
Когда , в конце концов , стало очевидным , что власть сделала из Чэня обычного преступника , KMT снова победила на выборах .
В то время как наследие Чэня из лжи и коррупции было закончено , возрожденная KMT под руководством президента Ма Инцзю должна еще многое сделать , чтобы убедить циничное общество , что способы Чэня , напоминающие более темное собственное прошлое KMT , не были встроены в систему .
Приговор Чэня должен также напомнить ПДП , что она должна стать партией всех тайваньцев , как « местных » , так и остальных , если она хочет сохранить шансы на возвращение к власти .
Тайваньцы знают , что они не могут процветать как демократия , если будет поддерживаться этническое разделение .
