Смерть понятия « русская женщина »
Валентина Терешкова , первая советская женщина-космонавт и первая женщина , попавшая в космическое пространство , недавно отпраздновала свое семидесятилетие .
В интервью она выказала свое единственное желание : полететь на Марс , даже если это будет билет в один конец .
В этом желании скрыто стремление к эффектному самоубийству по очень прозаической причине - это чувство утраты , которое испытали тысячи русских женщин ее поколения , утраты основных жизненных принципов .
Поколение Терешковой , жизнь которого охватила почти весь период советского правления , было воспитано в традициях русских женщин .
Гораздо старше , чем советский режим , эта традиция подчеркивает дух самопожертвования не только ради любимых людей , но также во имя великих свершений , таких как революция , государственные интересы , наука или искусство , и в корне отрицает цель жизни в накоплении денег и материальных благ .
После « перестройки » и распада СССР в 1991 году , жизнь этих женщин , как и отношение к ней , не изменились .
Они не поливали грязью то , что раньше превозносили , и не приняли тех взглядов , которые когда-то осуждали .
Они не участвовали в « приватизации » государственной собственности и не стали заниматься шоу-бизнесом , чтобы заработать денег .
Эти женщины – и Терешкова , несомненно , одна из них , - были шокированы увиденными переменами .
Страшнее , чем развал советского режима , для них стало безудержное развращение повседневной жизни , которое в корне отрицало само понятие России и русской женщины .
Так что же женщина поколения Терешковой может думать о переменах , произошедших за время президентства Владимира Путина ?
Нужно честно отнестись к режиму Путина .
Вместе с ограничениями свобод и значительным увеличением власти кремлевской бюрократии , Путин помог подняться русскому среднему классу , который в значительной мере стал похож на западный средний класс .
Не произошло « возврата » к советским или предреволюционным временам , несмотря на попытки режима перенять символы царской России .
Проститутки , которые выстраивались шеренгами в центре Москвы во времена Ельцина , сегодня исчезли с улиц , и « убийственные наряды » для обычной прогулки вышли из моды .
Тем не менее , режим Путина больше похож на эру Ельцина , чем на какой-либо другой предшествующий период .
Это относится к большинству нового поколения российских женщин ( и мужчин ) : в современном расчетливом образе мыслей мало места самопожертвованию для семьи , искусства , культуры и науки .
В результате эра Путина стала чрезвычайно стерильной , не дающей свет великим достижениям науки , литературы или искусства .
Такие проявления стали частью прошлого – чем-то , что никогда не происходило в современной истории России , чего не было даже во времена Сталинских чисток .
Этот засушливый в плане культуры мир более враждебен , чем красная пустыня марсианского ландшафта , о котором в молодости мечтала Терешкова вместе со своими друзьями-космонавтами , включая ее мужа .
Развал страны , для которой она жила , усиливает переполняющее ее чувство трагедии .
Все это должно казаться странным западному образу мышления , для которого великие достижения Советского Союза в космонавтике и СССР , как страна , были разными понятиями : в то время , когда каждый восхвалял советскую науку , очень немногие одобряли советский тоталитаризм .
Для Терешковой же и других женщин ее поколения , великое советское государство и впечатляющие достижения советской науки были единым целым .
Великая экспансия Советской империи привело человечество к исследованию космоса и , возможно , приведет к экспансии людей за пределами Земли .
Очевидно , что развал страны и потеря того духа , который питал советскую интеллигенцию независимо от политических взглядов , просто невыносимы для таких людей , как Терешкова .
Однако мечта Терешковой о полете на Марс – это не просто суицидальная ностальгия о временах , когда она была молодой и ее окружали люди , готовые пожертвовать свою жизнь для высшей цели .
В стремлении к исследованию космоса заложен и другой смысл : великие достижения не привязаны ко времени , месту или происхождению и могут передаваться другим культурам и поколениям .
Мечта Терешковой – это символ не только отчаяния , которое испытывают творческие умы современной России , но также символ продолжения веры в великий потенциал человеческого духа .
