ЕС должен приступить к действиям в Дарфуре
Насилие и террор царят в Дарфуре уже четыре года .
После многочисленных бесплодных попыток , ЕС , наконец , пора начать вести себя с преступниками жестко .
Дарфур представляет собой гуманитарную катастрофу : более 200 000 погибших , тысячи подвергнутых насилию и пыткам , а также 2,6 миллиона людей вынужденных покинуть свои дома , вследствие войны суданского правительства со своим собственным населением .
Изначально анти-повстанческая операция быстро превратилась в операцию по уничтожению и насильственному выселению .
Правительство Судана нанимает на работу и платит местным милиционерам - « Джанджавид » , которые осуществляют нападения на сотни беззащитных деревень и городов , часто в тесном сотрудничестве с суданскими воздушными силами .
Последствия всего этого просто ужасающие .
Примерно одна треть населения Дарфура была вынуждена покинуть свои дома и сегодня находится в лагерях для перемещенных лиц в Судане , где люди остаются беззащитными перед лицом террора Джанджавид , или находятся в не менее слабо защищенных поселениях беженцев в Чаде .
Международным гуманитарным программам , которые направлены на помощь этим поселениям в Судане , препятствуют притеснения суданского правительства и бессмысленные бюрократические трудности .
Даже если помощь в итоге и оказывается , то ее цель , как сказал один высокопоставленный чиновник ООН , похоже , заключается в том , чтобы « не дать людям умереть благодаря нашей гуманитарной помощи до тех пор , пока их не уничтожат » .
Дарфуру необходимо последовательное и решительное международное воздействие .
Мы все ответственны за помощь выселенным людям в их возвращении домой .
За прошедшие три года Совет Безопасности ООН принял десять резолюций , призывающих суданское правительство изменить курс и начать выполнять обязательства по защите своих граждан .
Они включают и требование Совета Безопасности о разоружении Джанджавид .
Тем не менее , суданское правительство так и не выполняет свои постоянные обещания это сделать .
В ноябре 2004 года мы были очень близки к мирному решению проблемы , когда правительство и повстанцы подписали перемирие и гуманитарное соглашение .
На короткий отрезок времени появилась причина надеяться , что мир все же будет достигнут .
Решение Совета Безопасности и попытки международных переговоров проложили путь к окончанию 20-летней войны в южном Судане – крупное достижение , которое фактически привело к подписанию правительством и южными повстанцами соглашения в январе 2005 года .
Тогда казалось , что подобный прорыв произойдет и в западном Судане .
Но худшее было еще впереди .
После видимого затишья в воздушных бомбардировках , вскоре вернулись самолеты , а Джанджавид возобновила свою кампанию убийств и разрушений .
Следующий раунд мирных переговоров начался в декабре 2004 года , но прекратился , в связи с тем , что правительство , вопреки соглашению о перемирии , начало военное наступление одновременно с началом переговоров .
Такое поведение является симптоматическим из-за недостатка уважения правительства Судана к своим обязательствам .
Резолюция Совета Безопасности от августа прошлого года предоставила мандат контингенту миротворческих сил ООН численностью 20 300 человек заменить малочисленную и подавленную миссию Африканского Союза , в настоящее время расположенную в стране .
Не удивительно , что хартумское правительство отклонило данную идею .
Последующие переговоры привели к заключению в ноябре компромиссного соглашения о создании смешанных сил АС-ООН , которые будут развернуты в три этапа .
Переговоры продолжаются по сей день , но , несмотря на периодически появляющиеся газетные заголовки , заявляющие о заключении соглашения , суданское правительство использует любую возможность , чтобы отложить или попытаться добавить свои условия к силовому мандату .
В результате второй этап развертывания так и не наступил , несмотря на то , что он был принят Хартумом шесть месяцев назад .
Суть проблемы заключается в том , что суданское правительство не может или не желает защищать своих собственных граждан от массового насилия .
В соответствии с доктриной об « ответственности по защите » , единодушно принятой главами государств и правительств на Саммите Мира ООН в сентябре 2005 года , если государство оказывается не в состоянии выполнять свои первичные обязательства , ответственность возлагается на международное сообщество , которое может применять различные меры , включая и военную силу , в случае крайней необходимости .
Но военное вмешательство в Дарфуре без согласия суданского правительства сегодня не является решением проблемы .
Проблема не только в том , что международные силы не недостаточно политически заинтересованы , но что еще более важно , существуют обоснованные сомнения относительно выполнимости и перспектив успеха такой операции .
Но даже в этом случае у международного сообщества есть альтернативы .
Несмотря на то , что было бы лучше , если бы эти альтернативы были приняты Советом Безопасности ООН , сам ЕС может и должен действовать таким образом , чтобы увеличить давление на суданское правительство за то , что оно продолжает препятствовать поставкам помощи и проводит тактику отсрочки развертывания международных сил по поддержанию мира .
Именно поэтому так важно , чтобы министры иностранных дел ЕС учитывали призыв Европейского парламента к применению серьезных санкций в отношении суданского правительства , ключевые лица которого были четко установлены Комиссией по расследованию и группой экспертов ООН .
ЕС должен заморозить активы этих людей и наложить запрет на их передвижение по территории ЕС .
Кроме того , меры должны быть направлены на наиболее больные места суданского правительства : доходы и иностранные инвестиции в нефтяной сектор Судана , а так же поставку товаров и услуг в этот и связанные с ним секторы .
ЕС и правительства его государств-членов должны принять закон о запрете на деятельность компаний , базируемых в этих странах , которые имеют прямую причастность к нефтяному сектору Судана и отраслям промышленности , связанным с ним .
Кроме того , должно быть начато расследование оффшорных счетов суданских фирм , связанных с « Партией национальный конгресс » ( правящей и наиболее крупной партией в Хартуме ) , что проложит путь к санкциям против коммерческих организаций режима , которые являются главным источником финансирования полномочий Джанджавиды в Дарфуре .
Такие целевые санкции повлияли бы на власть и привилегии ключевых игроков существующего кризиса .
Налагая эти санкции , Европа , наконец , сделала бы реальный шаг к тому , чтобы остановить убийства в Дарфуре и увеличить помощь его жителям .
