Безопасность во времена ненависти
В связи с палестинскими самоубийцами-подрывниками , а также массовым убийством и коллективным самоубийством , произошедшим 11 сентября прошлого года , мир все еще пытается переопределить , что же он понимает под безопасностью .
Нам известны случаи массовых самоубийств членов религиозных сект и индивидуальных самоубийств , имевших место в ходе военных операций .
Однако , никогда раньше мы не были свидетелями военной операции , участники которой принимали бы свою смерть не только как просто возможность , но как неизбежный и в самом деле желанный исход .
Суицидальное массовое убийство проистекает из организованной ненависти - ничем не обусловленного стремления уничтожить врага не за то , что у него есть ( как из чувства зависти ) , не из-за того , что он делает ( как от злости ) , но за то , что он есть .
То , что человек или группа имеют или делают , может быть изменено путем перераспределения или с помощью санкций , но их существование можно изменить лишь путем их уничтожения .
Как экспрессивное действие религиозной мании , организованная ненависть уходит своими корнями в снизошедшее одновременно на многих откровение божественного порядка и обязанности из него проистекающие , вместе с божественной наградой для тех , кто взял на себя безусловное обязательство осуществления божественного плана .
Зависть , злость и печаль причиняют душевную боль .
Но ненависть может сопровождаться приятными для себя эмоциями от осознания того , что ты выполняешь героическую миссию .
Было бесчисленное множество попыток связать ненависть тех , кто совершил атаки 11 сентября с чем-то еще : американская глобальная экономическая мощь и политическая гегемония по крайней мере вскормили те условия , в которых такая ненависть могла развиться .
Не это ли имела в виду администрация США , говоря о своем « видении палестинского государства » или изредка критикуя политику Израиля без видимой строгости ?
Но в то время как поворот в риторике США может определяться « побочными выгодами » текущей военной операции , объяснение организованной ненависти только лишь за счет Израиля не достаточно .
Среди террористов , участвовавших в атаках 11 сентября , не было палестинцев , а солидарность исламского мира в случае с Палестиной в любом случае является в значительной степени риторической и тактической .
Аналогичным образом , лишь немногие в исламском мире рассматривают поражение Ирака в войне в персидском заливе как оскорбление , нанесенное США всем мусульманам .
Исламский терроризм в корне отличается от революционных и национально-освободительных движений третьего мира с их относительно рациональной антиимпериалистической позицией .
То , что Америка или Запад делают или делали в прошлом , значения не имеет ; для радикальных исламистов значение имеет западный еретический либерализм , индивидуализм и идея отделения церкви от государства .
Итак , что следует сделать , чтобы восстановить безопасность ?
Президент Буш однажды сказал американскому Конгрессу , что « Аль-Каеда в терроре - это то же самое , что мафия в преступности » .
Возможно , приятно верить в то , что обезглавливание некоторой иерархически построенной законспирированной организации предотвратит дальнейшие атаки .
Но эта аналогия не подтверждается социологически : в противоположность страху ( излюбленное средство мафии ) , ненависть нельзя генерировать и внушать регулярно .
Ничем не обусловленному желанию к разрушению и самопожертвованию нельзя научить или научиться .
Аль-Каеда скорее собирает вместе , а не вырабатывает ненависть автономных преступников .
И невозможно обезглавить сети , тем более сети не ограниченных какими-либо условиями ненавистников .
Безопасность не может также основываться исключительно на запугивании , в чем , возможно , сейчас убеждается Израиль .
В отличие от холодной войны , по логике которой , основанной на взаимных гарантиях ядерного разрушения , предполагалось , что все предпочтут выжить , а не умереть , « война » против терроризма обладает намного меньшим иммунитетом к эскалации .
И действительно , поскольку исламский терроризм полагается на логику рассредоточенной безусловной ненависти , то эффект даже самой точной превентивной военной атаки может быть отрицательным и может вместо позитивных результатов спровоцировать демонстративные действия , предпринятые с целью отмщения .
С другой стороны , глубокое и морально оправданное чувство ненависти и общее беспокойство ( которое хорошо ощущается за пределами Америки ) делает невозможным с политической точки зрения не ответить на это военными мерами .
Администрация Буша , как кажется , осознает наличие этих ловушек , акцентируя внимание своих граждан и мировой общественности на необычном характере предстоящей войны с терроризмом , на том , что потребуется применение военных , дипломатических и юридических мер принуждения , а также гуманитарных мер , и что победить в этой войне будет сложно .
Но победить будет даже еще сложнее , если этот новый тип международного конфликта будут продолжать использовать для оправдания целей , достижение которых грозит умножить обиды на Запад .
Китай изо всех сил стремится в ВТО .
Президент Буш стремится получить одобрение Конгресса относительно его полномочий по « ускоренному » одобрению соглашений по свободной торговле .
Путин получает проходной балл по Чечне .
США выходят из договора по ПРО .
Усилия , направленные на открытие южной границы США и восточной границы Евросоюза , отложены на более позднее время .
Никакие из этих событий - или массированные субсидии , неохотно выделяемые американским и европейским деловым кругам , пострадавшим от событий 11 сентября- не приближают нас к пониманию истоков ненависти и обеспечению безопасности .
Напротив , они несут угрозу того , что конфликт между теми , кто поддерживает минимальные стандарты цивилизованного человеческого существования и презренной бандой религиозных фанатиков будет восприниматься как борьба против высокомерных , хищнических коррумпированных агентов западного рационализма .
Гарантированное достижение победы над организованной ненавистью требует в корне отличного подхода , такого подхода , который привлечет поддержку тех , чье материальное положение и духовное состояние делает их наиболее подверженными религиозному экстремизму .
Это явно требует более существенных мер , чем военная мобилизация и проводимые по собственному выбору и для определенных регионов мероприятия по списанию долгов и оказанию гуманитарной помощи .
Борьба с организованной ненавистью означает , что мы должны на более постоянной основе уделять внимание « мягким » проблемам в международной политике , таким как права человека , взаимное признание и установление доверия между цивилизациями и религиями , наднациональные гарантии стабильности и мира , а также надежные и справедливые стратегии экономического развития .
Обобщая , можно сказать , что подлинная безопасность при существовании такой напасти , как террористы-самоубийцы , требует и от нас демонстрации желания к самопожертвованию ради уменьшения поддержки тем , от чьей ненависти сообщество должно быть защищено .
