Иранская стратегия Турции
СТАМБУЛ . После недавнего визита министра иностранных дел Ирана Джавада Зарифа в страны Персидского залива Иран собирается продолжить завоевание союзников визитом президента Хасана Рухани в Турцию , запланированным на начало следующего месяца .
В отличие от большинства арабских соседей Ирана , Турция открыто приветствовала промежуточное соглашение по ядерному вопросу , заключенное в прошлом месяце между Ираном и странами П5 + 1 ( пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия ) .
Но турецкие политики ясно осознают , что это соглашение может нарушить хрупкое равновесие сил на Ближнем Востоке .
С точки зрения Турции , ядерное соглашение , если оно будет успешно реализовано и через полгода продлено на постоянный срок , должно устранить крупнейшую проблему безопасности .
Правительство премьер-министра Эрдогана не горит желанием оказаться лицом к лицу с ядерным Ираном , опасаясь возникновения асимметрии силы с Исламской Республикой после столетий взаимосвязанного равновесия .
Но Турция не желала и военной интервенции в Иран под руководством Соединенных Штатов .
Существовало мнение , что военное вмешательство породило бы еще большие проблемы с точки зрения стабильности и безопасности в регионе .
Вот почему турецкие политики последовательно выступали за дипломатическое разрешение иранской головоломки , чего они и добились после недавнего заключения соглашения .
Есть и другие причины , почему турецкие официальные лица столь горячо приветствовали промежуточное соглашение .
Во-первых , они истолковывают его как оправдание своей неудачной попытки в мае 2010 года ( совместно с Бразилией ) достичь договоренности с Ираном о размещении на хранение иранского низкообогащенного ядерного топлива .
Турецкие власти до сих пор придают особое значение той трехсторонней договоренности .
Так , министерство иностранных дел опубликовало заявление , в котором отмечается : « Данное соглашение ... представляет собой первый конкретный положительный сдвиг по вопросу иранской ядерной программы со времени Тегеранской декларации 2010 года » .
Турция удовлетворена и тем , что данная сделка не ослабляет ее позиций в отношении суверенных прав согласно Договору о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) .
Турция последовательно отстаивает точку зрения , что согласно ДНЯО государства имеют право развивать собственные программы по обогащению урана при условии , что они выполняют свои обязательства по договору .
Даже на пике дипломатических трений с Ираном Турция воздерживалась от согласия с более максималистской позицией Америки , ставящей под сомнение право Ирана заниматься обогащением урана .
Поэтому негласное условное признание этого права – удовлетворительный результат для Турции .
Хотя Турция в настоящее время не планирует разрабатывать собственный топливный цикл , ее честолюбивое стремление к овладению атомной энергией заставило политиков настаивать на правах , признанных ДНЯО , в том числе праве заниматься обогащением урана .
У Турции , в значительной степени полагающейся на поставки энергии из Ирана , есть также важные экономические соображения .
Не менее важно и то , что Иран , как соседняя страна , является традиционным торговым партнером – и объем товарооборота с ним составляет более 15 миллиардов долларов в год .
В результате , усиление режима санкций против Ирана отрицательно сказалось на экспортном потенциале Турции , причем торговые потери составили , по оценкам , около 6 миллиардов долларов за первые 9 месяцев года .
Постепенное смягчение санкций , как ожидается , принесет выгоды турецким отраслям-экспортерам , которые надеются удовлетворить отложенный спрос Ирана на потребительские товары и средства производства .
Наконец , в противоположность арабским странам , типа Саудовской Аравии , Турцию в целом устраивают геополитические последствия этого соглашения .
Улучшение отношений Ирана с Западом и снижение дипломатического давления на Исламскую Республику не вызывает особого беспокойства .
Но с точки зрения государств Персидского залива – и , возможно , также для Израиля – этот сценарий открывает путь к усилению иранского влияния во всем регионе .
Эти страны уверены , что после временного соглашения США не станут демонстрировать достаточно сильной решимости воспрепятствовать Ирану в его стремлении к региональной гегемонии .
В этом случае трения между Саудовской Аравией и Ираном в последующие годы обострятся и станут главным дестабилизирующим фактором в регионе .
Именно в таком контексте роль Турции как светской державы , способной переступить через сектантский раскол , станет важной как никогда .
Турецким политикам стоило бы воспользоваться этой возможностью для консолидации эффективности страны как участника региональной политики , находящегося в уникальном положении для того , чтобы смягчить последствия углубляющегося – и потенциально крайне опасного – раскола .
