Финансовый пожар в следующий раз
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Если мы и научились чему-то с тех пор , как разразился мировой финансовый кризис в 2008 году , так это тому , что предотвратить еще один ‑ не такая простая работа , как большинству могло показаться .
Мало того , что эффективные действия по предотвращению кризисов требуют полной перестройки наших финансовых институтов посредством творческого применения принципов надлежащего финансирования ; для этого также необходимо , чтобы политики и их избиратели одинаково понимали эти принципы .
Сегодня , к сожалению , такое понимание отсутствует .
Решения слишком техничны для большинства новостных сводок , предназначенных для широкой публики .
И пока людям нравится слышать о том , как финансовых лидеров « осаживают » или « наказывают » , они не настолько полны энтузиазма , чтобы просить этих людей расширить или улучшить управление финансовыми рисками .
Но , поскольку вокруг существующих институтов и методов образовались группы особых интересов , мы , по сути , застряли с ними и мало что можем сделать .
Финансовый кризис , который продолжается до сих пор , был во многом спровоцирован бумом и крахом цен на жилье , которые предшествовали ему в течение нескольких лет ( цены на жилье достигли своего пика в Соединенных Штатах в 2006 году ) .
Во время докризисного бума покупатели недвижимости были склонны к активному заимствованию для финансирования недиверсифицированных инвестиций в приобретение одного дома , в то время как правительство предоставляло гарантии ипотечным инвесторам .
В США это происходило через неявные гарантии активов , принадлежащих Федеральной жилищной администрации ( FHA ) и ипотечным агентствам Fannie Mae и Freddie Mac .
На заседании , которое я возглавлял на недавней встрече Американской экономической ассоциации в Филадельфии , участники обсуждали , насколько трудно добиться какой-либо разумной реформы от правительств во всем мире .
В докладе , представленном на заседании , Эндрю Кэплин из Нью-Йоркского университета говорил о недостаточном общественном интересе или понимании растущих рисков , связанных с FHA , которая выдавала гарантии по частным выданным ипотечным кредитам с момента ее создания во время жилищного кризиса 1930-х годов .
Участник дискуссии Джозеф Джиурко из Уортонской школы поддержал мнение Кэплина .
В своем собственном исследовании 2013 года Джиурко приходит к выводу , что FHA , чей фактический уровень заемных средств составляет 30 к одному по гарантиям по жилищным ипотекам , которые сами используют заемные средства в соотношении 30 к одному , находится « ниже ватерлинии » на сумму в десятки миллиардов долларов .
Он предлагает , чтобы FHA была закрыта и заменена на субсидируемую программу экономии , которая не будет конкурировать с частным сектором в оценке ипотечного риска .
Подобным образом , Кэплин заявлял в 2010 году перед Комитетом Палаты представителей по финансовым услугам , что FHA представляет серьезный риск , а год спустя член FHA Дэвид Стивенс говорил тому же Комитету : « Нам не понадобится финансовая помощь » .
Исследование Кэплина , очевидно , не слишком нравилось чиновникам FHA , которые были враждебно к нему настроены и отказались предоставить нужные ему данные .
Каждый год с тех пор FHA недооценивала свои потери , объявляя , тем не менее , о своем благополучии .
Наконец , в сентябре она была вынуждена искать помощи у правительства .
На заседании я спросил Кэплина о его достижениях , начиная с его участия в 1997 году в написании книги « Жилищные партнерства » , в которой предлагалось давать покупателям разрешение на покупку только части дома , снижая тем самым их риски и не подвергая рискам налогоплательщиков .
Если бы эта инновационная идея была реализована , она бы сократила степень использования заемных средств домовладельцами .
Но поскольку в то время это был ипотечный рынок с высокой долей заемных средств , который способствовал началу финансового кризиса 11 лет спустя , эта идея , по его словам , не пользовалась успехом нигде в мире .
Почему нет , спросил я .
Почему творческие люди вместе со своими юристами не могут просто создать такие партнерства для самих себя ?
Ответ , сказал он , непростой ; но , по крайней мере , в США , одна серьезная проблема принимает угрожающие размеры : отказ Налогового управления США выдвинуть постановление о том , как такие договоренности по управлению риском будут облагаться налогом .
Учитывая вытекающую из этого неопределенность , никто не настроен проявлять творчество .
Между тем , существует сильная общественная потребность – гневная и срочная – в том , чтобы правительство дало свой ответ , как предотвратить очередной кризис и положить конец проблеме « слишком больших , чтобы обанкротиться » , финансовых институтов .
Но политическая реальность такова , что государственные чиновники не располагают достаточными знаниями и стимулами , чтобы провести реформы , которые эффективны , но сугубо техничны .
Например , одной из реформ , принятых в США , чтобы помочь решить проблемы « слишком больших , чтобы обанкротиться » , стало правило удержания риска , предусмотренное Законом Додда Фрэнка 2010 года .
Чтобы гарантировать , что институтам , проводящим секьюритизацию ипотеки , тоже есть что терять , они обязаны удерживать интерес к 5 % ипотечных ценных бумаг , которые они создают ( если у них нет права на исключение ) .
Но в другом докладе , представленном на нашем заседании , Пол Виллен из Федерального резервного банка Бостона заявил , что введение такого ограничения вряд ли окажется лучшей мерой из тех , что может предложить правительство , чтобы улучшить функционирование финансовых рынков .
Инвесторы уже знают , что у людей есть более сильные стимулы лучше управлять рисками , если они имеют некоторую заинтересованность в этом риске .
Но инвесторы также знают , что другие факторы могут компенсировать преимущества удержания риска в отдельных случаях .
Но то , как можно сбалансировать эти соображения , находится выше понимания правительства .
Самой фундаментальной реформой рынков жилья остается та , которая сокращает избыточные задолженности домовладельцев и отсутствие диверсификации .
В моем собственном докладе на заседании я обратился к идее правительства , которое поощряет частные выданные ипотечные кредиты с заранее запланированным урегулированием , тем самым страхуя их от опасности оказаться « ниже ватерлинии » , если цены на жилье упадут .
Как и жилищные партнерства , это стало бы фундаментальной реформой , поскольку она бы решала ключевые проблемы , которые лежат в основе финансового кризиса .
Но стимулы для такой реформы со стороны существующих групп интересов или средств массовой информации отсутствуют .
Один из участников дискуссии , Джозеф Трейси из Федерального резервного банка Нью-Йорка ( и соавтор книги « Жилищные партнерства » ) , лаконично сформулировал проблему : « Борьба с огнем смотрится эффектнее , чем предотвращение пожара » .
Точно так же , поскольку и большинство людей больше заинтересовано в историях о пожарах , нежели в химических составах антипиренов , им интереснее истории о финансовых провалах , нежели о мерах , которые были приняты , чтобы их предотвратить .
С таким подходом счастливого конца не будет .
