\
Сэмюэл Хантингтон предупреждал нас об опасности .
В своей теперь уже известной работе " Столкновение цивилизаций " он отмечал Турцию как пример " разорванной страны " , как бы разделённой изнутри , по его словам , между Востоком и Западом , страны , не принадлежащей ни к Европе , ни к Ближнему Востоку , с « линией сброса » , проходящей внутри государства , а не по его границе .
Недавние теракты в Стамбуле лишний раз подчеркнули важность преодоления Турцией хантингтонской « линии сброса » , с тем чтобы добиться благосостояния , отделить государство от церкви и установить стабильный демократический режим .
Успех Турции показал бы , что не является неизбежным то , что 21-й век станет " Столкновением цивилизаций " между Исламом и Западом , при котором разногласия Холодной Войны заменятся новым религиозным противостоянием , уводящим нас в Средневековье .
Само по себе понятие границ необходимо переосмыслить в сегодняшнем мире : границы , проходящие в умах и в Интернете , не менее важны , чем линии , разделяющие географическое пространство .
Успех Турции на пути к современной демократии зависит , безусловно , от многих факторов , по большей части внутренних и относящихся к внутригосударственному руководству и решениям , которые будут приняты политическими и экономическими деятелями в Турции .
Но террористы , которые бьют с такой убойной силой , понимают глобальный , а не только региональный , характер этой борьбы за душу Турции .
Внешние факторы будут решающими в определении того , чем все закончится для Турции .
В самом деле , единственным и самым важным фактором , который будет иметь решающее воздействие на развитие событий и может подготовить почву для удивительной истории успеха , или , наоборот , привести к полному провалу , является предстоящее решение Европейского Союза о том , начинать или нет переговоры в 2005 году о полноправном членстве Турции .
В декабре 2002 года на встрече в Копенгагене лидеры ЕС решили начать переговоры о полноправном членстве Турции в случае выполнения ею общих для стран-кандидатов требований .
На предстоящей в декабре 2004 года встрече под председательством Нидерландов ЕС рассмотрит положение в Турции и , при соответствии критериям , начнёт переговоры " незамедлительно " .
С экономической , политической и институциональной точек зрения Турции нужен " якорь " европейской интеграции .
Европа и Турция должны доказать самим себе - и миру , - хантингтонское « столкновение цивилизаций » не является неизбежным , что христиане , иудеи , мусульмане и другие верующие и неверующие могут вместе строить " Европейский Проект " , что общество с большинством мусульман может быть демократичным и мирским , а турки и греки могут сделать то же , что французы и немцы : ради добрососедства преодолеть века неприязни .
« Границам » между Востоком и Западом , которые Ататурк в значительной степени стер в Турции , нельзя позволить установиться снова в умах нового поколения .
Ситуация здесь не похожа на ту , с которой ЕС столкнулся в Восточной Европе , регионе , которому тоже нужен был " якорь " после падения коммунизма .
ЕС предоставил этот якорь почти без колебаний , и результат удивил всех .
Страны с централизованной экономикой и почти без опыта демократии претендуют сегодня , после десяти лет быстрых коренных реформ , на полноправное членство в ЕС .
Якорь у них был с самого начала .
Европа была решительна и великодушна , и это сработало .
В 1990 году рыночная экономика в Турции была более развита , а опыт демократии более глубок , чем в странах-кандидатах в ЕС Восточной Европы .
Но в случае с Турцией Европа долго не выражала особого желания предоставить хоть какую-то поддержку и дать надежду .
И это замедлило развитие Турции .
Когда же Европа пошла навстречу Турции более решительно , как это было на саммите в Копенгагене 2002 года , успехи страны в экономике и политике возросли более ощутимо .
Турции , конечно , нужно выполнить условия , общие для стран-кандидатов , но они должны быть справедливыми и разумными .
Если страна выполнит эти условия , продолжение сомнений Европы разочаруют всех тех , кто хочет успешного завершения перехода Турции к демократии .
Безусловно , интеграция с Турцией , крупной приграничной страной Ближнего Востока , - сложное испытание для Европы .
Но преимущества данного шага будут неоценимы - для Турции , для Европы и для всего мира .
Саммит ЕС в декабре 2004 года имеет значение для новейшей истории по ряду причин .
До него остался ещё год .
И Турция должна хорошо подготовиться .
США также должны думать на перспективу и мягко содействовать процессу , вместо того чтобы играться с неправильно воспринимаемым представлением Турции как части нового « большого Ближнего Востока » .
А еще важнее , чтобы европейские политики , в глубине души знающие , что нужно делать , проявили смелость и мудрость в решении этого вопроса .
