Некомпетентная война России с терроризмом
В ответ на недавнюю волну терактов Владимир Путин потребовал для себя ещё большей власти .
Ведущий российский военный эксперт Александр Гольц утверждает , что проблема в России заключается не в недостатке центральной власти , а в том , что власть применяется некомпетентно и отсутствует личная инициатива .
Уничтожение террористами сотен российских детей в Беслане стало окончательным доказательством полнейшей некомпетентности российской армии и службы безопасности - если нужны ещё какие-то доказательства .
В Беслане , когда разыгралось насилие , люди в камуфляже , представлявшие четыре министерства , бестолково суетились , не имея ни конкретного руководителя , ни ясных целей , и теряя драгоценные минуты .
Между тем Николай Патрушев , директор Федеральной службы безопасности ( ФСБ , бывший КГБ ) , и Рашид Нургалиев , руководитель Министерства внутренних дел ( МВД ) , направленные в Беслан президентом Путиным , никак себя не проявили в ходе трагедии .
Так что россиянам приходится ещё раз посмотреть в лицо тому факту , насколько неэффективны их военные силы .
Действительно , ни одна из российских силовых структур , ни армия , ни ФСБ , ни МВД , не способна на проведение эффективных антитеррористических операций .
Большинство россиян пришли к этому выводу задолго до теракта в Беслане .
В 2002 году , после захвата в заложники 800 зрителей театра , Путин приказал , чтобы в военно-стратегический план России была включена антитеррористическая составляющая .
Некоторые военные аналитики увидели в этом запоздалое начало серьёзных реформ , поскольку армия была способна лишь на проведение военных операций традиционным для России способом , то есть с использованием превосходящих сил , как это было во вторую мировую войну .
Традиционная российская армия не может эффективно бороться с террористами , потому что она пренебрегает способностью солдат действовать малыми группами и не поощряет инициативы со стороны офицеров .
От всех требуется лишь старательное соблюдение приказов .
Но в антитеррористических операциях требуется индивидуальная подготовка и способность принимать решения за доли секунды в быстро меняющейся ситуации .
Кстати , когда было предложено провести одну из таких антитеррористических операций в Панкисском ущелье Грузии , Путин её запретил , понимая , что вместо истребления террористов она , скорее всего , обернётся полномасштабной традиционной войной .
С самого начала Министерство обороны скептически относилось к приказу Путина о включении борьбы с терроризмом в программу военной подготовки .
Вместо этого оно предложило , чтобы армия играла второстепенную роль в антитеррористических операциях .
Враждебное отношение армии к реформе имеет глубокие корни .
Сегодня в российской армии нет профессионального института подготовки младшего командного состава .
Министерство обороны просто назначает сержантов из числа старослужащих солдат , а это значит , что сержанты не очень отличаются от своих подчинённых ни возрастом , ни подготовкой .
Внутренняя ситуация в " силовых " министерствах , на которых лежит главная ответственность за проведение антитеррористических операций , - ФСБ и МВД , - ничуть не лучше .
Сейчас Кремль хочет объединить ФСБ и МВД в одно Министерство государственной безопасности , создавая тем самым единый антитеррористический центр .
Путин уже принял решение о создании оперативного центра 13 групп Северо-Кавказского региона для координации действий Министерства обороны и Министерства по чрезвычайным ситуациям .
Но мало оснований полагать , что этот предлагаемый бюрократический монстр обеспечит лучшую безопасность , чем существующие силы ФСБ и МВД .
Единственный возможный положительный результат от такой структурной перестройки может заключаться в том , что количество антитеррористических формирований возрастёт .
Но даже в этом нельзя быть уверенным : и до Беслана реакция на теракты в Ингушении и Чечне заключалась в усилиях по созданию дополнительных традиционных военных подразделений .
Сейчас очевидно , что численное превосходство не даёт преимущества в борьбе с терроризмом , потому что инициатива находится в руках террористов .
Они планируют , когда и где нанести удар .
Эффективное противостояние им потребует коренной перестройки с целью побудить российских руководителей органов безопасности проявлять инициативу .
Например , у российских структур безопасности нет никакой информации о подпольной работе террористических организаций , рассеянных по всей Российской Федерации .
В этих организациях нет надёжной агентуры .
Такое положение должно измениться , если Россия не хочет допустить новых Бесланов .
Но борьба с террористами требует совершенно иного типа шпионажа , чем " разоблачение " традиционных " шпионов " или нейтрализация непопулярных олигархов типа Михаила Ходорковского .
Чтобы противостоять сегодняшним угрозам , войска должны быть способны на личную ответственность и инициативу , и их нужно обучить реагировать изобретательно и мгновенно .
Эти качества просто-напросто отсутствуют в скроенных на советский лад военных организациях России , с их жёсткой иерархией и культурой слепого подчинения .
Вся военная философия России должна измениться .
Но к этому , по-видимому , не готовы ни президент России , ни её силовые министерства .
Противостоянию сегодняшнему , новому и совершенно реальному врагу они предпочитают противостояние старому , традиционному противнику - Западу .
После трагедии в Беслане Путин предложил экзотическое объяснение терроризма : он заявил , что террористы являются орудием в руках тех , кто всё ещё боится России как ядерной державы .
Это полная чушь , хотя это , безусловно , звучит лестно для генералов из силовых министерств , поскольку единственная война , которую они умеют вести - это война с " мировым империализмом " .
Они бесполезны в борьбе с новым современным врагом - терроризмом .
Без крупномасштабной реформы всех военных сил и сил безопасности - реформы , стимулирующей проявление офицерами личной инициативы и ответственности - война России с терроризмом так и будет оставаться игрой в одни ворота : террористы всегда будут наносить удар первыми .
