« Случайная » империя
НЬЮ-ЙОРК . Теперь ясно , что основной причиной кризиса государств-членов евро является передача права печатать деньги Европейскому центральному банку .
Они не поняли , что означала эта капитуляция – как и европейские власти .
Когда был введен евро , регуляторы позволили банкам покупать неограниченное количество государственных облигаций , не откладывая собственный капитал , а ЕЦБ предоставлял скидку на все государственные облигации еврозоны на равных условиях .
Коммерческим банкам было выгодно накапливать облигации более слабых стран , чтобы заработать несколько дополнительных базисных пунктов , в результате чего в еврозоне процентные ставки стали сближаться .
Германия , борясь с бременем объединения , провела структурные реформы и стала более конкурентоспособной .
Другие страны пользовались бумом жилья и потребления на фоне дешевых кредитов , что делало их менее конкурентоспособными .
Затем наступил крах 2008 года .
Правительствам пришлось спасать свои банки .
Некоторые из них перешли в положение развивающихся стран , имея крупную задолженность в валюте , которую они не контролировали .
Отражая различия в экономических показателях , Европа разделилась на страны-кредиторы и страны-дебиторы .
Когда финансовые рынки обнаружили , что по предположительно безрисковым государственным облигациям может быть объявлен дефолт , они резко увеличили премии за риск .
Это привело к потенциально неплатежеспособным коммерческим банкам , балансы которых были загружены такими облигациями , приводя к двойному кризису суверенного долга и банковской деятельности в Европе .
Сейчас Еврозона повторяет то , как мировая финансовая система боролась с такими кризисами в 1982 году и снова в 1997 году .
В обоих случаях международные органы возложили бремя на периферию , чтобы защитить центр ; теперь Германия бессознательно играет ту же роль .
Детали различаются , но идея та же : кредиторы переносят все бремя корректировки на должников , в то время как « центр » избегает своей ответственности за дисбаланс .
Интересно , что термины « центр » и « периферия » стали использоваться почти незаметно .
Тем не менее , в условиях кризиса евро ответственность центра даже больше , чем это было в 1982 году или 1997 году : он создал дефектную валютную систему и так и не смог исправить ее дефекты .
В 1980-х годах Латинская Америка переживала потерянное десятилетие ; такая же участь теперь ждет Европу .
В начале кризиса распад евро был немыслимым : активы и обязательства , выраженные в общей валюте , были настолько смешаны , что распад привел бы к неконтролируемому банкротству .
Но по мере развития кризиса финансовая система становится все более упорядоченной по национальному признаку .
Эта тенденция набирает обороты в последние месяцы .
Долгосрочное рефинансирование ЕЦБ позволило испанским и итальянским банкам покупать облигации своих стран и получать от этого большой спред .
Одновременно банки стали стремиться к сбрасыванию проблемных активов за пределы своих национальных границ , а риск-менеджеры пытаются свести активы и обязательства дома , а не внутри еврозоны в целом .
Если бы это продолжалось нескольких лет , распад евро был бы возможен без кризиса , но это привело бы к большим претензиям стран-кредиторов к странам-должникам , которые было бы трудно удовлетворить .
В дополнение к межбюджетным трансфертам и гарантиям , претензии Бундесбанка на 30 апреля к центральным банкам периферийных стран в клиринговой системе « Target2 » составили 644 миллиарда евро ( 804 млрд долларов США ) , и сумма растет в геометрической прогрессии , вследствие бегства капитала .
Таким образом , кризис продолжает усугубляться .
Напряженность на финансовых рынках достигла новых максимумов .
Наиболее показательным является то , что Великобритания , которая сохранила контроль над своей валютой , платит самую низкую премию за всю свою историю , в то время как премия за риск испанских облигаций обновила новую высоту .
Реальная экономика еврозоны сокращается , а Германия находится на подъеме .
Это означает , что расхождение увеличивается .
Политическая и социальная динамика также работает в направлении дезинтеграции .
Общественное мнение , выраженное на последних выборах , в большей степени против жесткой экономии , и эта тенденция , вероятно , будет продолжаться , пока не изменится политика .
Что-то нужно сделать .
На мой взгляд , у властей есть три месяца , во время которых они могли бы еще исправить свои ошибки и обратить вспять нынешние тенденции .
Это потребует некоторых чрезвычайных политических мер , чтобы приблизить условия к нормальному состоянию , и они должны соответствовать существующим договорам , которые затем могут быть пересмотрены в спокойной атмосфере , чтобы предотвратить повторение дисбалансов .
Трудно , но не невозможно определить некоторые чрезвычайные меры , которые бы отвечали этим жестким требованиям .
Им придется решать долговые проблемы банков и стран одновременно , не забывая уменьшать расхождения в конкурентоспособности .
Еврозона нуждается в банковском союзе : европейской программе страхования депозитов , чтобы остановить отток капитала , европейском источнике финансирования рекапитализации банков , а также всеобщем надзоре и регулировании еврозоны .
Страны с крупной задолженностью нуждаются в облегчении своих финансовых затрат .
Существуют различные способы , чтобы обеспечить это , но все они нуждаются в активной поддержке Германии .
Именно в этом и состоит блокада .
Немецкие власти лихорадочно работают над предложениями к саммиту Евросоюза , который состоится в конце июня , но по всем признакам они будут предлагать только минимум , по которому стороны могут прийти к согласию ‑ подразумевая , еще раз , лишь временное облегчение .
Но мы находимся в точке перегиба .
Греческий кризис придет к кульминации осенью , даже если в результате выборов будет создано правительство , которое будет готово соблюдать действующее соглашение Греции с ее кредиторами .
К тому времени немецкая экономика также будет слабеть , так что канцлеру Ангеле Меркель будет еще труднее , чем сегодня , убедить немецкую общественность взять на себя дополнительную европейскую ответственность .
Запрещая крахи , такие как банкротство « Lehman Brothers » , Германия , скорее всего , сделает достаточно , чтобы удержать евро вместе , но ЕС станет чем-то очень отличным от открытого общества , которое воодушевляло воображение людей .
Разделение на должников и кредиторов станет постоянным , при этом Германия будет доминировать , а периферия будет становиться подавленной глубинкой .
Это неизбежно поставит под сомнение роль Германии в Европе – но какое-либо сравнение с прошлым Германии совершенно неуместно .
Сложившаяся ситуация объясняется не преднамеренным планом , а отсутствием такового .
Это трагедия политических ошибок .
Германия является хорошо функционирующей демократией с подавляющим большинством , поддерживающим открытое общество .
Когда немцы осознают последствия ‑ будем надеяться , не слишком поздно ‑ они захотят исправить дефекты в конструкции евро .
Понятно , что нужно : европейский финансовый орган , который сможет и захочет уменьшить долговую нагрузку на периферию , а также банковский союз .
Облегчение долгового бремени может быть в разных формах , не только в виде еврооблигаций , которые будут налагать условия на должников , действующих в рамках финансового пакта .
Отмена всей помощи или ее части в случае неисполнения условий будет мощной защитой от морального риска .
Германии остается жить в соответствии с ответственностью лидера , которую навязывает ей ее собственный успех .
