В Южной Америке усиливается финансовый шторм
КЭМБРИДЖ : Международный финансовый кризис продолжается , а Латинская Америка переживает его самый сильный удар .
Глубокие экономические чрезвычайные ситуации настигли Бразилию , Перу , Колумбию , Эквадор и Венесуэллу .
Бразильский кризис приведет к спаду в соседней Аргентине .
Даже в Чили -- самой сильной стране региона -- в 1999 году ожидается очень медленный рост .
Кризис , разворачивающийся в Южной Америке в который раз указывает на три основные проблемы в современной международной финансовой системе : замороженные обменные курсы , непостоянство движения международного капитала и сам Международный Валютный Фонд .
Южная Америка была обречена на неприятности после пробуждения финансового кризиса в Восточной Азии в 1997-8 годах .
Большинство стран Южной Америки являются крупными экспортерами , а азиатский кризис привел к падению мировых цен на целый список товаров , включая нефть , медь и сельскохозяйственные продукты .
Эквадор , Колумбия и Венесуэлла больше всего пострадали от падения цен на нефть .
Чили -- от падения цен на медь , когда цена в $ 1.30 за один фунт упала до $ 0.61 за один фунт .
Бразилия страдает от падающих цен на сельскохозяйственные продукты , хотя и выигрывает от низких цен на нефть .
Неприятности пришли с трех сторон .
Во-первых , большая часть региона заморозила обменный курс своей валюты к американскому доллару .
С начала азиатского кризиса и с падением цен на товары , рынок ожидал валютной девальвации в регионе .
При гибкой системе обменного курса , эта валюта в конечном итоге упала бы в цене , как это уже случилось в нескольких других странах-экспортерах ( таких как Канада , Австралия и Новая Зеландия ) .
Вместо этого , многие страны Латинской Америки попытались защитить обменный курс за счет резкого повышения процентных ставок .
Это было большой ошибкой : высокие ставки помогли столкнуть экономику их стран в глубокий кризис .
Во-вторых , международные банки , выдававшие кредиты Южной Америке , внезапно отозвали финансирование во второй половине 1998 года .
Это стало уже знакомой историей .
Большие международные банки наводняют регион огромным количеством краткосрочных вложений , а затем внезапно требуют немедленных выплат , не желая давать кредиты .
Так например , в пяти основных странах кризиса Восточной Азии ( в Индонезии , Корее , Малазии , Филлипинах и Тайланде ) международные банки в 1996 году выдали кредиты на общую сумму в $ 65.3 миллиардов , а потом отозвали $ 25.6 миллиардов в 1997 году и $ 35.0 миллиардов в 1998 году .
В Южной Америке похоже происходит подобная ситуация , хотя точных данных еще нет .
Большой срыв в Южной Америке начался после российского дефолта 18 августа 1998 года .
Когда Россия объявила о задерже платежей по кредитам , банки отозвали свои средства из других развивающихся рынков по всему миру , особенно из стран с завышенным курсом валют и большими банковскими долгами .
Бразилия получила тяжелый удар и сползла в кризис .
Похожая ситуация произошла и в большинстве стран вокруг Анд -- Венесуэлле , Коломбии , Эквадоре и Перу .
Эти страны оказались уязвимыми из-за падения цен на товары и завышенных курсов валют .
Внезапный отзыв кредитов оказался достаточным , чтобы ввергнуть их в кризис .
Третья стадия кризиса включает действия Международного Валютного Фонда .
Этот институт , который должен по идее работать на благо своих членов , по сути является смесью некомпетентности и предвзятости в отношении интересов кредиторов .
Осенью 1998 года МВФ вызвал министров финансов Латинской Америки в Вашингтон на совещание по предотвращению кризиса .
Но совет МВФ в действительности только усугубил положение дел .
МВФ посоветовал всем странам поднять процентную ставку , чтобы восстановить доверие международных инвесторов .
В случае с Бразилией , МВФ также посоветовал правительству предотвратить падение его сильно завышенного обменного курса .
Эта стратегия повышения процентных ставок привела к суровому спаду в регионе в первой половине 1999 года .
Защита Бразилией своей валюты ударила рикошетом по ней самой .
Бразилия потратила $ 45 миллиардов своих резервов в провалившейся попытке защитить курс валюты , которая все равно рухнула в январе 1999 года .
Даже после всех этих ошибок , МВФ держит судьбу Латинской Америки в своем железном кулаке .
Если это отражает политику страны , страну ждет фактическое разрушение вследствие паники на рынке , как это уже произошло в Эквадоре .
Майкл Камдессю , управляющий директор МВФ , считая себя экономическим царем региона , перегружает своих собственных сотрудников при раздаче команд суверенным правительствам .
Развивающиеся страны не должны ждать появления " новой финансовой архитектуры " для своего спасения .
Им необходимо рассмотреть следующие четыре шага :
1. страны должны обеспечить гибкость обменного курса , а не пытаться защитить замороженный курс за счет критически высоких процентных ставок ;
2. региональные группы стран -- в Центральной Америке , Южной Америке или в других регионах -- должны рассмотреть возможность создания валютного союза внутри своего региона .
Региональная валюта , оставаясь гибкой в отношении к доллару и Евро , должна стать лучшей защитой против финансовой паники чем отдельно взятые национальные валюты ;
3. страны должны ограничить краткосрочное кредитование из международных банков .
Краткосрочные кредиты из-за границы не стабильны , а значит и опасны ;
4. развивающиеся страны должны объединиться для совместного выступления против чрезмерной власти Международного валютного фонда .
