Ограничения правового империализма
« Первое , что мы делаем » , писал Шекспир в Генри VI , Часть II , « это поубиваем всех юристов » .
В наши дни , кажется , что первое , что делают страны , старающиеся разбогатеть , это импортируют дюжины юристов .
В Восточной Европе , бывшие коммунистические страны , подавшие заявку на вступление в Европейский Союз , должны привести свои законы в соответствие с законами ЕС .
Этот процесс настолько интенсивный , что иногда оказывается « законодательным торнадо » .
В попытках бывших коммунистических стран присоединиться к Западу превалировали импорт законов и правовых стандартов .
Зарубежные эксперты помогали разрабатывать проекты правовых кодексов и просматривали проекты законов на протяжении эры Ельцина в России , иностранцы помогали создавать посткоммунистическую Конституцию Украины , Устава Центрального банка Эстонии , Польского режима безопасного переходного периода , постановления о безопасности в Болгарии .
Но импорт хорошо разработанных законов из-за пределов государственных границ начался не с падением коммунизма .
Правовая « трансплантация » на самом деле такая же старая , как и само право .
Наиболее обширная пересадка закона имела место , когда Европейская империя охватывала весь мир .
После Второй мировой войны , Соединенные Штаты Америки начали первое « движение закона и развития » для обеспечения роста и замедления распространения коммунизма .
Усилия по реформам законодательства в бывшем социалистическом блоке обозначают второе крупное движение закона и развития .
Однако , на этот раз Европа является конкурентом США в распространении законов на восток .
Новым сегодня является и то , что не только отдельные правительства , но и международные организации , разделяют идею усиления законодательных структур для улучшения мировой международной финансовой архитектуры .
Международный Валютный фонд ( МВФ ) , например , подталкивает широко распространяемые улучшения законов , имеющих отношение к копоративным и финансовым институтам .
МВФ поддерживает правовые стандарты и кодексы наилучшей практики , разработанные другими институтами , а также способствует развитию новых стандартов , включая стандарты бухгалтерского учета и аудита , постановления по рыночной безопасности , законы о банкротстве , кодексы корпотативного управления , постановления в сфере страхования и банковские постановления .
Исходная идея заключается в том , что импортируемые законы , инкорпорированные в местное законодательство , улучшат правовую систему государства и будут способствовать развитию .
Имеют ли смысл подобные усилия ?
Опыт показывает , что импортируемые законы и правовые стандарты редко хорошо работают .
В течение столетий западный закон распространялся с помощью управляющих колониями .
Даже после того , как Европейская империя ушла в небытие , законы все еще экспортировались для содействия развитию в пост-колониальных странах .
Однако , во многих случаях эти ввезенные законы игнорировались , выборочно приводились в жизнь или исполнялись только по форме , а не по содержанию .
Американский антимонопольный закон , перевезенный в Японию генералом МакАртуром после Второй мировой войны , например , привел только к 6 наказаниям за тридцать лет .
Системы регистрации земли , введенные в Африке , противоречили местным обычаям и редко приводили к возникновению жизненных рынков недвижимости .
Регулярные президентские выборы в Мексике не могли скрыть тот факт , что одна и та же партия руководила страной более семьдесяти лет до начала этого года .
Оказывается , что ввозимые правовые решения , скорее всего не будут работать , если только ключевые избиратели- местные фермеры или владельцы бизнеса – не окажут поддержки процессу правовой трансплантации и не выработают спрос на правовые решения , которые предлагают трансплантируемые правила .
Значение также имеет совместимость импортируемых правил и существующих законов .
На самом деле , трансплантация законов кажется столь же рискованной , как и трансплантация органов , потому что , как и органы , правовые трансплантанты могут быть отвергнуты .
Здесь работают три следующих фактора :
- Только некоторые правила самостоятельны , то есть могут быть поняты и введены в практику без отсылок на другие правовые нормы и концепции .
Большинство правовых терминов и концептов воплощено в существовавшие ранее правовые системы , формальные и неформальные .
Эти существовавшие ранее условия определяют интерпретацию новых правил , а также восприимчивость страны к импортируемым правилам и концепциям ;
- Заявка и введение в практику правил определены восприятием пользователей и осуществляющих закон .
За исключением высоко технических правил , таких как бухгалтерские стандарты , содержание и интерпретация правил зависит от контекста , в котором они вводятся в практику .
Таким образом , несмотря на то , что право может быть стандартизовано , введение в практику закона может дать различные результаты ;
- Эффективное введение в практику закона зависит от добровольного согласия .
Закон , игнорируемый большинством , сложно ввести в практику , пока государство не начнет использовать значимое наказание в некоторых случаях или существенные ресурсы .
Добровольное согласие , в свою очередь , зависит от восприятия и принятия правил избирателями страны , которая импортирует закон .
Более того , процесс , по которому разрабатывается закон , оказывает влияние на эффективность правовых институтов .
Страны , которые изнутри выработали свой формальный правовой порядок , разрабатывают более эффективные правовые институты , чем те , кто полагается – или вынуждены полагаться – на правовые трансплантанты .
Не все трансплантанты терпят неудачу .
Страны , активно выбирающие правовые нормы извне , подгоняющие их под местные условия , находятся наравне со странами , внутренне разрабатывающими правовой порядок , если это ведет к эффективности правовых институтов .
Возможно , эффективность правовых институтов в развивающихся странах и возникающих рынков не является единственной целью .
Стандартизация законов может восприниматься как сигнал для международных инвесторов .
Если страны , которые принимают стандарты , будут определены как « безопасные для инвестиций » , зарубежные инвесторы могут объяснять свои действия , даже если дела идут ужасно плохо .
Но законы , введенные по этой причине , могут утратить свою сигнальную силу , когда разразится финансовый кризис .
Инвесторам необходимо учитывать эффективность внутренних правовых институтов , а не только законы по книгам .
Поскольку растет стремление трансплантировать правовые нормы , международные агентства должны сосредоточиться на оказании помощи странам в эффективном введение их законов в практику , а не только на бумаге .
Они должны улучшить доступ к информации о том , как правовые системы и законы в действительности функционируют в юрисдикции их стран .
Это обеспечит странам / реципиентам возможность более четкого понимания контекста , в котором работают эти институты , и сложности грядущих задач .
Это также может помочь избежать переноса решений , которые просто не будут работать из-за отсутствия их совместимости с внутренними правовыми правилами и институтами .
Конечно , эта задача еще более сложная и требующая времени , чем разработка общих стандартов , но результаты могут того стоить .
