Европейская экономическая модель жива
В начале 1990-х годов американские должностные лица вроде меня , занимавшиеся долгосрочным прогнозированием для администрации Клинтона , считали , что было бы опрометчивым прогнозировать средние долгосрочные темпы роста на уровне больше 2.5 % в год , и что реальные темпы роста могут быть еще ниже .
Сегодня мы видим , что средний темп роста американской экономики в прошлом десятилетии составил 3.4 % в год .
Действительно , Соединенные Штаты сегодня на 9 % богаче , чем мы осмеливались прогнозировать десять лет назад , и это произошло несмотря на вялость рынка труда и вызванные этим крупнейшие падения производства по сравнению с потенциально возможным объемом за последние двадцать лет .
В Америке " новая экономика " оказалась реальной , и есть все основания предполагать , что темпы роста в следующем десятилетии будут выше , чем в прошлом .
Ускорение темпов экономического роста в США в конце 1990-х годов озадачивало тех из нас , кто наблюдал за происходящим по другую сторону Атлантического океана в Западной Европе : где была европейская " новая экономика " ?
Мы замечали ее в Скандинавских странах и некоторых других местах , но заметного влияния прогресса в компьютерных и коммуникационных технологиях на темпы роста производства и производительности в масштабах всей экономики не наблюдалось .
Европа , казалось , все больше и больше отставала от США .
Однако если посмотреть на сравнительные показатели Европы и США сегодня , обнаружится , что положение дел в Западной Европе гораздо лучше , чем можно было бы ожидать , судя по деловой прессе прошлого десятилетия .
Например , производительность труда за один отработанный час в Западной Европе сегодня всего на 10 % ниже показателя США .
Экономист Северо-западного университета ( Northwestern University ) Роберт Гордон указывает на некоторые интересные особенности ВВП США , которые должны насторожить сторонников американской модели и критиков европейской .
Например , американцам приходится покупать машины из-за плохой работы общественного транспорта .
Стоимость машин учитывается в ВВП США , тогда как европейские системы общественного транспорта учитываются не в виде их стоимости для пассажиров , а в виде их стоимости для государства .
Американцы также держат в заключении два миллиона своих соотечественников : стоимость строительства тюрем и оплаты труда тюремщиков также включается в ВВП .
Профессор Гордон также обращает внимание на то , что , учитывая более экстремальные климатические условия в Америке - более холодные зимы ( за исключением Флориды и Калифорнии ) и более жаркое лето ( за исключением Вашингтона , Орегона и Калифорнии ) - расходы американцев на отопление и охлаждение помещений выше , чем у европейцев .
Каков же конечный результат этих подсчетов ?
Жители Западной Европы работают на 25 % меньше , чем американцы , в то время как уровень социального обеспечения ( с учетом климата ) в Европе только на 15 % ниже , чем в Америке ; в Европе также наблюдается более равномерное распределение доходов и более низкий уровень бедности .
С этой точки зрения , Европа может претендовать на звание " хорошего общества " в той же мере , что и США .
Более того , не наблюдается быстрого увеличения разрыва в уровне производительности между США и Западной Европой в масштабах всей экономики .
Темпы роста производительности в Западной Европе почти совпадают с показателями США , что позволяет сделать предположение , что новая экономика распространяется и на Западную Европу , только тихо и с гораздо меньшей помпой , чем в Америке .
Конечно , все благоприятные оценки состояния экономики Западной Европы должны сопровождаться пояснениями и оговорками .
Например , уровень безработицы в Европе на 50 % выше , чем в США .
Доля участия работающих по отношению к трудоспособному населению ниже , чем в Америке , что в значительной степени является результатом не свободного выбора , а наличия большого количества людей , переставших искать работу , а также институтов , значительно усложняющих жизнь семьям , в которых работают все взрослые люди .
Более того , европейские показатели производительности труда завышены , поскольку вероятность того , что потенциальные работники с более низкой производительностью труда имеют работу вообще , гораздо ниже .
Над всем этим угрожающе нависает демографический кризис государств " социального страхования " Западной Европы по мере старения их населения .
Но существует ли в мире страна или регион , не испытывающий серьезных экономических затруднений и структурных проблем ?
В конце 1990-х годов США на удивление долго сопутствовала экономическая удача при поддержке некоторых очень хороших институтов и хорошей экономической политики .
К 2000 году высокопоставленных чиновников в Европе стало приводить в ужас приближение международных встреч как очередной возможности для лекций со стороны американцев на тему того , как Европе необходимо стать больше похожей на Америку прямо сейчас .
Поэтому очень важно отметить , как мало за последние десять лет приобрела с точки зрения социального благосостояния Америка по сравнению с Европой .
Обмен знаниями и опытом должен быть двусторонним процессом .
