Глобальное потепление и болезни
Сегодня мало кто из учёных сомневается в том , что атмосфера Земли нагревается .
Большинство также согласно с тем , что скорость этого нагрева увеличивается , и что последствия могут стать всё более разрушительными .
Даже школьники могут наизусть пересказать некоторые из ожидаемых последствий : океаны нагреются и ледники растают , из-за чего уровень моря поднимется , и вода затопит низинные прибрежные области .
Территории , пригодные для сельскохозяйственного производства , изменят своё местоположение .
Но менее общеизвестные последствия глобального потепления - а именно , серьёзные заболевания людей - вызывают ничуть не меньшее беспокойство .
Многие из них уже на нашем пороге .
Говоря совсем откровенно , прогнозируется , что к 2020 году глобальное потепление увеличит вдвое количество смертельных случаев , вызванных тепловым излучением .
Продолжительное тепло может повысить уровень смога и увеличить рассеивание аллергенов , вызывая тем самым респираторные симптомы .
Глобальное потепление также резко увеличивает частоту и интенсивность наводнений и засух .
Подобные бедствия не только вызывают гибель людей в результате утопления или от голода , они также наносят ущерб посевам и делают их беззащитными перед инфекциями , паразитами и сорняками , тем самым внося свой вклад в проблему нехватки продовольствия и недостаточного питания .
Они заставляют сниматься с насиженных мест целые народы , что приводит к перенаселению и связанным с ним болезням , таким как туберкулёз .
Развивающиеся страны - не располагающие достаточными ресурсами для предотвращения и лечения инфекционных заболеваний - больше всего уязвимы и в отношении прочих инфекционных заболеваний , связанных с изменением климата .
Но и высокоразвитые государства также могут стать жертвами внезапного нападения - как случилось в прошлом году , когда первая вспышка вируса западнонильской лихорадки унесла жизни семи жителей Нью-Йорка .
Международная коммерция и путешествия создают условия для того , чтобы инфекционные заболевания поражали континенты , удалённые от их источников .
Конечно , не все последствия глобального потепления отразятся плохо на здоровье человека .
Очень высокие температуры в жарких регионах могут привести к сокращению популяций улиток , являющихся разносчиками паразитарного заболевания - шистосомоза .
Сильные ветры - вызванные иссушением земной поверхности - могут рассеять очаг загрязнения .
Более тёплые зимы в обычно холодных районах могут привести к сокращению вызванных простудой сердечных приступов и респираторных заболеваний .
Однако в целом нежелательные последствия того , что погода станет более переменчивой , а её колебания более резкими , вероятно , перевешивают любые выгоды такого положения дел .
Болезни , разносимые комарами - малярия , лихорадка денге , жёлтая лихорадка и некоторые виды энцефалита - вызывают особенно серьёзную озабоченность по мере потепления климата .
Предсказывается , что эти заболевания начнут преобладать всё больше и больше , поскольку холодная погода ограничивает обитания комаров регионами и временами года с определённым температурным минимумом .
Крайне высокая температура также ограничивает выживание комаров .
Но в пределах их жизненного диапазона температур комары размножаются быстрее и кусаются больше по мере того , как воздух становится теплее .
Более высокая температура ускоряет также воспроизводство и созревание патогенных микроорганизмов внутри них .
Полный цикл развития малярийного паразита занимает 26 дней при 20С , но только 13 дней при 25С . Комары Anopheles , распространяющие малярию , живут лишь несколько недель , так что более высокие температуры дают возможность большему числу паразитов достичь зрелости за то время , пока комары распространяют инфекцию .
По мере того как повышается температура в целых регионах , комары расселяются на ранее запретных для них территориях , принося с собой болезни и в то же время вызывая больше случаев заболевания и в течение более продолжительного времени в тех местах , которые они населяли и до этого .
Малярия уже вернулась на Корейский полуостров , а небольшие вспышки наблюдались в отдельных частях США , Южной Европы и бывшего Советского Союза .
Согласно некоторым предсказаниям , к концу этого столетия зона возможного заражения малярией будет охватывать территорию , на которой живёт до 60 % населения мира , а сегодня эта цифра составляет более 45 % .
Аналогично , лихорадка денге ( " костоломная лихорадка " ) - серьёзное вирусное заболевание , похожее на грипп , которое может вызвать внутреннее кровотечение , приводящее к смерти - за последние 10 лет расширила свой ареал на обоих американских континентах , достигнув к концу 90-х годов Буэнос-Айреса .
( Она проникла также и в северную Австралию . )
Сегодня от неё страдают от 50 до 100 миллионов человек в тропиках и субтропиках .
Связь этих вспышек с глобальным потеплением , конечно , нельзя доказать однозначно .
Могут оказывать влияние и другие факторы - ослабление контроля над численностью комаров , упадок других государственных программ здравоохранения , или увеличение сопротивляемости к лекарственным препаратам и пестицидам .
Но аргументы сторонников климатического объяснения получают дополнительное подкрепление , когда вспышки заболеваний сочетаются с другими предсказываемыми последствиями глобального потепления .
Так обстоит дело на возвышенных территориях .
В 19 веке европейские колонисты в Африке селились на более прохладных склонах гор , чтобы избежать влияния опасного болотного воздуха ( " mal aria " ) в низинах .
Сегодня многие из этих убежищ потеряли свою репутацию .
Как и предполагалось , во многих горных местностях на высоте становится всё теплее .
С 1970 граница пояса вечных снегов поднялась в тропиках почти на 150 метров .
Сообщается о случаях передаваемых насекомыми инфекционных заболеваний в горах Южной и Центральной Америки , Азии , а также восточной и центральной части Африки .
Учащение случаев засухи и наводнений , вызванных глобальным потеплением , станет , вероятно , также источником вспышек болезней , распространяющихся через воду .
Это парадокс , но засуха способна благоприятствовать таким заболеваниям , - в число которых входит холера , вызывающая сильнейший понос , - поскольку при засухе исчезают источники чистой питьевой воды , происходит концентрация загрязнителей и становится невозможно поддерживать хороший уровень гигиены .
Нехватка чистой воды не позволяет людям , страдающим поносом или лихорадкой , без риска возобновлять запас воды в организме .
Между тем наводнения смывают нечистоты и удобрения в водоёмы , вызывая бурный рост вредных водорослей , которые либо представляют прямую угрозу для человека из-за своей токсичности , либо становятся источником загрязнения рыбы и моллюсков , которыми питаются люди .
То , насколько глобальное потепление отразится на здоровье людей , в большой степени зависит от нас .
Эффективное наблюдение за климатическими условиями и за появлением или повторными вспышками инфекционных заболеваний ( или за размножением их носителей ) должно стать общемировым приоритетом , как и лечебно-профилактические мероприятия в отношении населения , проживающего в зонах риска .
Но мы должны также и ограничить те виды человеческой деятельности , которые вносят вклад в повышение температуры атмосферы .
Мало сомнений остаётся в том , что сжигание ископаемых топлив содействует глобальному потеплению за счёт выброса в атмосферу углекислого газа и других теплопоглощающих , вызывающих " парниковый эффект " газов .
Анализ годичных колец деревьев указывает на ископаемые топлива как на источник 30 % увеличения содержания этих газов в атмосфере по сравнению с доиндустриальной эпохой .
Следует внедрить более экологически чистые источники энергии , в то же время сохраняя и восстанавливая леса и болота с целью поглощения углекислого газа , а также не допускать , чтобы вода от наводнений и содержащиеся в ней загрязнители попадали в источники питьевой воды .
Всё это обойдётся недёшево .
Но за бездействие человечество заплатит куда большую цену .
