Уроки Сирии
ПРИНСТОН – В то время как Соединенные Штаты и Россия пытаются созвать конференцию , которая собрала бы за одним столом различные стороны , участвующие в сирийском конфликте , потенциальные западные участники , по крайней мере , должны задуматься о серьезных последствиях сирийского конфликта для диктатур и демократий по всему миру .
Вот некоторые преподнесенные уроки :
Плохие парни помогают своим друзьям .
Русские и иранцы готовы сделать все возможное , чтобы удержать президента Башара аль-Асада у власти .
Хезболла , которую поддерживает Иран , уже в открытую выступает в поддержку режима Асада .
Россия и Иран продолжают поставлять сирийскому правительству тяжелое вооружение и другую военную помощь , включая поставку Россией современных противокорабельных ракет с усовершенствованной радиолокационной системой .
Все это позволит Асаду , находясь в полной безопасности , отбивать все попытки проникнуть на территорию мини-государства Алавитов , включая и арендуемую Россией военно-морскую базу в Тартусе .
Дипломатия без реальной угрозы применения силы – это пустые разговоры .
« Говори тихо , но держи в руках большую палку » , ‑ советовал Теодор Рузвельт .
Президент Барак Обама справедливо хочет играть ведущую роль в мировых делах посредством , скорее , гражданских , а не военных сил ; он понимает , что военные решения для внешнеполитических проблем чрезвычайно дороги и зачастую контрпродуктивны с точки зрения обеспечения безопасности и процветания США в долгосрочной перспективе .
Но стратегия Обамы в Сирии выглядит так : « говори громко и выбрось свою палку » .
Обама неоднократно давал понять ( как и генеральный секретарь НАТО Андрес Фог Расмуссен ) , что он не заинтересован в военном вмешательстве в дела Сирии .
А как США реагируют на последнюю поставку ракет со стороны России ?
Госсекретарь Джон Керри заявил : « Я считаю , мы достаточно ясно дали понять , что предпочли бы , чтобы Россия не оказывала такую помощь » .
США отказались от одного из своих самых важных инструментов внешней политики , создавая стимулы для сирийского правительства и его сторонников продолжать борьбу до тех пор , пока они не окажутся в наиболее выгодном положении для переговоров об урегулировании конфликта – то есть если они вообще захотят пойти на переговоры .
Если вы диктатор и вы столкнулись с настойчивыми политическими акциями протеста , будьте крайне жестоким , насколько это возможно , и провоцируйте убийства на религиозной почве .
Отчасти агония Сирии – самореализующаяся природа данного конфликта .
С марта по декабрь 2011 года сотни тысяч сирийцев выходили на демонстрации каждую пятницу в поисках той самой политической либерализации , которую тунисцы , египтяне , йеменцы , бахрейнцы , иорданцы и другие народы стран Ближнего Востока и Северной Африки искали во время так оптимистично названной « арабской весны » .
Безоружных , их расстреливали на улицах полицейские и правительственные снайперы , пока они , наконец , не начали формировать небольшие местные отряды ополчения для самозащиты – отряды , которые постепенно переросли в свободную федерацию сил , ныне известную как Свободная сирийская армия .
Все это время Ассад описывал жестокость как дело рук террористов и суннитских экстремистов , стремящихся к господству над меньшинствами вроде алавитов , друзов , курдов , христиан и других групп .
Он усердно работал над тем , чтобы раздуть пламя сектантской гражданской войны , преуспев до такой степени , что теперь основной причиной , по которой не проводится вмешательство для прекращения убийств , – это невозможность эффективно делать это в условиях насилия на религиозной почве .
Региональные организации по-прежнему не в состоянии решить региональные проблемы без руководства великих держав .
Турция угрожала и призывала к военным действиям в течение 18 месяцев , но США официально заявили , что турки на самом деле не готовы делать ничего , кроме оказания помощи беженцам и боевикам оппозиции .
Катар и Саудовская Аравия тоже посылают оружие сирийским оппозиционным группировкам , но Лига арабских государств и Совет сотрудничества государств Персидского залива парализованы .
Без великой державы , которая была бы готова как разделить руководство , так и оказывать поддержку извне , региональные организации не могут взять на себя ответственность за свой регион .
Страдания людей , даже в массовом и дестабилизирующем масштабе , не заставят мир перейти к действиям .
В недавнем разговоре о Сирии с несколькими известными экспертами по внешней политике один из участников предположил , что нынешние границы Ближнего Востока , проведенные в колониальные времена , не могут дальше существовать и должны быть проведены заново .
Я отметила возможность конфликтов на Ближнем Востоке , равносильных Тридцатилетней войне в Европе , в которой , по разным оценкам , было убито от половины до трех четвертей населения некоторых стран-участниц .
Один из моих собеседников согласился , но сказал , что мы не можем ничего сделать , чтобы ее остановить , поскольку « это период истории , в котором мы находимся » .
Несмотря на все мировые благочестивые провозглашения типа « больше не допустим никогда » ( мантра , порожденная Холокостом ) , массовые убийства практически никогда не мотивируют иностранную интервенцию .
Удивительно думать , что мир немедленно мобилизовался , чтобы выгнать Ирак из Кувейта в 1991 году , но колебался более двух лет , пока убивали десятки тысяч сирийцев , а их страну , колыбель цивилизации , разоряли .
& # 160 ; « Гуманитарная » интервенция – действие , которое мотивирует только наша обеспокоенность за судьбу таких же человеческих существ , как мы – часто описывается как отражение « морального беспокойства » .
Но сколько войн нам еще нужно для того , чтобы понять , что убийства всегда порождают только еще больше убийств ?
Люди , которые видят безжалостные расправы над их детьми и родителями , насилие над их женами , дочерями , сестрами и разрушения их домов и средств к существованию , не забывают этого .
Они несут месть в своих сердцах из поколения в поколение , пока справедливость не восторжествует , подпитывая свою вражду в замороженных конфликтах , которые блокируют экономический рост , препятствуют формированию социального капитала и парализуют политические институты .
Когда ни у одной из сторон нет повода прекратить борьбу , мирная конференция не принесет пользы .
В Сирии моральные , стратегические и политические аргументы – все сводятся в пользу решительных действий по прекращению убийств , если не навсегда , то , по крайней мере , сейчас , для создания мирного пространства .
Но если из уроков последних двух лет не будет сделано никаких выводов , то колеса насилия и дальше будут вращаться .
