Вспоминая о падении Стены
БЕРЛИН : О падении Берлинской Стены я узнал десять лет тому назад в ходе официального визита в Польшу .
Вечером 9 ноября премьер-министр Тадеуш Мазовецкий пригласил нашу делегацию на банкет , который должен был состояться в бывшем дворце принца Радзвиля .
Перед началом банкета из Бонна позвонил секретарь канцелярии Рудольф Зельтер .
Он сообщил , что районный председатель коммунистического Восточного Берлина внезапно объявил о введении временного регулирования , позволяющего путешествия частных граждан .
Разрешение посетить Запад было выдано всем , подавшим заявления , даже уведомившим о своем желании за короткий срок .
Это простое решение дало мне понять о скором приближении перемен в истории Германии , поскольку упрощение порядка путешествий означало , что Стена становилась проходимой для каждого .
Однако , поначалу я не сумел предугадать те захватывающие и радостные ночные праздненства , которые вот-вот должны были разразиться в Берлине .
За всю свою карьеру я никогда не сомневался в том , что в один прекрасный день Германия вновь обретет единство .
Но я даже и мечтать не мог о том , чтобы объединение Востока и Запада случилось во время моего пребывания на посту канцлера .
Лишь благодаря Михаилу Горбачеву и его политике перестройки и гласности унификация Германии стала реальной возможностью .
Без Горбачева и его исключительной отваги тот шквал событий , прокатившийся по Европе осенью 1989 года , никогда бы не разразился .
При поддержке Горбачева все больше людей в Восточной Германии поднимали голову и переставали бояться своего репрессивного режима .
Они осознали , что в конце концов реалии Восточной Германии не былы впечатаны в камне , и что вполне возможно добиться перемен , которых многие отважные диссиденты и защитники гражданских прав , запертые за Стеной , требовали уже так давно .
Для меня их решимость бороться против беззакония коммунистического режима является лучшей главой немецкой истории .
Открытие осенью 1989 года восточно-германской границы с Венгрией и обращения восточно-германских граждан в немецкие посольства в Праге и Варшаве с просьбы о предоставлении политического убежища уже серьезно пошатнули основы коммунизма и правления Штази .
Но в ночь с 9 на 10 ноября , когда стена и колючая проволока , безвозвратно разделявшие Германию на протяжении многих десятилетий горькой разобщенности , начали рушиться , крах коммунизма стал неизбежным .
Мы вступили в новую эру .
С того дня колесо истории начало вращаться все быстрее .
Вернувшись с банкета посмотреть телевизионные новости из Берлина , я принял решение сократить свой визит в Варшаву .
Было нелегко убедить хозяев , что в такой исторический момент единственно возможное место канцлера Германии - в нашей прежней столице , среди ликующей толпы .
Мое подспудное желание вернуться домой также возросло после событий , произошедших на следующую ночь 10 ноября во время массового митинга перед берлинской ратушей .
Шайка левых экстремистов смогла заглушить немецкий гимн , распеваемый людьми , которые праздновали приближающееся падение Берлинской Стены .
С определенностью я мог сказать , что экстремисты не были берлинцами !
Большинство людей , наоборот , просто высказывало крайнюю радость .
Они жаждали объединения , справедливости и свободы для своей Родины .
Поэтому я вылетел в Берлин , но прежде чем я обратился к толпе с баллюстрады шенбергской городской ратуши , мне позвонил Михаил Горбачев .
Советский лидер попросил меня держать энтузиазм общественности под контролем с тем , чтобы предотвратить хаос и кровопролитие .
Ему поступили сигналы о том , что ситуация выходит из-под контроля .
Ему хотелось бы знать , верно ли , что разъяренные шайки штурмуют места дислокации советской армии .
Один из моих сотрудников передал мой ответ Горбачеву .
Я заверил его в том , что эта информация ошибочна .
Он поверил мне .
Помогло то , что мы знали друг друга на личном уровне и доверяли друг другу в ходе визита Горбачева в Германию в июне 1989 года .
Несмотря на разногласия , касающиеся , например , немецкого вопроса , понятие мира для нас обоих было не просто словом , но основополагающей и жизненно важной необходимостью .
Позднее Горбачев рассказал мне , что был преднамеренно дезинформирован противниками реформ , которые желали вторжения советских войск в Восточную Германию .
Возвращаясь к тому дню , я по-прежнему благодарен Горбачеву за то , что он не послушался агитаторов , а внял моим аргументам .
Столкнувшись с выбором , оставить ли танки в казармах , либо же пустить их в ход на улицах , Горбачев предпочел мир и позднее принял новую реальность , которую с такой отвагой создал народ Восточной Германии .
Нельзя не воздать ему должное за его предусмотрительность и мужество .
После 9 ноября процесс все больше и больше набирал обороты .
За невероятно короткий период - всего лишь за одиннадцать месяцев - объединение Германии стало реальностью .
Для меня это стало мечтою , воплатившейся в жизнь .
Тем не менее , у меня все еще имелись два серьезных обязательства перед будущим .
Одно в общих чертах могло быть описано следующим образом : Германия и Европа - две стороны одной медали , и они не могут существовать друг без друга .
Я выражал другое обязательство , говоря о необходимости создания условий для процветания в новых восточных землях Германии .
Оба обязательства были чрезвычайно большими и ответственными задачами .
Через десять лет после падения Стены я полагаю , что обе цели по сути ( но не по объему ) были достигнуты .
Объединенная Германия является глубоким приверженцем как Европы , так и Североатлантического Альянса .
Что же касается новых земель Германии , то успехом завершились и переход к демократии и к свободному обществу , и структурные изменения бывшей коммунистической экономики , хотя полное осуществление этих задач без сомнения потребует труда и усилий нескольких поколений .
Самое главное , немцы сегодня вновь считают себя единым народом .
При поддержке правильной политики , мы , как современное общество , обречены на победу в будущем .
