ЕС и военная машина
БРЮССЕЛЬ : На протяжении многих лет ярко выраженной слабостью Европейского Союза была его неспособность создать общую внешнюю политику и политику безопасности ( ОВБП ) .
Натовские бомбардировки Сербии и Косово вновь выдвинули эти проблемы на первый план .
Большое значение в объяснении этой неполноценности имеют структурные факторы .
По существу , ОВБП нельзя создать путем медленных и осторожных переговоров , которые характерны для нормальных процессов в ЕС .
Война отличается от экономической интеграции , во многом тем , что ее нельзя вести коллективно , принимая осторожные законодательно-процессуальные нормы .
Эти факторы инерции носят системный характер : их нельзя преодолеть изнутри , использую некую изощренную систему мажоритарного голосования .
Тем не менее , как кажется , они начинают уступать перед лицом непоборимых императивов косовского кризиса .
Как зачастую случается в ЕС , у французов нашлось изящное слово для обозначения такого феномена : éngrenage ( машина ) - слово , вызывающее образ человека , попавшего в шестерни , которое понимается французами как процесс непредумышленного подталкивания вперед машиной интеграции .
Одним разительным примером такой éngrenage является Экономический и Валютный Союз .
Лишь немногие страны-участницы без колебаний приняли бы единую валюту , но они обнаружили , что она является почти неизбежным следствием уже установленного единого рынка .
Аналогия с двухфазной трагедией на Балканах может оказаться весьма близкой , хотя и в негативном смысле .
Во время первой фазы , трехсторонней войны в Боснии , некоторые европейские лидеры трубили о том , что это - проблема Европы .
Но на практике европейские правительства совершенно определенно не собирались оказаться вовлеченными в войну ; наибольшим риском , которому они соглашались подвергнуть свои войска , было сначала осуществление гуманитарной помощи , а затем ( после нескольких американских бомбардировок ) - миротворческая деятельность .
Дэйтонское соглашение 1995 года восстановило некоторую видимость спокойствия в Боснии .
Но предшествующая жестокость этнических чисток в Сербии , Хорватии и Боснии в первой фазе балканской трагедии и трусливое бессилие ЕС оказались настолько шокирующими и позорными для европейцев , что вид президента Слободана Милошевича , начавшего еще более неистовый процесс этнических чисток в Косово ( подразумевающий гибель и депортацию десятков или сотен тысяч косовских албанцев ) , волей-неволей вынудил их на этот раз осуществить более действенную интервенцию .
Сначала европейцы и их американские союзники по НАТО верили или надеялись , что смогут путем переговоров убедить президента Милошевича отступить от политики репрессий и резни в Косово .
Но когда они обнаружили , что на Милошевича не действует моральное давление , союзники по НАТО были вынуждены поднять ставки , пустив в ход угрозу применения военной силы .
Когда же они поняли , что Милошевич абсолютно глух к их угрозам , НАТО было вынуждено вновь поднять ставки , начав действительно бомбить военные объекты в Югославии .
Эта бомбардировка длится уже более трех недель , но до сих пор нет никаких свидетельств тому , что союзники по НАТО преуспели в деле подчинения Милошевича своей воле .
Именно тут их поймал процесс éngrenage :
 Во-первых , ставки оказались поднятыми гораздо выше , чем кто-либо полагал шесть месяцев тому назад .
На данный момент кажется маловероятным , чтобы НАТО могло рассчитывать выйграть эту войну характеров только путем продолжения бомбардировок .
А поскольку бомбардировки , скорее всего , приведут к увеличению количества жертв среди мирного населения , то даже простое продолжение бомбардировок может оказаться невозможным .
Тем не менее , если бы НАТО отказалось от борьбы и оставило бы Милошевичу поле битвы , то последствия такого поражения были бы ужасающими для альянса НАТО , для Соединенных Штатов и особенно для Европейского Союза .
Трудно поверить в то , что кто-либо из союзников готов смириться с поражением такого рода .
 Во-вторых , если поражение неприемлимо , то союзники по НАТО могут быть вынуждены поднять ставки еще выше .
С самого начала они снова и снова ( неразумно ) повторяли , что никогда не пошлют наземные войска .
Быть может , это было направлено на успокоение их собственных избирателей , но в действительности такие заявления только поощрили Милошевича .
Поэтому может придти время , когда единственным выходом избежать поражения НАТО будет отправка войск .
Однако совершенно маловероятно , чтобы все члены НАТО согласились бы на такое изменение политики , и еще более маловероятно , чтобы все оказались готовыми предоставить национальный воинский контингент .
Иными словами , единство НАТО и , возможно , его будущее могло бы оказаться под угрозой как из-за решения посылать войска , так и из-за решения их не посылать .
Третьей частью балканской éngrenage является то , что стратегические цели НАТО начали меняться до неузнаваемости .
До начала бомбардировок НАТО намеривалось оказать посредничество в новом соглашении по Косово , согласно которому Милошевич прекратил бы этнические чистки , а косовары получили бы ограниченную автономию - но не независимость - в пределах Югославии .
Сейчас , как кажется , возможность такого компромисса исключена из-за жестокости репрессий Милошевича по отношению к этническим албанцам .
Если бы он даже и подписал соглашение , трудно поверить в то , что он бы его придерживался .
В результате , намерения Запада сместились в сторону создания некоторого протектората в Косово , весьма независимого от Милошевича .
Трудно переоценить , что сейчас поставили на карту западные союзники , не говоря уж об интересах жителей Косово .
Если европейцы отступят , убоявшись цены , которую нужно платить за победу , то они предоставят разительное доказательство своего нежелания создать европейскую ОВБП : систематические препятствия , вкупе с малодушием , окажутся сильнее , чем éngrenage .
Если европейцы помогут поражению Милошевича , то они продвинутся к ОВБП гораздо дальше , чем предполагали -- или желали .
