Шок и Паника
КАРДИФФ – Ни одна другая медицинская терапия не рассматривается столь неоднозначно разными странами , регионами , больницами и докторами , как электрошоковая терапия ( ЭШТ ) .
Это удивительно в эру , когда действенные способы лечения вроде бы должны использоваться с некоторой постоянностью .
Фактически , несмотря на всеобщее согласие относительно того , что ЭШТ является самым эффективным способом лечения серьезных депрессивных расстройств , данный вид лечения находится на одном из последних мест в схеме лечения аффективных расстройств .
Определенное беспокойство относительно ЭШТ происходит из-за темного прошлого психиатрии , когда пациенты во многих странах имели меньше юридических прав , чем заключенные .
Не так давно , такие методы физиотерапии , как лоботомия и ЭШТ могли применяться к пациентам без их согласия , а иногда и в целях наказания .
Тем не менее , какого-либо сопоставимого протеста против использования антипсихотических препаратов , которые также насильственным способом стали применяться на людях , и даже использовались в качестве пытки заключенных , не наблюдается .
И , в то время как мало кому сегодня в принудительном порядке назначают ЭШТ , к тому же , во всех случаях это делается только с согласия самого пациента ; все большему количеству больных , без какой-либо попытки получить их согласие , обманным путем назначают антипсихотические препараты , включая детей , уязвимых взрослых , пациентов с болезнью Альцгеймера , а также больных другими заболеваниями , чьи жизни вследствие лечения становятся короче .
Хотя противники ЭШТ и полагают , что он вызывает повреждения головного мозга , это довольно трудно доказать .
Как и антипсихотические препараты , антидепрессанты и транквилизаторы , ЭШТ оказывает немедленный органический эффект .
Однако , в то время как ЭШТ в редких случаях , если такое вообще случается , приводит к клинически подтвержденному повреждению головного мозга , а исследования на животных показали , что такого не происходит , антипсихотические препараты делают это регулярно , в виде поздней дискинезии и других синдромов .
Антидепрессанты действуют по тому же принципу .
Никто не спорит , что ЭШТ может вызывать краткосрочную потерю памяти .
Но критики нашли трудным продемонстрировать проблемы с памятью или другие когнитивные проблемы , которые продолжались бы дольше трех месяцев .
Также устойчивые автобиографичные нарушения памяти и неспособность запоминать очередности не могут быть полностью приписаны действию ЭШТ , поскольку ЭШТ редко применяется в качестве единственного метода лечения .
Действительно , очень немногие из тех , кто получает ЭШТ , одновременно с этим не получают бензодиазепин , который действительно вызывает существенные проблемы с автобиографической памятью , когда применяется как единственное лекарство , и антипсихотические препараты , которые вызывают трудности со списками имен или номеров телефонов , а также другие аналогичные проблемы .
Тем не менее , эти препараты редко , если когда-либо вообще , обвиняют в когнитивных расстройствах , проявляющихся после психиатрического лечения .
Несостоятельность критиков ЭШТ в стремлении продемонстрировать то , что им кажется очевидным , указывает на активный заговор , который направлен на минимизацию вызванных лечением проблем и стремление оградить от судебных преследований тех пациентов , которые пострадали от лечения .
Действительно , в Великобритании на недавних методических собраниях по вопросам использования ЭШТ , не было ни одного представителя психиатрии , но было множество представителей групп пациентов .
Организованная психиатрия , похоже , мало заинтересована в применении ЭШТ , или попросту боится судебных преследований адвокатами пациентов .
В результате , даже доказательство того , что настроение человека и его клиническое состояние значительно улучшились после получения ЭШТ , может быть преобразовано в доказательство нарушений головного мозга . Когда пациенты выступают с заявлениями , что им помогла ЭШТ , или медицинские отчеты пациентов указывают на клинические улучшения от его применения , то очевидные улучшения воспринимаются в качестве указания на растормаживание и вырожденность , которые сопровождают повреждения головного мозга .
В душевном здоровье существуют более благородные цели , чем ЭШТ .
Где же беспокойство о миллионах людей , которые становятся физически зависимыми от антидепрессантов ?
Где же протесты против того , что годовалых детей лечат антипсихотическими препаратами ?
Почему возможна такая ситуация , когда ни одна компания , которой в настоящее время принадлежат запатентованные препараты , не проводит кампанию , призванную помочь медицинскому и сестринскому персоналу признать кататонические признаки , которые наблюдаются у каждого десятого пациента , проходящего психиатрическое лечение - признаки , которые можно было бы быстро вылечить с помощью бензодиазепина или ЭШТ – и поэтому эти признаки полностью игнорируются ?
Почему существует все это , но людям больше нечем заняться , кроме как дискредитировать ЭШТ в Интернете , и яростно доказывать свидетельства лечения медицинскими препаратами ?
Похоже , критики ЭШТ полагают , что , если они не будут выступать против его использования при каждой возможности , то его защитники начнут применять его к людям , которые в этом не нуждаются .
Но , в отличие от психотропных препаратов , у ЭШТ не существует маркетинговых отделов , которые всеми способами пытались бы расширить его применение .
Такая грубая концентрация внимания на ЭШТ , вне всякого сомнения , привела к тому , что количество людей , оказавшихся в зависимости от лекарств , стало больше чем когда-либо , и как следствие , чаще , чем когда-либо ранее , стали случаи повреждения головного мозга и проблем с памятью .
Иногда , кажется , что критики ведут себя согласно романтичной иллюзии , что , если бы они только могли отменить ЭШТ , то вместе с ним исчезли бы и психические расстройства .
Зигмунд Фрейд просто бы пришел в восторг .
