Российская культура презрения
Снова все хотят знать , куда же движется Россия .
Суд над Михаилом Ходорковским и возможное банкротство его компании " Юкос " , крупнейшей компании России , породили вопли о том , что президент Путин возвращает страну к старым недобрым временам диктатуры .
Но при оценке того , куда идёт Россия , от политического и экономического анализа толку мало .
Судьбу России определяет её социальная культура .
Действительно , России мешает двигаться вперёд отнюдь не её политическая система , и причина во все времена заключалась не в ней .
Независимо от того , жили ли россияне при монархии , коммунизме , ельцинской ковбойской рыночной экономике или путинской так называемой диктатуре закона , результат всегда был один и тот же - система презирает своих граждан , вызывая равную по силе противодействующую реакцию в виде насмешек и недоверия .
Российский капитализм ненавидит потребителя не меньше , чем ненавидел его в прошлом российский коммунизм .
Россияне , пришли ли они к кому-то на приём или ожидают , пока их обслужат , убеждены в том , что их ограбят и будут обращаться с ними грубо , и поэтому защищаются напускным равнодушием .
В таком положении вещей не стоит обвинять ни систему , ни людей .
Оно происходит отчасти от того факта , что Россия - " подражательная " культура .
Первыми правителями России в 60-х годах IX века были варяжские князья , приглашённые для наведения порядка в стране - казалось , даже тогда россияне не верили в то , что могут успешно управлять собой сами .
Иногда российское подражательство порождает гениальные произведения .
В конце концов , Пушкин и Гоголь первоначально опирались на немецкие и французские образцы , хотя благодаря одной лишь их оригинальности они очень далеко ушли от подражания .
Но России просто не удаётся копировать практические вещи , наподобие законов и экономических моделей , настолько же хорошо , как удаётся ей преобразовывать культурные импульсы в произведения искусства с русской душой .
Её практические заимствования неизменно получаются мертворожденными , главным образом из-за твёрдо укоренившейся в стране культуры презрения .
Взгляните на Москву , эту многоопытную подражательницу ( хотя и не идущую в этом смысле ни в какое сравнение с Санкт-Петербургом , этим итальянизированным городом на Неве в стиле барокко ) .
В Москве сегодня есть все внешние признаки высокоразвитого капитализма : Prada , Fouchon , Rolls Royce .
Московское Café des Artistes - самое изумительное французское бистро , какое только можно найти .
Но , как обычно в России , чего-то не хватает - подобающих столовых приборов .
Попросите у официанта нож для мяса , и он ответит вам таким взглядом , как будто вы попросили у него меч .
В некоторых ресторанах посетителей встречает охранник , который грубо спрашивает , чего им нужно , как будто они зашли купить марок , а не пообедать .
Конечно , охранники знают , что их обязанность заключается в том , чтобы всем было уютно и безопасно , но гулаговское представление о том , чем занимается охранник , слишком уж запечатлелось у них в сознании .
Их настоящая работа заключается в том , чтобы " противостоять " - и в этот раз теми , кому они " противостоят " , оказываются посетители .
Само существование других людей вызывает у российских охранников подозрения , и кто скажет , что они так уж неправы ?
В конце концов , заказные убийства и беспорядочная стрельба в ресторанах - это обычное дело , а идея избыточной защиты от всех восходит к советским временам , когда социальное презрение прикрывалось интересами общественной безопасности .
Стоит ли в таком случае удивляться , что русские всегда срезают углы , перескакивают через заборы и никогда не ходят по предназначенным для этого тропинкам - эти тропинки прокладывались не для того , чтобы облегчить людям жизнь , а для того , чтобы их контролировать .
Действительно , ограды и заборы в России обычно возводят там , где должна быть пешеходная дорожка .
Но возможно , власти и правы , стараясь удержать нас в узде .
Всякий , кто хоть раз летал в Россию , видел такую сцену : как только капитан просит пассажиров оставаться на своих местах до полной остановки самолёта , все россияне , которые только есть на борту , немедленно вскакивают и начинают толпиться в проходах , как будто это их последняя возможность выбраться наружу .
Они в глубине души убеждены , что система за ними охотится , даже если эта система представлена самолётом из другой страны , совершающим коммерческий рейс .
Простейшие вещи сначала усложняются , а затем уничтожаются этой культурой подозрения и презрения .
Я как-то зашла в Москве пообедать на " шведский стол " .
Выбор блюд был огромным , что-то вроде типичной постмодернистской российской " сборной солянки " : суши , салат , борщ , мясо и капуста .
Но под это пиршество посетителям выдавали лишь маленькое блюдце , и принцип " шведского стола " - столько , сколько вы сможете съесть - сводился на нет .
Разрешалось взять только одну порцию .
Посетители , - зная , что такое " шведский стол " , - понятное дело , пытаются запихнуть в это маленькое блюдце как можно больше еды , накладывая суши поверх ростбифа .
Если вы осмеливаетесь попросить тарелку большего размера или дополнительную порцию , официантка одаривает вас этим испепеляющим советским взглядом - слишком много хотите .
Советский социализм считал , что его граждане недостойны вообще никакого сервиса , российский капитализм полагает , что вы не в состоянии контролировать свой аппетит , поэтому он стремится контролировать его за вас .
Не такая уж большая получается разница .
Так и живёт Россия , затевая революционные перемены и нисколько не меняясь .
Неизлечимая подозрительность , страх друг перед другом , повсеместное презрение , - подтверждающиеся каждый день на больших и малых примерах , - вот наше неизменное состояние общества .
