Цена неравенства полов
Работающие женщины всего мира уже долгое время жалуются на несправедливость , вытекающую из более низкой , чем у мужчин , оплаты труда .
Но неравенство зарплаты между мужчинами и женщинами – это нечто большее , чем просто несправедливость .
Оно также является экономически пагубным .
Экономисты Международного валютного фонда вычислили , что « неравенство полов » каждый год стоит миру миллиарды долларов в экономическом росте .
Поперечный разрез данных по 40 бедным и богатым странам показывает , что между экономическим и социальным статусом женщин и глобальным экономическим ростом существует сильная связь .
Недостаток женского образования , охраны здоровья , а также экономических и социальных возможностей – все эти факторы характерны и для мужчин тоже – тормозит экономический рост .
В отличие от этого , экономический рост улучшает зависимое положение женщин .
В Положении детей в мире 2007 ЮНИСЕФ заявляет , что равноправие полов компенсирует двойные дивиденды : здоровые , образованные женщины растят здоровых , образованных детей .
Согласно ЮНИСЕФ , женщины чувствуют большую ответственность , чем мужчины по отношению к домашнему хозяйству и тратят больше денег на еду , медицину и обучение детей .
Но то , что ЮНИСЕФ предлагает в качестве решения проблемы для развивающихся стран – чтобы на женщин возложили ответственность за домашнее хозяйство и воспитание детей – фактически само по себе является причиной проблемы .
Действительно , « двойные дивиденды » являются проклятием , а не благом , поскольку ограничивают женщин границами домашнего хозяйства .
Политические меры , направленные на развитие традиционной ролевой модели , должны быть отменены .
Вместо этого необходимо развивать экономические полномочия женщин , что поможет добиться усиления экономического роста .
Свидетельство этому можно найти в Западной Европе .
Согласно голландским историкам Тине де Мур и Яну Луйтену Ван Зандену , ранний разрыв с патриархатом в Европе в эпоху Позднего Средневековья ( 1200-1500 годы ) стал причиной зарождения капитализма и роста экономического процветания Западного мира .
Девушек больше не выдавали замуж , они стали сами выбрать себе супругов .
В результате у родителей появился смысл вкладывать средства в образование девочек и их благосостояние .
В результате , в течение следующих пяти столетий экономика Европы развилась гораздо быстрее китайской .
Однако ситуация в корне изменилась .
В прошлом году The Economist написал , что женщины стали двигателем глобального роста , особенно в Китае и других азиатских странах .
Азиатские экономические системы , похоже , намного рациональнее используют женские ресурсы , чем европейские .
В Азии работает большее количество женщин , они работают больше часов и продвигаются по карьерной лестнице гораздо быстрее европейских женщин .
На Филиппинах в 89 % компаний женщины занимают посты старших менеджеров .
В Китае , Гонконге , Индонезии , Тайване и Сингапуре количество женщин , занимающих высокие позиции , очень близко к Филиппинам .
Даже в Индии , где более половины девушек и женщин безграмотные , в должности старших менеджеров работает большее число женщин , чем в таких странах , как Германия и Нидерланды .
В Европе женщинам уже давно удалось стереть разрыв в образовании с мужчинами .
Однако женщины занимают лишь 8,5 % мест в советах директоров корпораций .
Во всех европейских странах , за исключением Скандинавии , число женщин на управленческих постах в компаниях остается довольно низким .
В какой-то мере , данная ситуация является классической иллюстрацией теории инсайдера-аутсайдера .
Мужское доминирование на рынке работает как картель , препятствуя талантливым женщинам занимать высокие посты .
В среднем , чистый заработок женщин вполовину меньше заработка мужчин .
Но часть вины лежит и на самих европейских женщинах .
В европейских странах , таких как Германия и Нидерланды , женщины с высшим образованием часто выбирают быть матерями-домохозяйками или работать неполный рабочий день .
Лишь одна из 10 женщин с профессиональной специальностью , имеющая детей , работает в Нидерландах полный рабочий день , по сравнению с девятью из 10 имеющих детей мужчин , у которых есть профессиональная специальность .
Таким образом , нет ничего удивительного в том , что работодатели не воспринимают женщин всерьез .
Вклад женщин в экономику Нидерландов равен 27 % .
Простой подсчет показывает , что если бы женщины работали немного больше за пределами своего домохозяйства и , таким образом , увеличили бы свой вклад в голландскую экономику , скажем до 35 % , то это дало бы дополнительный прирост к ВВП в 11 % , что составляет приблизительно 60 миллиардов евро в год .
Женщины продолжали бы работать за пределами своего домохозяйства в два раза меньше , чем мужчины .
А дополнительные деньги , которые могли бы принести женщины в экономику , могли бы помочь правительству заботиться о престарелом населении и помимо этого иметь миллиарды на образование и социальное обеспечение детей .
Что верно для Нидерландов и Европы , верно и для всего остального мира : сокращение неравенств , которые существуют между мужчинами и женщинами , вопрос не только правосудия ; он также имеет и экономический смысл .
