Грязная игра Shell в Нигерии
Попав под огонь акционеров и органов дознания США , Великобритании и Голландии , компания Royal Dutch / Shell пытается свалить на Нигерию вину за сокрытие сведений о реальных разведанных запасах нефти .
Согласно секретным документам компании , ставшим доступными в конце марта , компания Shell утаила данные о снижении разведанных ей запасов нефти в Нигерии - на величину в 1,5 миллиарда баррелей ( 60 % общих резервов страны ) - в целях усиления позиций Нигерии на переговорах с ОПЕК и увеличения её квоты добычи .
Сегодня Нигерия добывает два миллиона баррелей в день .
Квоту же страны ОПЕК определяет исходя из подтверждённых запасов .
В условиях нарастающего кризиса Нигерия хотела бы удвоить дневную добычу до 4 млн. баррелей , исходя из новых запасов , открытых Национальной нефтяной корпорацией Нигерии ( ННКН ) в декабре 2003 г. , которые увеличили резервы нефти до 34 млн. баррелей .
Власти Нигерии аргументируют также тем , что в Нигерии наибольшая численность населения по сравнению с другими странами-членами ОПЕК , и существует острая потребность в валюте для вложений в инфраструктуру и соцобслуживание , требующих безотлагательного реформирования .
Компания Shell утверждает , что не хотела сорвать переговоры , разглашая реальный объём запасов Нигерии .
Образ Shell как порядочной , честной компании тает на глазах .
Суть скандала с предполагаемыми запасами нефти - в жажде Shell прибыли и изощрённом механизме сотрудничества с продажными военными диктаторами , используемом в течение многих лет ради получения огромных дивидендов за счёт простых нигерийцев .
Вскоре после свержения генерала Ибрагима Бабангиды в ходе переворота 1985 г. военные власти подписали " Меморандум Понимания " с Shell и другими нефтяными компаниями .
Этот Меморандум , пересмотренный в 1991 г. , давал право Shell на прибыль в 2-2,5 доллара на каждый добытый баррель , при условии что цены находятся в пределах 12,50-23,50 доллара за баррель , и при условии минимальных инвестиций в 1,5 доллара на добытый баррель .
Более того , Shell предоставлялось право на получение премиальных 10 - 50 центов за баррель на каждый год работы , в котором Shell открывает месторождения нефти с запасами , превышающими объем ее добычи .
Никогда еще у Shell не было таких лёгких денег .
В среднем , мировые цены на нефть не падали ниже установленного Меморандумом минимума в 12,5 долларов со времен 1986 г. Более того , Shell открыла совместное предприятие с ННКН , французской нефтяной компанией Elf и компанией Agip из Италии .
В договоре о совместном управлении СП с долей правительства Нигерии в 55 % говорится , что все стороны несут равные издержки по добыче , но ежегодный план работ и бюджет составляет Shell .
Контроль над издержками по добыче - ключ к пониманию больших прибылей Shell в Нигерии .
Руководство ННКН признает , что ему не удается наладить должный контроль над издержками работы компании , и что выгода Shell и других западных нефтедобытчиков кроется не в теоретической марже , а в доходах , заложенных в издержки .
Из-за того что смету расходов на эксплуатацию составляет Shell , а ННКН погряз в коррупции и не имеет опыта для проверки заявленных затрат , у компании есть все веские стимулы раздувать издержки .
Также и " открытые " Shell запасы , что было использовано для подачи заявки на получение премиальных за увеличение разведанных запасов , были ключевым источником прибыли компании до того , как в 1999 г. был пересмотрен Меморандум Понимания .
Издержки производства - предмет горячих дискуссий между Shell и властями Нигерии с начала 1990-х .
Озабоченные непрерывным ростом издержек производства на Shell , в 1996 г. министр нефтедобычи Нигерии пообещал начать мониторинг всех счетов и расчетов Shell .
Но из этого ничего не вышло .
В конце февраля новый Сенат попытался блокировать выплату в 1,6 миллиарда долларов для покрытия затрат на добычу компании Shell и двух других нефтяных компаний до получения соответствующих подтверждающих документов .
Эти попытки отверг Президент Олусегун Обасанджо и руководство ННКН .
Последний скандал вряд ли заставит отреагировать на него власти Нигерии , даже если и окажется , что они и потратили миллионы долларов на открытия , существующие лишь в воображении Shell .
Власти озабочены тем , чтобы опровергнуть обвинения в завышении Shell данных о запасах нефти в Нигерии , которые стали возможны по вине слабого контроля и управления и получении миллионов долларов в качестве премиальных .
Ведь Shell настаивает , что Нигерия должна ей еще $ 385 млн.
В правительстве Нигерии у Shell есть влиятельные друзья .
В середине 1990-х фирма помогла бывшему диктатору , генералу Сани Абача , подавить Движение за выживание племени огони , главный экологический и правозащитный орган во главе с Кен Саро-Вива , казнённым позже режимом .
Инспекторы организации Human Rights Watch винят в нарушении прав человека , совершённых в то время войсками , власти и чиновников Shell .
Могущественный союз продажных властей и руководства алчной компании в целях сохранения потока нефтедолларов ещё силён .
Под ударом плети находятся семь миллионов крестьян дельты Нигера , где царят насилие , экологическая катастрофа и социальная анархия - как это всегда бывает там , где госпожа Большая нефть начинает устанавливать свои буровые вышки .
