Вопросы Азии к следующему президенту Америки
НЬЮ-ЙОРК – В течение одной из самых затяжных американских президентских кампаний в истории ни одна из партий не взялась за решение одного из важнейших вопросов дня : как Соединенные Штаты могут успешно интегрировать свои внутренние проблемы во все более конкурентоспособный глобальный рынок ?
Внутри страны и за границей невозможно не заметить размах и глубину изменений , охвативших земной шар , особенно в Азии .
В то время как экономика США находится в последней стадии сейсмического перехода от производства к отраслям сферы обслуживания , Китай и Индия переживают подъем , а мусульмане по всей Азии добиваются большей роли в мировых делах .
И все же кандидаты в президенты от демократов , Хиллари Клинтон и Барак Обама , и кандидат от республиканцев , Джон Маккейн , продолжают ходить на цыпочках вокруг таких вопросов .
Вместо этого , отношение их кампаний к внешней политике США было сведено к бесконечным дебатам о войнах в Ираке и Афганистане и о разумности Северо-американского Соглашения о свободе торговле ( НАФТА ) .
Несомненно , это недопустимо для каждого американца , преданного безопасному и процветающему будущему .
Следующий президент США должен продемонстрировать более ясное понимание того , как он или она подготовит Америку к двадцать первому веку , в котором местные проблемы связаны с глобальными событиями , глобальные тенденции могут иметь местное значение , а международному авторитету Америки будет противостоять вновь обретенное влияние Азии .
Помня об этом , вот пять вопросов , которые необходимо задать кандидатам в президенты Америки :
1 .
У крупных строительных фирм и компаний по проиводству технологий , таких как Microsoft , IBM и Cisco Systems , уже есть огромные филиалы в Индии .
Но теперь мы видим , как азиатские компании начинают скупать ценные экономические активы , принадлежавшие США – обратите внимание на предложение Индийской Tata Group о приобретении Ягуара и Ленд Ровера у Форда .
Вы считаете иностранные инвестиции и приобретения в Америке положительным событием или потенциальной опасностью ?
2 .
Когда-то Америка обозначила свободную торговлю для новой глобальной экономики , но многие американцы теперь используют требования “ справедливой торговли ” для того , чтобы навязать реакционную и протекционистскую торговую политику .
Азиатские страны наблюдают с растущим беспокойством по мере того , как демократы предлагают пересмотреть НАФТА .
Южная Корея , в особенности , пребывает в замешательстве по поводу того , серьезно ли США относятся к подобным торговым соглашениям с одной из наиболее устойчивых экономических систем Азии и одним из старейших региональных союзников Америки .
Будете ли Вы поддерживать договоры о свободной торговле с Азией или отступите от них ?
3 .
Американские вторжения в Ирак и Афганистан , независимо от их относительных заслуг , бесспорно отравили позицию Америки среди 900 миллионов мусульман Азии от Пакистана до Филиппин и во всех пунктах между ними .
Опрос общественного мнения , проведенный Pew в 2006 году , показал , что поддержка США в Индонезии , самой густонаселенной мусульманской стране мира , резко упала до около 30 % .
Как Вы привлечете мусульман в Азии , и каким образом Вы добьетесь поддержки для более тесных связей с мусульманами всего мира внутри страны ?
4 .
Организация « Asia Society » недавно представила в соавторстве новое исследование в области образования , которое показало , что американский уровень науки в течение последних 15 лет стоит на 25-ом месте из 30 проверенных стран и сильно отстает от своих конкурентов из Японии , Южной Кореи и Гонконга .
Тем временем , американские колледжи и университеты изо всех сил пытаются привлечь лучшие и самые яркие умы из-за границы , потому что этим студентам – и их профессорам – все больше отказывают в американских визах или подвергают их задержкам на въезде в страну .
Крупные бизнесмены , такие как Билл Гейтс из Microsoft , тоже жалуются на недостаток квалифицированных работниках и призывают к большому увеличению виз & quot ; H1-B & quot ; , которые позволяют профессионалам работать в США на протяжении коротких промежутков времени .
Как Вы поможете американским студентам конкурировать в мировом масштабе , при этом гарантируя талантливым иностранным студентам и специалистам равные условия внутри страны ?
5 .
И Китай , и Индия требуют уступок со стороны США прежде , чем они даже сочтут нужным рассмотреть верхние пределы выбросов парниковых газов .
Готовы ли Вы пожертвовать некоторым экономическим ростом внутри страны – или наоборот , готовы ли Вы подвергнуть опасности отношения с Китаем и Индией – ради окружающей среды ?
Следующий президент Америки должен вновь привлечь Азию не в качестве запоздалой мысли , и не как следствие “ войны с террором ” , а как главного компонента карты дорог для безопасного и процветающего будущего .
Он ( или она ) должен начать отвечать на вопросы Азии сейчас .
