ЕЦБ набирает обороты
Наблюдавшийся до сих пор в США оживлённый экономический рост создавал для Европейского центробанка глобальный фон , на котором можно было осуществлять повышение процентных ставок с очень низкого уровня с медленной и постоянной скоростью . Это ограничивает разногласия с политическими лидерами еврозоны , но работа делается .
Вскоре данная ситуация изменится .
Последние примечательные новости из США указывают на то , что экономика резко движется в сторону понижения , что станет очевидным в ближайшие месяцы .
Если ЕЦБ сейчас не наберёт обороты по увеличению процентных ставок , задача обеспечения нейтралитета процентных ставок может стать политически невыполнимой , угрожая достижению цели банка – стабильности цен .
ЕЦБ должен действовать с большим рвением не потому , что сейчас видны хорошие перспективы будущего роста , а по обратной причине : опасению , что темп роста европейской экономики замедлится , ограничивая тем самым возможность будущего повышения ставок .
В самом деле , уже до внезапного снижения темпов роста экономики США всё большее число членов Совета Правления ЕЦБ стали приходить к заключению , что для достижения нейтралитета валют следует ускорить темп повышения процентных ставок .
Главная причина заключается в том , что недавние « реформы » , объявленные немецким канцлером Ангелой Меркель , – увеличение налога на добавленную стоимость , повышение платы за услуги здравоохранения и обложение налогом выплат по процентам в качестве части так называемой корпоративной налоговой реформы – обещают снизить темп роста немецкой экономики в 2007 году , и , возможно , значительно .
Когда Германия чихает , Европа заболевает .
В результате , реформы Меркель повысили беспокойство среди центральных банков еврозоны о том , что « окно возможностей » для будущего повышение ставок может закрыться .
Последний опрос Центра европейских экономических исследований об уверенности в бизнесе еврозоны подтверждает данные опасения .
Он показывает , что текущее состояние бизнеса приемлемо , но уверенность в будущем значительно снизилась .
Послание для ЕЦБ ясно : куй железо , пока горячо .
Это именно то , что ЕЦБ и делает .
Президент ЕЦБ Жан-Клод Трише сказал во время своей июльской пресс-конференции , что банк планирует повысить процентные ставки на 25 базовых пунктов 3-го , а не 31 августа , как ожидалось .
Это подразумевает интервал в два месяца между повышениями процентных ставок вместо трёхмесячного интервала , ставшего стандартной практикой ЕЦБ в текущем цикле повышения процентных ставок .
Следующее повышение ставок в рамках процесса нормализации ожидается в октябре , через два месяца после ожидаемого повышения в августе .
По иронии судьбы , октябрьская встреча Совета правления ЕЦБ состоится в этом году в Париже .
Французские политики агрессивнее других оказывали политическое давление на ЕЦБ , чтобы он замедлил свою стратегию нормализации процентных ставок .
Французский министр финансов Тьери Бретон недавно предупредил ЕЦБ о « неприятных сюрпризах » .
Предполагаемый кандидат на пост президента Франции Николя Саркози пожелал , чтобы ЕЦБ содействовал развитию экономического роста , а не только стабильности цен .
Парижская встреча предоставляет ЕЦБ возможность сделать политическое заявление , как бы огласить свою « Декларацию о независимости » , повысив процентные ставки на французской земле .
Трише уже расчистил путь для этого .
В июне ЕЦБ отбросил для спасения ситуации свою многолетнюю практику неизменности ставок на встрече во Франкфурте , увеличив их на 25 базовых пунктов в Мадриде .
Трише умный и изобретательный человек .
Но даже ему вероятно с трудом удастся согласовать конфликтующие интересы ЕЦБ и правящих французских политических кругов : ускорить процесс нормализации процентных ставок и сохранить существующее положение .
Но благодаря неплохим последним экономическим показателям французской экономики французским политикам будет легче принять октябрьское повышение процентных ставок .
ЕЦБ ускоряет темп нормализации в самый подходящий момент .
Опасность заключается в том , что его осудят , если рост европейской экономики затормозится .
Однако стремительное снижение темпа роста экономики Германии и США будет идеальным прикрытием ЕЦБ для его изменений процентных ставок .
ЕЦБ может убедительно возразить , что реформы Меркель и США , а не повышение процентных ставок , повинны в снижении темпа роста европейской экономики , если оно произойдёт .
Политически , дорога для действий ЕЦБ расчищена .
