Более здоровые бедняки
На сегодняшний день средняя продолжительность жизни в странах с высоким уровнем доходов составляет 78 лет , в то время как в наименее развитых странах продолжительность жизни составляет только 51 год , и только 40 лет в некоторых африканских странах , в которых бушует эпидемия СПИДа .
На каждые 1000 детей , рожденных в богатых странах , семь умирают до своего пятого дня рождения ; на каждые 1000 детей , рожденных в беднейших странах , до своего пятого дня рождения не доживают 155 детей .
Эти смерти - не только человеческие трагедии , но также и бедствие для экономического развития , поскольку они систематически снижают темпы экономического роста , что продолжает удерживать беднейшие страны в западне бедности .
Однако растущее количество реализуемых во всем мире программ помощи говорит о том , что количество смертей и болезней можно уменьшить резко и значительно посредством целенаправленных инвестиций в программы общественного здравоохранения .
Большие победы за последние годы были достигнуты в борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией благодаря помощи Глобального фонда .
Фонд , основанный шесть лет назад , профинансировал программы по борьбе с этими смертельными заболеваниями более чем в 130 странах .
С тех пор программы Глобального фонда помогли около миллиону африканцев получить лекарства для лечения СПИДа , профинансировали распределение около 30 миллионов надкроватных сеток для борьбы с малярией и поддержали лечение около двух миллионов людей больных туберкулезом .
Посредством надкроватных сеток , распыления инсектицидов внутри дома и доступных лекарств для бедных людей в деревнях , где существует опасность заболевания малярией , болезнь может быть взята под контроль .
В прошлом году в течение только двух дней правительство Кении распространило более двух миллионов надкроватных сеток .
Подобные программы массового распространения были реализованы в Эфиопии , Руанде , Того , Нигерии , Гане и других странах .
Результаты впечатляющие .
Использование бедными слоями населения надкроватных сеток дало эффект , и малярия стала постепенно отступать .
Подобным образом , кампании , проведенные « Rotary International » и несколькими партнерами , практически искоренили полиомиелит .
Случаи заболевания во всем мире каждый год сегодня исчисляются сотнями по сравнению со многими десятками тысяч , когда только началась кампания .
Успех достигается даже в самых отдаленных уголках , таких как бедные штаты северной Индии .
Сегодня Индия достигает значительно большего , благодаря своей выдающейся организации « Национальная сельская миссия здравоохранения » ( NRHM ) , которая представляет собой самое большое объединение по общественному здравоохранению в мире .
Около полумиллиона молодых женщин недавно было принято на работу в качестве медицинских работников , чтобы сделать доступней для бедных семей больницы и общественные клиники , которые постоянно совершенствуются , чтобы увеличить доступ к экстренному акушерскому обслуживанию во избежание трагических и ненужных смертей во время родов .
Другим выдающимся достижением Индии является наблюдение младенцев на дому в первые дни их жизни .
На сегодняшний день вызывающее тревогу количество младенцев умирают от инфекций , неспособности матерей кормить грудью в первые дни и по другим причинам , которые можно предотвратить .
Обучая общественных работников здравоохранения оказанию помощи в таких случаях , NRHM добилась значительного снижения числа случаев смерти младенцев в деревнях Индии .
Все эти программы опровергают три широко распространенных мифа .
Первый заключается в том , что болезней среди бедных нельзя избежать или предотвратить , поскольку бедности , по определению , присущи болезни и преждевременная смерть .
В действительности же бедные умирают по известным и определяемым причинам , которых можно избежать и устранить за небольшие средства .
Нет оправдания миллионам смертей от малярии , СПИДа , туберкулеза , полиомиелита , кори , диареи , респираторных заболеваний или столь многим смертям женщин и младенцев во время или после родов .
Второй миф заключается в поверье , что помощь богатых стран тратиться впустую .
Подобное заблуждение столь часто повторяют несведущие лидеры богатых стран , что это стало главным барьером на пути прогресса .
Богатым нравиться обвинять бедных , от части по причине того , что это позволяет им выйти из затруднительной ситуации и от части по причине получаемого чувства морального превосходства .
Однако бедные страны способны создать эффективные общественные здравоохранительные программы , когда им помогают .
Недавние успехи стали возможны благодаря возросшему финансированию из бюджетов бедных стран и помощи богатых стран-доноров .
Третий миф заключается в том , что спасение бедных обострит проблему перенаселения .
Однако семьи в наименее развитых странах имеют много детей – в среднем пять на одну женщину – отчасти по той причине , что страх перед высокой детской смертностью приводит их к необходимости компенсировать это большими семьями .
Когда уровень детской смертности снизиться , рождаемость , как правило , снижается еще больше , так как семьи получают уверенность , что их дети выживут .
В результате темпы прироста населения снижаются .
Пришло время для всех делать добрые дела – и богатые , и бедные должны иметь доступ к основному медицинскому обслуживанию .
Если бы только 0,1 % доходов богатого мира тратилось на программы по спасению жизни бедных , то можно было бы увеличить продолжительность жизни , снизить детскую смертность , спасти матерей во время родов , замедлить рост населения и поддержать экономическое развитие всего бедного мира .
Число случаев достижения успехов в общественном здравоохранении бедных растет .
Принимая во внимание незначительные затраты и огромные прибыли от поддержки таких начинаний , нет оправдания бездействию .
