Меркель в стране улыбок
БЕРЛИН – Выборы в Германии закончились .
Победители и проигравшие очевидны , и политический ландшафт сильно изменился .
Настоящая драма , однако , произошла не среди основных партий страны , а на границах политического спектра .
Канцлер Ангела Меркель празднует уверенную победу , а ее Христианско-демократический союз ( ХДС ) едва не дотянул до полного парламентского большинства .
Однако масштабы ее триумфа в первую очередь вызваны крахом ее либерального партнера по коалиции , Свободной демократической партии ( СвДП ) , которая впервые в истории ФРГ не будет представлена в Бундестаге .
Либералы всегда составляли ключевую часть немецкой послевоенной демократии ‑ теперь они ушли .
Ответственность за это , прежде всего , лежит на СвДП .
Ни одна правящая партия не может позволить себе таких крайне некомпетентных министров и руководство ;
Меркель нужно было только стоять в стороне и наблюдать за публичным самоубийством либералов , которое тянулось последние четыре года .
Оппозиционные партии тоже поплатились за отказ вступить в борьбу с реальностью .
Экономика кипит , уровень безработицы низок , а большинство немцев живут лучше , чем когда-либо прежде .
Однако , вместо того чтобы сосредоточиться на слабостях правительства ‑ энергетике , Европе , образовании и семейной политике ‑ они поставили свою политическую судьбу на социальную справедливость .
Оптимистичная предвыборная кампания Меркель гораздо лучше гармонировала с чувствами немецкого электората , нежели меланхолические стенания оппозиционных партий по поводу бедствий рабочих , что справедливо расценивалась в качестве уловки для повышения налогов .
Правящее большинство ( и , следовательно , выборы ) в Германии всегда побеждало в центре .
Предшественник Меркель , лидер Социал-демократической партии ( СДПГ ) Герхард Шредер , тоже знал это .
Однако в этот раз ее оппоненты ‑ социал-демократы , Die Linke ( Левые ) и партия Зеленых – освободили центр и пожрали друг друга на левом крыле .
Вопрос лидерства еще больше усугубил ситуацию ‑ Пиир Штайнбрюк от социал-демократов и Юрген Триттин от партии Зеленых не имели ни малейшего шанса против Меркель и министра финансов Вольфганга Шойбле .
Единственным новым фактором , который может привести к структурным изменениям в немецкой политике , является рост новой партии « Альтернатива для Германии » ( АдГ ) .
Несмотря на то , что ее доля голосов избирателей упала чуть ниже 5 % -ного порога , необходимого для входа в Бундестаг , партия проявляет себя на удивление хорошо .
Если на этом успехе она сможет выстроить свое лидерство , АдГ нашумит во время выборов в Европарламент следующей весной .
Действительно , АдГ хорошо проявила себя в Восточной Германии ‑ где в 2014 году будут проходить третьи государственные выборы ‑ получив много голосов слева .
Это означает , что АдГ может на постоянной основе утвердиться на немецком политическом ландшафте , что еще больше усложнит возвращение СвДП .
Тем не менее , несмотря на крах СвДП и ужасные предвыборные стратегии оппозиционных партий , Меркель нуждается в партнере по коалиции .
Левые не являются подходящим вариантом , а любая попытка создать коалицию с Зелеными ‑ партией , которая будет шаткой после шока от ее низких результатов на протяжении достаточно длительного периода времени ‑ создаст нестабильность .
Так что Германия останется с большой коалицией ‑ как и хотел немецкий электорат .
СДП открестятся от такой перспективы , посидят на заборе и , в конце концов , сдадутся , поскольку Меркель обладает мощным дисциплинарным инструментом : она может провести новые выборы , в которых ХДС , вероятнее всего , получит прямое большинство .
Большая коалиция ‑ это не самый худший вариант .
Ничто не исчезает так же быстро , как сияние победы на выборах , и немецкая идиллия вскоре будет нарушена суровой реальностью ‑ кипящим кризисом Европейского Союза , Сирией , Ираном и энергетической политикой .
Необходимость консенсуса особенно остро стоит в отношении трудных решений , касающихся Европы , перед которыми сегодня стоит немецкое правительство .
Греция нуждается в большем облегчении бремени задолженности .
Европейский банковский союз и солидарная ответственность больше не могут откладываться .
То же самое относится и ко многим другим вопросам .
Зима недовольства ожидает Меркель , а за ней последует европейская избирательная кампания , которая , вероятно , спустит ХДС обратно на землю .
Никто не должен ожидать значительных изменений в политике Меркель по ЕС или в ее подходе к вопросам внешней политики и безопасности .
Ее позиция по данным вопросам в настоящее время одобряется огромной частью немецкого электората ; и , с определенного возраста , большинство людей ‑ в том числе и высокопоставленных ‑ с трудом претерпевают изменения .
Кроме того , в этих вопросах больше не существует больших различий между правоцентристской ХДС и левоцентристской СДПГ .
Большая коалиция может проявить большую гибкость в решении кризиса евро , однако меньшую по вопросам внешней политики и политики безопасности .
Однако в этом отношении Германия многое получит от возможности выработать надлежащую внешнюю политику в рамках западного альянса , в котором в последние годы наблюдался опасный вакуум на месте Германии ‑ хотя это , скорее , смутная надежда , нежели конкретные ожидания .
Также будет интересно посмотреть , как Меркель справится с немецким запутанным Energiewende ( энергетический переворот ) – переходом к низко-углеродной экономике , который является наиболее важным внутренним проектом во временных рамках ее полномочий .
Либо она с ним справится , либо он станет монументальным позором для Германии и катастрофой для немецкой экономики .
В настоящий момент решающим вопросом является то , хватит ли у нее храбрости сосредоточить все необходимые обязанности по этому мега-проекту в министерстве энергетики и кому она доверит контроль над данной сложнейшей задачей .
Покойный редактор еженедельника Der Spiegel Рудольф Аугштайн , который никогда не любил бывшего канцлера Гельмута Коля , озаглавил свой комментарий о воссоединении Германии фразой « Поздравляю , канцлер ! »
Для Меркель воскресные выборы открыли дверь , особенно в отношении преодоления кризиса евро и углубления европейской интеграции .
Однако до тех пор , пока она не пройдет через нее , я воздержусь от поздравлений .
