Сепаратизм по-итальянски
РИМ . С начала второй половины двадцатого века многие сепаратистские движения в Европе обратились к различным насильственным террористическим действиям .
Начиная с 1960-х годов бомбы и смерть стали обычными происшествиями дня в таких регионах , как Северная Ирландия , Корсика ( Франция ) , Южный Тироль ( Италия ) и Стране Басков ( Испания ) .
В самом деле , в Испании снова появилась угроза возникновения насильственного сепаратизма .
Террористическая организация басков ETA прервала свое перемирие с испанским правительством и по случаю пятидесятилетия своего основания заложила бомбы в городе Бургос и на острове Майорка .
К счастью , в других частях Европы , кажется , сегодня преобладает разум , и случаи насилия сократились .
Однако это не означает окончание сепаратизма .
Например , Италия находится под постоянной угрозой культурного и экономического сепаратизма , хотя и мирным способом .
Союзник Сильвио Берлускони в правительстве , Lega Nord ( « Северная Лига » ) , постоянно создает схемы , которые приводят в замешательство национальное правительство угрозами концепции национального единства .
Lega Nord под руководством харизматичного Умберто Босси имеет решающие голоса в парламенте для поддержания на плаву правительства Берлускони .
Она использует эту власть , чтобы шантажировать правительство относительно введения мер , которые будут дифференцировать граждан Италии севера и юга .
Сторонники « Северной Лиги » , такие как член европейского парламента Марио Боргецио , член парламента Роберто Кота и сенатор Федерико Бриколо хорошо известны своими ксенофобными заявлениями в парламенте , особенно против стран , не входящих в ЕС .
Однако их шовинизм на этом не останавливается : они постоянно предлагают меры по дифференциации граждан северной Италии из Венето и Ломбардии и граждан южной Италии из Неаполя , Калабрии или Сицилии .
Во время беспорядков сепаратистов этим летом первое предложение относилось к назначению директоров школ в области Венето : местные члены совета провинции Виченца одобрили меры по резервированию всех постов директоров школ в провинции для учителей северной Италии .
В конце июля другой представитель Lega Nord в парламенте , Паола Гоисис , предложила в парламенте , чтобы учителям с юга Италии не разрешалось преподавать в северных школах , пока они пройдут опрос по истории , традициям и диалектам той зоны , в которой расположена школа .
Министр образования Италии Мариастелла Джельмини согласилась рассмотреть это предложение .
Третья атака на единство Италии была предпринята в начале августа председателем группы Lega Nord в сенате Федерико Бриколо , который предложил добавить оговорку к статье 12 конституции Италии относительно того , что флаги и гимны различных регионов будут официально признаваться на равноправной основе с национальным гимном и флагом .
Последняя провокация Lega Nord заключалась в предложении , чтобы государственные служащие получали разные зарплаты за одинаковую работу в зависимости от того , живут они на севере или на юге .
Министр сельского хозяйства Люка Дзайя зашел настолько далеко , что стал доказывать , что соотношение зарплат со стоимостью жизни в различных регионах заставит юг быть самодостаточным и что он перестанет полагаться на помощь севера .
Это предложение , как кажется , нашло некоторую поддержку у Берлускони , хотя он , вероятно , будет единственным в стране , кто с этим согласится .
Профсоюзы , ассоциации рабочих , а также все оппозиционные политические партии и даже многие из собственных членов парламента Берлускони объединились против того , что они считают помрачением ума .
Живое воображение Дзайя на этом не останавливается : сейчас он сделал предложение , чтобы популярные итальянские телевизионные сериалы дублировались и сопровождались субтитрами на местном диалекте !
И Берлускони , занятый защитой своего трудного положения как главного героя в кажущихся бесконечными мыльных операх секс скандалов , не способен управлять такими вопиющими провокациями со стороны Lega Nord .
В результате , предполагаемые союзники Берлускони , такие как министр Джанфранко Мичике и действующий губернатор Сицилии Рафаэле Ломбардо , серьезно думают об образовании « партии юга » , чтобы южные регионы Италии обрели достаточную силу , чтобы противостоять нападениям Lega Nord .
Посмотрим , осуществятся ли такие планы .
Кажется определенным то , что в отличие от Испании , сепаратистские движения Италии продвигаются вперед посредством бескровной революции .
Мао был неправ : политический шантаж кажется более эффективным инструментом , чем дуло винтовки .
