Конец веры
БАНГКОК . Недавно один мой друг задал кажущийся наивным вопрос : « Что представляют из себя деньги ?
Откуда мне знать , что они стоят то , что на них указано ? »
Из вводного курса экономики мы узнаем , что деньги – это средство обмена .
Однако почему мы принимаем это ?
Банкноты – это просто кусочки бумаги с номерами на них .
Мы верим в банкноты , так как мы коллективно соглашаемся доверять правительству , когда оно говорит , что 100 - это 100 , а не 10 или 50 .
Следовательно , деньги относятся к сфере доверия , без которого не может функционировать ни одно общество .
Также как мы повинуемся приказам наших лидеров сражаться и умирать , так как мы верим в их суждение , мы доверяем наши карьеры и деньги тем , кто управляет « Citigroup » и « Goldman Sachs » и другим подобным банкам , так как мы верим , что их лидеры будут честны со своими работниками и клиентами , а также честными в ведении бизнеса .
Мы вовсе не хотим работать на мошенников и лжецов .
Как только это доверие дает трещину , происходят плохие вещи .
Деньги теряют надежность .
Лидеры становятся объектом презрения или чего-нибудь еще хуже .
Как я писал , инфляция в Зимбабве достигла немыслимого ( если не непроизносимого ) уровня , превысив 500 квинтиллионов процентов в год .
Один квинтиллион равен тысяче триллионов .
Год назад инфляция была « всего » 100000 % .
Вот что происходит , когда пропадает доверие .
К счастью , Зимбабве не является страной , которая влияет на мировую стабильность .
Однако Веймарская Республика и Китай в 1940-х годах оказывали такое влияние .
В первом случае положились на Гитлера , а в другом на Мао Цзэдуна , чтобы восстановить доверие .
Таким образом , становится понятным риск .
Сейчас мы наблюдаем эрозию доверия в США и Великобритании ?
Первый тревожный сигнал поступил в 2001 году с банкротством « Enron » в США .
Его мошеннические счета были удостоверены Артуром Андерсеном .
Сейчас после аудиторской проверки « Saytam » в Индии , проведенной « PriceWaterhouseCoopers » была обнаружена недостача миллиардов наличных денег .
Если мы не можем положиться на лучших аудиторов , можем ли мы продолжать доверять дипломированным бухгалтерам ?
Агентства кредитных рейтингов опубликовали дезориентирующие рейтинги компаний сомнительного состояния .
Сможем ли мы еще когда-нибудь поверить в тройной рейтинг А , изданный , скажем , « Moody » ?
Банки держали наши деньги для безопасного хранения с четырнадцатого века , когда флорентийцы изобрели эту практику .
Банк « The Royal Bank of Scotland » , основанный в 1727 году , когда будущему философу и стороннику свободной конкуренции Адаму Смиту было только четыре года , недавно стал социалистической государственной собственностью , благодаря некомпетентным лидерам банка , приобретавшим переоцененные банки , заполненные « токсичными » активами .
« Citicorp » , « Bank of America » , « Goldman Sachs » , « Merrill Lynch » и другие символы « непревзойденного мастерства » - все бы рухнули , если бы не спасительные меры государства .
Десятилетиями мы считали , что люди , которые управляют этими фирмами , были намного умнее нас .
Мы росли , восхищаясь такими лидерами , как Роберт Рубин , Джон Тейн и Генри Полсон .
Рубин , бывший министр финансов США и экс-председатель « Goldman Sachs » , председательствовал во время падения « Citigroup » и в тоже время получал бонусы в 150 миллионов долларов США .
Разве не должен он был получить вознаграждение за свою « эффективность » ?
Как раз на этой неделе технически обанкротившееся руководители высшего ранга « Citigroup » собирались купить для себя новый роскошный французский самолет стоимостью 50 миллионов долларов США , пока Белый Дом не остановил эту сделку .
Тейн , также бывший президент « Goldman Sachs » , помог себе и персоналу « Merrill Lynch » получить 4-миллиардный бонус в долларах США даже после того , как ему пришлось продать компанию банку « Bank of America » , чтобы спасти ее от банкротства .
После этого он был пойман на трате 1,2 миллионов долларов США , потраченных для украшения своего нового офиса уже после того , как « Merrill Lynch » поделили на части . « Bank of America » был вынужден уволить его , чтобы успокоить растущее отвращение от бесконтрольной культуры Уолл-стрит в отношении компенсационных выплат .
Полсон , уходящий министр финансов США и еще один ветеран « Goldman Sachs » , оставил дыру в своих спасительных мерах , в которую может проехать грузовой автомобиль .
Эта дыра позволила его бывшим друзьям и коллегам с Уолл-стрит выплатить себе миллиардные бонусы , оставляя наплаву вышеназванные компании за деньги налогоплательщиков .
Университеты , которые закончили эти люди , – Гарвард и Йель для Рубина ;
МТИ и Гарвард для Тейна ;
Дартмут и Гарвард для Полсона – притягивали самые лучшие молодые умы мира .
Мы же думали , что эти институты могут установить мудрость , проникновение в суть и характер , чего бы мы так хотели , чтобы у нас было больше .
Возможно , родителям во всем мире следует пересмотреть свое наваждение этими « брендовыми » университетами , подталкивая своих детей к диплому Лиги плюща , как если бы это было самоцелью .
Сейчас мы знаем , что титаны Уолл-стрит никогда не были столь сообразительны и , конечно , не были очень этичными , так как они не выдержали единственное испытание , которое имеет значение .
Все фирмы , которыми они управляли , рухнули и спаслись только деньгами тех , кто бы никогда не получил высшую должность на Уолл-стрит или место в Гарварде .
Эти принцы Уолл-стрит были сообразительнее , тем не менее , в одном : они смогли положить в карман целое состояние , в то время как мы разбирались в том беспорядке , который они оставили после себя .
Бернарда Мэдоффа , родом из рыночной части Нью-Йорка и закончившего заурядный университет , можно будет найти проводящим время за барной стойкой , но ни одного из титанов Уолл-стрит с престижной родословной нельзя будет там найти .
История никогда не прощала общества , которые теряли веру в честность своих лидеров и институтов .
Мы должны спасти нашу экономическую систему от тех , кто ею злоупотребляет .
