Войны доллара возвращаются
Столкнувшись с неопределенными перспективами повторных выборов , и обеспокоенный потерей рабочих мест , президент Соединенных Штатов Джордж В. Буш начал обвинять другие страны , посылая своего Министра Финансов требовать , чтобы они подняли свои курсы обмена для того , чтобы сделать иностранные товары дороже для американских потребителей .
Такова была миссия Джона Сноу во время его недавней поездки в Китай , но его цель была не новой .
Два предшественника Сноу , Джон Конналли и Джеймс Бейкер , пускались в подобные поиски желательных с политической точки зрения курсов обмена .
То , что просил у Китая Сноу - это странное требование : мы обычно не идем в магазины и не просим , чтобы владелец магазина поднял свои цены .
Но появление могущественных новых валют всегда провоцирует новые попытки при использовании курсов обмена в политических целях .
В течение двадцати лет после II Мировой Войны было только две основные международные валюты , так же как и в межвоенный период : британский фунт и американский доллар .
К концу 60-х гг. фунт был так ослаблен , что международные рынки потеряли к нему интерес .
Вместо этого появились две новые основные валюты , поскольку мощь японской и ( западной ) немецкой экономик произвела большие торговые излишки .
Американские производители и правительство Соединенных Штатов жаловались , что они не могли нанять американских рабочих , потому что йену и немецкую марку поддерживали на искусственно низких уровнях .
Правительство Соединенных Штатов во главе с президентом Ричардом Никсоном оказывало давление на немцев и японцев , чтобы ревальвировать их валюты .
Немцы сделали это , а японцы нет , приведя в бешенство Министра Финансов Соединенных Штатов , который старался изо всех сил запугать Японию .
Джон Конналли жаловался , что у Японии была " управляемая экономика " , и она играла не по правилам .
Все стороны занимались распространением клеветы о том , кто нанес наибольший ущерб мировой экономике .
Американцы обвиняли европейцев , и особенно японцев , в слишком медленном росте , в то время , как европейцы и японцы спорили о том , что Соединенные Штаты экспортировали инфляцию всему миру и злоупотребляли международной валютной системой для того , чтобы поддержать свой военный авантюризм ( в то время во Вьетнаме ) .
Действительно , денежная экспансия Соединенных Штатов сама по себе стала оружием в войне за курсы обмена .
Высокая инфляция в Соединенных Штатах заострила внимание на проблеме курсов обмена , показав неустойчивость стандарта доллара .
В самом деле , Конналли назвал доллар " нашей валютой , но вашей проблемой " .
В конце концов , Соединенные Штаты заставили японцев ревальвировать их валюту , уничтожив международный валютный порядок в августе 1971 г. Американцы сначала в одностороннем порядке приостановили обратимость доллара в золото - основа установленного , но приспособляемого режима курсов обмена , созданного на конференции Bretton Woods после II Мировой Войны - а потом объединились с европейцами , чтобы навязать Японии ревальвацию йены на 16,9 % по отношению к доллару .
( Министр Финансов Японии угрожал сделать хара-кири , если бы уровень ревальвации был 17 % . )
Но конец установленного режима курсов обмена для индустриальных стран не стал концом управления валют активистами .
Сценарий начала 70-х гг. был проигран снова с плавающими курсами в середине 80-х гг. на встречах министров финансов основных стран , сначала занижая йену и немецкую марку по отношению к доллару , а затем пытаясь удержать стабильные курсы в 1987 г.
Оба этих исторических эпизода закончились хаосом .
Распад Bretton Woods в 1971 г. , далеко не остановивший инфляцию , спустил синхронизированную валютную волну .
Десятилетием позже усилия , направленные на то , чтобы поддерживать йену в соответствии с американскими взглядами , произвели пузырь в японской экономике , за который многие японцы винили Америку после того , как он лопнул .
В настоящее время доллару Соединенных Штатов бросили вызов две новые или вновь важные валюты , китайский ренмимби и евро .
Как и в 70-х и 80-х гг. , растущая азиатская валюта рассматривается как более серьезная угроза , потому что это там , где лежат самые большие торговые несоответствия .
Более того , у Соединенных Штатов все еще есть мощное оружие , потому что в других странах находится так много долларов : по современной оценке 46 % казначейских облигаций Соединенных Штатов находятся за границей .
Это приглашает обе стороны сыграть в игру балансирования на грани войны .
Средство для достижения цели Америки состоит в огромной финансовой ставке на судьбу доллара остальной части мира .
Но остальная часть мира может угрожать распродажей доллара подешевке .
Правительство Китая в настоящее время могло бы извлечь некоторые полезные уроки из далеких на первый взгляд драм 70-х гг. Наиболее мгновенным и очевидным является то , что трудно продержаться на протяжении долгого времени против Соединенных Штатов , особенно когда на американское правительство оказывают давление основные внутренние заинтересованные группы , чья сильная власть агитации могла бы использоваться для того , чтобы дать толчок новому торговому протекционизму .
Но мир - и Соединенные Штаты в особенности - тоже могли бы извлечь некоторые уроки .
Предыдущие эпизоды в управляемом политикой создании новых систем курсов обмена были очень хаотичными и закончились увеличением уровня международной напряженности .
На эмоциональном уровне спорные курсы обмена означают обвинение иностранцев в том , что бы не было не так во внутренней экономике .
Этот подход является как нездоровым , так и незрелым , и все же не обязательно очень разрушительным .
Хуже , когда ответ экономической политики становится эквивалентом обвинения иностранцев : навязывание новых форм торговых барьеров .
Такие действия могут показаться благоприятными в короткосрочной перспективе , но они просто разрушают богатство и подрывают создание рабочих мест повсюду .
