Речь надежды для Греции
АФИНЫ – 6 сентября 1946 года госсекретарь США Джеймс Ф. Бирнс прибыл в Штутгарт , чтобы произнести историческую « Речь надежды » .
Выступление Бирнса символизировало изменение отношения к послевоенной Германией , а падшая нация получила надежду на восстановление , рост и возвращение к нормальной жизни .
Семь десятилетий спустя моей стране – Греции – нужен такой же шанс .
До выступления Бирнса союзники намеревались превратить « … Германию в страну , в первую очередь , аграрного и пасторального характера » .
Это намерение было прямо высказано в « плане Моргентау » , составленном министром финансов США Генри Моргентау и подписанном США и Британией двумя годами ранее – в сентябре 1944 года .
Когда США , СССР и Великобритания подписали Потсдамское соглашение в августе 1945 года , они договорились о « сокращении или уничтожении всей гражданской тяжелой промышленности с военным потенциалом » и о « реструктуризации немецкой экономики в сельскохозяйственном и легко-индустриальном направлении » .
К 1946 году союзники снизили выпуск стали в Германии до 75 % от довоенного уровня .
Производство автомобилей рухнуло почти до 10 % от довоенных объемов .
К концу десятилетия 706 промышленных предприятий были разрушены .
Речь Бирнса стала сигналом немецкому народу , что процесс данной карательной деиндустриализации завершен .
Конечно , своим послевоенным восстановлением и богатством Германия обязана своему народу и его тяжелому труду , инновационности , преданности идеям единой , демократической Европы .
Но немцы не смогли бы добиться этого потрясающего послевоенного ренессанса без той поддержки , которая была провозглашена в « Речи надежды » .
До речи Бирнса и даже некоторое время спустя американские союзники не особенно стремились обнадеживать побежденных немцев .
Но когда администрация президента Гарри Трумэна решила реабилитировать Германию , обратного пути уже не было .
Возрождение страны началось , чему помогли план Маршалла – спонсированное США списание долгов в 1953 году – и приток рабочих-мигрантов из Италии , Югославии и Греции .
Европа не смогла бы объединиться на принципах мира и демократии без этой масштабной перемены .
Кто-то должен был отвергнуть возражения морализаторов и беспристрастно посмотреть на страну , скованную обстоятельствами , которые были способны лишь умножать раздоры и раздробленность по всему континенту .
И именно так и сделали Соединенные Штаты , ставшие после войны единственной страной-кредитором .
Сегодня моя страна скована подобными же обстоятельствами и нуждается в надежде .
Возражений морализаторов против помощи Греции предостаточно , они не хотят дать греческому народу шанс на собственный ренессанс .
Требуют еще сильнее сокращать госрасходы в экономике , павшей на колени из-за самого масштабного сокращения госрасходов , которое когда-либо случалось в какой-либо стране в мирное время .
Никаких предложений по облегчению долгового бремени .
Никаких планов по расширению инвестиций .
И , конечно , пока никаких « Речей надежды » для этих падших людей .
В обществах с богатой историей , таких как немецкое или греческое , текущие невзгоды способствуют возрождению старых страхов , сеют новые раздоры .
Вот почему нам надо действовать осторожно .
Не стоит говорить подросткам , что из-за некоего « страшного греха » они заслуживают обучения в бедных школах и массовой безработицы , не важно , идет ли речь о Германии конца 1940-х или о сегодняшней Греции .
Пока я пишу эти строки , греческое правительство представляет Европейскому Союзу пакет предложений , касающихся глубоких реформ , управления долгом , инвестиционных планов , способных дать толчок экономическому развитию .
Греция действительно готова и хочет заключить соглашение с Европой , которое исправит те изъяны , из-за которых Греция стала первой костью домино , упавшей в 2010 году .
Но для того , чтобы Греция провела все эти реформы успешно , ее гражданам нужен недостающий ингредиент – Надежда .
« Речь надежды » для Греции могла бы сейчас всё изменить – и не только для нас , но и для наших кредиторов , так как наше возрождение устранило бы риск дефолта .
Что должно быть в этой декларации ?
В речи Бирнса было немного деталей , но много символов , поэтому и « Речь надежды » для Греции не должна быть технической .
Она лишь должна символизировать глубину перемены – разрыв с политикой предыдущих пяти лет , когда новые кредиты накапливались сверх уже и так невыносимого долга , причем с условием выполнения очередных карательных мер по сокращению госраходов .
Кто должен ее произнести ?
На мой взгляд , это должна быть канцлер Германии Ангела Меркель , которая может выступить перед аудиторией или в Афинах , или в Фессалониках , или в любом другом греческом городе по собственному выбору .
Она может использовать эту возможность , для того чтобы намекнуть на новый подход к вопросу европейской интеграции , такой подход , который будет впервые применен к стране , пострадавшей больше всех , ставшей жертвой как ошибок в конструкции еврозоны , так и ошибок собственно греческого общества .
В послевоенной Европе надежда была силой добра , она может стать силой для позитивных трансформаций и сейчас .
Речь главы Германии в греческом городе сыграла бы огромную роль в ее появлении .
