Синдром великого человека
В нашу эпоху глобализации события определяются могущественными безликими силами .
Глобализация рынков , свободная торговля , воинствующий ислам , экономический подъем Китая – именно их историки и стратеги обычно считают основными силами , определяющими нашу судьбу .
Но многие видят это совсем иначе .
Многие люди до сих пор инстинктивно смотрят на « великих людей » как на движущую силу истории - мужчин и женщин , которые , как кажется , определяют события посредством своего политического видения , харизмы , силы своих моральных убеждений .
Такие люди , считают многие из нас , могут одержать победу исключительно благодаря своей способности убеждать и своим личным качествам , принося проблеск надежды в пустой и безликий мир .
Это желание видеть судьбоносное предназначение в некоторых людях в нашу эпоху глобализации является результатом трех факторов .
Первый заключается в сложности и уязвимости нашего мира .
Второй , как это ни парадоксально , отражает наш растущий цинизм по отношению к политике и политикам .
Третий же проистекает из культуры массовой информации , одержимой стремлением связывать события с конкретными лицами .
Перед лицом проблемы привнесения позитивных изменений в ситуацию внутри страны и на международной арене , которая , как кажется , не поддается усилиям « обычных » лидеров , люди ищут новых Александров , способных разрубить Гордиев узел и преодолеть сложности исключительно благодаря силе воли и динамизму .
Например , проведение структурных реформ в Европе кажется невозможным без нового воплощения Маргарет Тэтчер у руля .
На Ближнем Востоке все ожидают появления нового Анвара Садата среди арабов .
Разочарование в политике и политиках также является существенным компонентом нашей мечты о судьбоносных лидерах .
Например , во Франции чрезмерно похвальные отзывы о правлении Франсуа Миттерана , умершего десять лет тому назад , в основном отражают всеобщее разочарование в его преемнике Жаке Шираке .
Недовольство настоящим часто является основной причиной идеализации прошлого .
Чем меньше мы ожидаем от « нормального » политика , тем больше мы ищем героя .
В то время как мир превращается в единую глобальную сцену , средствам массовой информации принадлежит важнейшая роль в подогреве мечты людей о судьбоносных лидерах .
Общественность требует быстрых решений сложных проблем , которые , если их не решить , могут представлять серьезную опасность для планеты .
Людям нужны политические фигуры , чьи взгляды они могли бы разделять , кого они немедленно бы узнавали и , самое главное , кому они могли бы доверять .
Зарождение « мирового гражданского общества » усиливает спрос на универсальных и харизматических фигур , дающих людям надежду на глобальную подотчетность с определенным популистским подтекстом .
В мире , ищущем судьбоносных лидеров , случай Ариэля Шарона является как символическим , так и парадоксальным , поскольку этот универсальный человек остается одной из самых противоречивых фигур последних десятилетий .
Он пользуется глубоким уважением и почти благоговением в собственной стране , и большие сегменты Западной общественности считают , что его уход из политики потенциально является смертельным ударом по любым надеждам на прогресс в регионе , даже при том , что его по-прежнему ненавидят во многих частях арабского и мусульманского мира .
Превращение Шарона из злодея в героя в течение всего нескольких лет вызывает восхищение среди его народа , в регионе и во всем мире еще и потому , что его конечные намерения останутся предметом нескончаемого спора среди историков завтра и среди политиков , претендующих на то , что являются его верными наследниками , сегодня .
Действительно ли Шарон поверил утверждениям демографов , что « Великий Израиль » , бывший когда-то его мечтой , в действительности означает конец Еврейского государства , или же его стратегия вывода войск из Газы была на самом деле первым и последним подобным шагом ?
Для тех , кто придерживается одного или другого мнения , мысли о Шароне всегда будут сопровождаться сомнением в пользу последнего .
То , что инсульт Шарона можно сравнить с точки зрения политических последствий с убийством Ицхака Рабина , говорит о том , что его личность стала ассоциироваться с надеждой и безопасностью .
« Бульдозер » превратился в дедушку большинства израильтян и последнюю карту Западной дипломатии , как для американцев , так , как это ни удивительно , и для европейцев .
Он один , казалось , воплощал сочетание обнадеживающей силы и видения , способных повести за собой большинство израильтян в процессе одностороннего окончания оккупации .
Возможно , мир сделал Шарона судьбоносной фигурой , потому что очень хотел верить , что все еще есть надежда на Ближнем Востоке .
Было ли это принятие желаемого за действительное или самореализовавшееся пророчество ?
Этого нам никогда не узнать .
Определенно то , что вакуум , оставленный уходом Шарона из политики , является еще более поразительным на фоне хаоса в Газе , покинутой израильтянами , и крушения Палестинской автономии на глазах у всего мира .
Появление же еще одной судьбоносной фигуры является не таким легким делом .
Не все необычные периоды времени рождают своих Бонапартов , и это , наверное , хорошо , поскольку незаурядные лидеры могут создать иллюзию , что все проблемы имеют решение , что далеко от истины .
Естественный ход истории является в самом оптимистичном смысле « медленным » прогрессом , но быстрые темпы технического развития заставляют нас ожидать столь же быстрого прогресса и в общественных делах .
Многие из нас верят , что такая невозможная задача может быть выполнена только судьбоносным человеком , со всеми надеждами – и опасностями – которые это влечет за собой .
