Экологические последствия цунами
В сообщениях о цунами , которые опустошили Юго-Восточную Азию всего месяц назад , по понятным причинам преобладают рассказы о смерти , страданиях и физических разрушениях инфраструктуры .
Но человек был не единственным , кто ощутил последствия .
Пострадали также экосистемы и другие виды .
Конечно же , фото и видео изображения , передаваемые СМИ , показывают деревья , сметенные волнами , и залитые водой земли .
Другие сообщения упомянули о том , что живая природа избежала разрушений , поскольку своего рода инстинкт , казалось бы , подсказывал им искать более высокую причину до прихода волн цунами .
И все же полный масштаб экологического воздействия цунами остается плохо освещенным , несмотря на его очевидную важность для восстановления пострадавших территорий и благосостояния выживших людей .
Опыт предыдущих цунами и других крупных наводнений предполагает , что экологический вред , который они наносят , связан с проникновением морской воды в грунтовые воды и с исчезновением или перемещением пляжей .
В результате цунами могут образоваться небольшие низкие острова , непригодные для жилья .
Растительность на больших отрезках низменности может быть существенно повреждена , т.к. терпимые к морской воде мангровые деревья и травы будут доминировать над другими видами .
Для редких животных с определенными участками размножения , таких как морские черепахи , последствием цунами может стать исчезновение .
Но в то время , как ущерб , нанесенный окружающей среде на суше можно увидеть , опустошение , которому подверглась морская окружающая среда , является скрытым .
Когда очень сильные волны ударяют по коралловым рифам , некоторые кораллы явно отламываются .
Но это сравнительно небольшая проблема .
Поверхность кораллов очень чувствительна , и теперь она подвергнется главному вреду от всевозможного ила и мусора , принесенных назад водой , отступающей с затопленных земель .
В то же время среди материала , принесенного в море с земли , есть питательные вещества и микроэлементы , которые вызывают процветание планктона , который в свою очередь является пищей для другой морской флоры и фауны .
В определенных местах , но иногда все же в большом масштабе , ударные волны вызывают большие оползни осадочных пород на крутых подводных склонах , например , на склонах континентальных шельфов .
Ближе к берегу многие естественные экосистемы , в особенности коралловые рифы и мангровые деревья , служат естественными амортизаторами и волнорезами .
За последние несколько десятилетий эти экосистемы были повреждены , и их количество сократилось в большинстве стран , расположенных вдоль побережья Индийского океана .
Действительно , ущерб , нанесенный волнами цунами , был гораздо более разрушительным , чем он мог быть , если бы они все еще были невредимыми .
С живой природой дела могут обстоять лучше , чем с физической средой .
Это особенно относится к рыбным запасам , вследствие крупномасштабного разрушения , которому подверглось рыболовство .
Более 13000 рыбаков погибли , и еще 5000 были эвакуированы только в Шри-Ланке , при этом 80 % рыболовной флотилии пропало или получило сильное повреждение .
На Тайском побережье согласно Управлению по вопросам продовольствия и сельского хозяйства Организации ООН , 4500 рыбацких суден было разбито , поставив под угрозу средства к существованию 120000 людей в рыбацких деревнях .
Ситуация на Суматре тоже мрачна , и возможно , она еще хуже на Мальдивских , Лаккадивских , Андаманских и Никобарских островах , где не только пропали рыбаки и лодки , но также были разрушены гавани .
Вдоль побережья индийских штатов Андхра-Прадеш и Тамил-Наду пропало около 30 % рыбного промысла .
Мозамбик , Сомали и Танзания на африканской стороне Индийского океана также сообщили о серьезном ущербе , нанесенном их рыболовству .
Такие большие потери в рыбном промысле с их далеко идущими отрицательными социально-экономическими последствиями для пораженного населения должны оказать большой , и главным образом благоприятный , эффект на рыбные запасы .
Причина проста : т.к. рыбные запасы в настоящее время сильно истощены в результате чрезмерной рыбной ловли , меньше рыбаков будет означать больше рыбы .
Другой фактор , который поможет рыбным запасам , это нерешительность общественности в некоторых областях есть морскую рыбу из религиозных соображений , поскольку считается , что морская рыба питается человеческими трупами , смытыми в море .
Может показаться жестоким или бессердечным обращать внимание на такие экологические последствия при многочисленных людских потерях и страданиях .
Но поскольку мир стремится дать цивилизованный ответ на трагедию людей в Юго-Восточной Азии , он также должен противостоять уничижительной безнравственности природы , и таким образом , осознать экологические последствия , что приведет в порядок жизни оставшихся в живых и их потомков .
