Аргументы в пользу замедления роста населения
Мировые дебаты по поводу демографической политики сбивают с толку .
Одна сторона утверждает , что рост численности населения представляет угрозу для окружающей среды и экономического благополучия .
Нагрузка на землю , воду и энергетические ресурсы и угроза для биологического многообразия нашей планеты сегодня гораздо больше , чем когда-либо , и рост населения является основной причиной этих проблем .
Их оппонентов , главным образом в богатых странах , беспокоит низкий уровень рождаемости , ведущий к тому , что скоро в них будет недостаточно детей , чтобы заботиться о стареющих родителях .
Аргументы противников демографического роста звучат убедительнее .
Проблемы , связанные со старением населения в Европе , Японии и в меньшей мере США , а также некоторых других странах , разрешимы .
Более того , выгоды от более медленного роста населения перевешивают издержки регулирования .
И наоборот , если численность населения Земли продолжит быстро увеличиваться , возрастут и нагрузки на мировые ресурсы .
Следовательно , правительства должны воздерживаться от политики , направленной на повышение уровня рождаемости , даже там , где он очень низкий .
Замешательство в связи с общественными дебатами , частично вызвано наличием разных тенденций изменения структуры и численности населения в разных частях света .
Самый быстрый демографический рост наблюдается в беднейших регионах планеты .
Бедные люди , особенно фермеры , обычно имеют много детей ( часто шесть и больше на одну женщину ) , и , следовательно , самые высокие темпы роста населения .
В бедных фермерских семьях родители рассчитывают на помощь детей по хозяйству , а также на их поддержку по достижении родителями пожилого возраста .
Бедные семьи не имеют доступа к контрацепции и планированию семьи .
И , наконец , многодетность служит своего рода страховкой , учитывая высокий уровень детской смертности .
В результате высокого уровня рождаемости , по прогнозам Демографического отдела ООН , к 2050 году численность населения Африки удвоится , достигнув 1.8 миллиардов человек , по сравнению с 900 миллионами сегодня .
Быстро растет молодое население , благодаря увеличению количества детей в семьях .
В Африке медиана возрастного состава населения сегодня равна 19 годам , и , предполагается , что к 2050 году она вырастет до 28 лет .
В Европе наблюдается обратная тенденция .
По прогнозам ООН численность населения Европы сократится с 725 миллионов человек сегодня до 630 миллионов к 2050 году При меньшем количестве детей и большей продолжительности жизни медиана возрастного состава населения , согласно прогнозам , вырастет до 39 лет в 2005 и 48 лет в 2050 году .
В целом между 2005 и 2050 годами в мире ожидается увеличение численности населения на 2.5 миллиарда человек .
Весь этот рост придется на развивающиеся страны : 1.3 миллиарда человек в Азии , 900 миллионов в Африке и остальные 300 миллионов в Латинской Америке и других регионах .
Появление 2.5 миллиардов человек будет означать гигантскую нагрузку не только на страны с растущей численностью населения , но и на всю планету .
Увеличение общего энергопотребления отражает совместный эффект роста доходов на душу населения и , следовательно , роста потребления энергии на душу населения , и роста численности населения .
Увеличение энергопотребления уже вызывает опасные изменения климата на планете .
Более того , рост численности населения земного шара в сочетании с ростом доходов приводит к быстрой вырубке лесов , истощению морских ресурсов , эрозии почвы , потере среды обитания и исчезновению огромного количества животных и растительных видов .
Темпы роста населения в развивающихся странах - особенно в Африке , Индии и других частях Азии - должны замедлиться .
В этом процессе большую роль может сыграть государственная политика , направленная на расширение доступа к услугам по планированию семьи для бедных людей , развитие систем социального обеспечения , понижение уровня детской смертности посредством инвестиций в здравоохранение , повышение уровня образования среди населения и создание рабочих мест для женщин .
Часть европейской общественности , обеспокоенная надвигающимся уменьшением количества населения , желает обратить этот процесс , пропагандируя возвращение к большим семьям .
Это было бы большой ошибкой .
Сторонники ускорения темпов роста населения в Европе опасаются , что уменьшение числа молодых работающих людей негативно отразится на выплате государственных пенсий .
Но решить эту проблему можно , поощряя увеличение сбережений на обеспечение старости сегодняшней молодежью и людьми среднего возраста , а также продолжением трудовой деятельности после 65 лет .
Эти люди получат большую выгоду от жизни в обществе со стабильным или постепенно сокращающимся населением .
Прямые расходы на воспитание детей в их семьях будут гораздо меньше .
Они также сэкономят на инвестициях в новые дороги , электростанции , школы и другие общественные блага .
Они будут жить в менее перенаселенных городах и сталкиваться с меньшими экологическими проблемами в сельской местности .
Издержки на ограничение выбросов парниковых газов в атмосферу в результате энергопотребления в экономике европейских стран будут меньше , что приведет к более эффективному контролю над климатическими изменениями .
Качество жизни будет улучшаться по мере уменьшения количества населения в Европе в грядущие десятилетия .
Нет ничего радикального в том , чтобы призывать к замедлению темпов роста населения .
На протяжении десятков тысяч лет население Земли увеличивалось и уменьшалось без какой-либо выраженной долгосрочной тенденции .
И только за последние два века вследствие развития современной экономической жизни население Земли увеличилось от одного миллиарда в 1820 году до 6.3 миллиардов человек сегодня и до 9 миллиардов к 2050 году .
Такой стремительный рост стал возможен благодаря огромному прогрессу в науке и технике .
Но этот беспрецедентный рост также привел к гигантским нагрузкам на ресурсы нашей планеты .
Мы должны приложить все усилия для замедления темпов роста населения добровольными средствами и признать , что регулирование численности населения Земли обеспечит экономическое благополучие и экологическую стабильность в будущем .
