« Чаепитие » в Америке
НЬЮ-ЙОРК . С тех пор как в прошлом месяце в Нашвилле , шт. Теннесси , провели первый съезд « Чайной партии » , где Сара Пэйлин была одним из основных докладчиков , политические организации и средства массовой информации Америки отзываются о нем с долей опасения и презрения .
Спикер Палаты представителей США , Нэнси Пелози , назвала сторонников « Чайной партии » нацистами , в то время как основные средства массовой информации имеют тенденцию изображать их невежественными и провинциальными , пассивной толпой с неконтролируемыми эмоциями и со слабыми способностями к аналитическому мышлению , которых провоцируют и которыми манипулируют демагоги с целью осуществления своих собственных планов .
Несомненно , оскорбленный популизм , являющийся брендом « Чайной партии » , которая состоит в основном из белых , злых избирателей среднего класса , имеет глубокие корни в Соединенных Штатах и появляется во времена перемен .
Но наблюдатели , которые проводят сравнение с « незнайками » , расистами , параноиками , антикатоликами и антииммигрантсткой партией , наподобие тех , что росли как грибы в 1850-х годах , судят о движении слишком поверхностно .
На самом деле те , кто высмеивает и отвергает движение , делают это на свой собственный риск .
В то время , когда некоторые « чайные партии » , возможно , являются расистскими или сосредотачиваются на эксцентричных темах – таких как законность свидетельства о рождении Барака Обамы – большинство из них , те , кто был частью изначально стихийного движения , сосредоточены на вопросах , которые представляют ценность .
Если вы действительно послушаете их , вместо того чтобы просто читать оценки , которые , как в кривом зеркале , передаются средствами массовой информации , вы услышите глубокое недовольство , но кроме этого и некоторые предложения , которые в действительности опережают свое время .
Например , активисты « Чайной партии » , используя группу , которая называлась « Конец Феду » ( Fed -Федеральная резервная система США ) , были среди первых , кто высказали свое критическое отношение к неизбираемому и странному Совету управляющих Федеральной резервной системы США .
Сейчас принимается законопроект , который позволит стать Федеральной резервной системе США более прозрачной . Определенно , достойный похвалы итог .
Хотя те , кого привлекают к движению « Чайной партии » , являются группой с разнообразными взглядами , появляются и некоторые общие темы .
Они видят борьбу за обладание душой « Чайной партии » между истинными либертарианцами , кого волнуют личные свободы , и традиционными консерваторами .
Многие из тех , кто общался со мной через Facebook , полагают , что Конгресс полностью раздроблен , и считают наивной веру в одну из двух ведущих партий Америки .
Они считают демократов и республиканцев препятствием для перемен , считают , что те заглушают голоса людей , так как преследуют только свои интересы .
Они озабочены усиленным федеральным контролем , увеличивающимся госдолгом и потерей личных прав .
Действительно ли они ошибаются ?
В конце концов , движение сформировалось после огромной – причем двухпартийной – финансовой помощи правительства США банкам на Уолл-стрит .
И в то же время , когда правительство Китая , главный кредитор Америки , начало посылать четкие сигналы о своих предпочтениях во внутренней политике США , – хотя Китай сам игнорирует американскую критику в отношении соблюдения прав человека – являются ли члены « Чайной партии » просто параноиками ?
Хоть я и не очень люблю Сару Пэйлин , несомненным является то , что укоренившееся лоббирование и другие специальные интересы означают , что « смена караула » в Вашингтоне является только сменой бренда .
Так как Обама подчиняется давлению министерства обороны США , в котором на частных подрядчиков тратится 65 % отведенного бюджета , предлагает превентивное задержание подозреваемых на Гуантанамо и увековечивает сложившееся статус-кво различными способами , ее вопрос « Так оправдываются ли ваши надежды , связанные с переменами ? » не является вопросом , лишенным смысла .
Действительно , почти на протяжении десятилетия сосредоточение исполнительной власти в одних руках угрожало американской системе сдержек и противовесов и давало федеральному правительству право шпионить за гражданами , скрывать информацию , активно арестовывать протестующих и даже применять против них тазеры ( электрошоковое оружие ) – или нанимать частных подрядчиков , которые бы этим занимались .
При таких условиях сосредоточение активистов « Чайной партии » на поддержке автономии штатов и даже на праве собственности и праве носить оружие может показаться пророческой попыткой сдержать слишком самоуверенную власть корпораций и военных в национальном правительстве .
Вот почему элита в целом готова так быстро высмеять это движение .
Движение , которое истинно популистское по своему происхождению , представляет угрозу их собственному положению во властных структурах .
В кои-то веки появилось стихийное движение , которое состоит из людей ‑ некоторые из них со степенями учебных заведений « Лиги плюща » , но многие без нее – которые серьезно воспринимают обещания , данные в век Интернета , обещания о том , что вам не нужно уступать лидерство уже признанному классу политиков и мудрецов .
Именно поэтому республиканцы пытаются использовать энергию движения « Чайная партия » для партийных целей , пополняя его ряды хорошо оплачиваемыми агентами из бывшей уполномоченной финансовой и адвокатской организации Дика Арми .
Более того , собрания « Чайной партии » все чаще становятся платформой для республиканских кандидатов , которые ищут поддержки высоко мобилизованного электората .
Я надеюсь , что республиканский истеблишмент не преуспеет в привлечении « Чайной партии » , – и что демократический истеблишмент не сделает этого также .
И я надеюсь , что это движение завоюет внимание прогрессивных сил , которым также противна порочность существующего положения и которые могут договориться по многим основообразующим вопросам , даже если их политические предложения могут быть различны .
В самом худшем варианте любое популистское движение может деградировать до демагогии .
Но движение « Чайная партия » в своем лучшем виде ( или по своему происхождению ) является сторонником доктрины конституционализма .
Это является пробуждающим – и давно потерянным ‑ чувством в Америке , чувством , которым измеряется политическое разделение .
Приверженцы движения « Чайной партии » действительно агрессивные – и во многих случаях справедливо – но не сумасшедшие .
Этот диагноз больше подходит тем , кто их игнорирует .
