Сокращение населения России
Давным-давно Александр Солженицын придумал фразу “ сохранение народа ” , под которой он подразумевал культурное выживание России .
В настоящее время эту фразу можно применить к России в буквальном смысле .
Хотя я физик , я начал изучать демографию около 15 лет назад , веря в то , что ключевой глобальной проблемой была не так угроза ядерного уничтожения , как динамика прироста населения .
Мрачно было осознать , что Россия столкнулась с противоположной проблемой : резкое сокращение населения , которое угрожает всем аспектам российской жизни .
Действительно , только за последние десять лет население России уменьшилось на 9,5 миллионов , несмотря на то , что тысячи русских возвращаются из бывших советских республик .
Уровень рождаемости немного возрос с 2000 г. , и теперь составляет около 1,5 миллиона в год , но это на 700000-800000 ниже демографического восполнения .
Многие наблюдатели утверждают , что у русских мало детей , потому что такая суровая жизнь .
Но проблема не так проста .
В Соединенных Штатах , Европе , Японии , Австралии и Канаде также наблюдалось падение уровней рождаемости .
В Испании уровень рождаемости , составляющий 1,07 на женщину , даже ниже , чем в России .
Вместо этого уникальность России состоит в высоком уровне ранней смертности среди мужчин , которая напрямую связана с плохим питанием и чрезмерным употреблением алкоголя и никотина и косвенно с напряжением , вызванным болезненными экономическими и политическими изменениями , которые начались с
Вот когда становится актуальным видоизмененное значение “ сохранения народа ” по Солженицыну .
Сам Солженицын недавно предположил , что национальная идея России должна быть основана на предложении Ивана Петровича Шувалова Императрице Елизавете , сделанное 250 лет назад .
Согласно Солженицыну : “ Нужно проанализировать каждое действие , каждый закон на предмет того , помогают ли они сохранить народ ” .
“ В противном случае такой закон не нужен ” .
Предположение Солженицына является непродуманным , но , в основном , оно правильное .
Наше общественное мышление неоднородно , а интеллигенция страны , которая несет частичную ответственность за стремление к общественным ценностям и целям , часто ведет себя пагубным образом .
Жизнь одним днем и менталитет гедонизма и жадности , который она поощряет , воплощен в казино Москвы , которых здесь больше , чем в остальной части Европы – или , уж если на то пошло , Лас-Вегасе .
Эти ценности – которые отражаются в том , как люди одеваются , как они себя ведут на публике , и на каком языке говорят – не являются ценностями человеческой жизни .
В России распространяется криминальная субкультура , и она уже достигает статуса официальной культуры .
Там , где интеллигенция не замешана напрямую , замешаны ее члены , хотя бы потому , что они молчат , отказываясь принимать на себя ответственность , которая несет с собой свободу .
В отличие от этого Солженицын , Толстой и другие писатели огромной литературной традиции России полностью понимали эту ответственность .
Вместо этого современная российская интерпретация свободы характеризуется узкой индивидуалистической вседозволенностью , которая несовместима с коллективными задачами .
Другими словами , демографический кризис в России – это одно из проявлений кризиса идей .
Это , конечно же , поднимает еще более широкий вопрос - подразумевает ли снижение коэффициента рождаемости в России или где-либо еще , кризис либеральной идеи свободы , основанной на индивидуальных правах ?
Безусловно , либерализм может являться содействующим фактором , если и там где просто считают , что он повлечет за собой отсутствие возмещающих обязательств перед обществом для человека .
Безусловно , вера в то , что либерализм виноват в сокращении коэффициента рождаемости и разладе в семейных отношениях , получила распространение на Западе , где сегодня печатаются такие популярные книги , как
Но я думаю , что кризис гораздо глубже ; он отражает недостаток понимания путей и целей человеческого развития – невежество , которое нельзя свести к демократии Западного стиля или либеральным идеям .
Для России проблема проста , потому что кризис – который привел к тому , что количество бездомных детей стало больше , чем после Гражданской Войны или Второй Мировой Войны – настолько серьезен .
Для “ сохранения народа ” необходимо только , чтобы наши мужчины позаботились о себе , чтобы быть способными должным образом позаботиться о наших детях .
