Говорит Иракская общественность
Большая часть того , что мы думаем об Ираке , сформировалась в результате ежедневного насилия , которое свирепствует в стране .
Аналитики разведывательных служб и военные аналитики спорят о том , сколько насилия происходит из-за присутствия иностранцев , хотя общепризнанным является то , что большинство нападений приписывают тем , кого американские чиновники называют “ бывшими элементами режима ” с иракским суннитским сообществом в качестве главной опоры сопротивления .
Господствуя над Ираком при Саддаме Хуссейне , и несмотря на свою численность , составляющую менее четверти от общего населения , сунниты , говорят , борются за то , чтобы не допустить подавления их общих интересов шиитами , составляющими большинство , и курдами , отдельной этнической группой , сосредоточенной на севере .
В конце прошлого года я был организатором основного национального опроса иракского общественного мнения , который продемонстрировал сложность отношений между общинами в стране .
Безусловно , жители Ирака с разным этническим или религиозным происхождением расходятся во мнениях по многим вопросам , но при этом они принимают общую национальную принадлежность , а также стремление к демократии .
Для начала мы попросили жителей Ирака поразмышлять над поражением Саддама : действительно ли Ираку лучше без него ?
Среди суннитов так считали только 23 % .
Однако , среди шиитов 87 % полагали , что Ираку лучше без Саддама .
Курды превысили это количество , т.к. 95 % заявили об улучшении .
В то же время подавляющее большинство курдов , суннитов и шиитов – более восьми из каждых десяти человек – предпочитали , чтобы их считали в первую очередь иракцами , полагая , что “ Ирак будет лучшим обществом , если люди будут считать друг друга иракцами ” .
Сильное большинство также поддерживает идею демократической системы для Ирака .
Важные разногласия вновь появляются в социальных вопросах .
Курды имеют гораздо более эгалитарное представление об отношениях между полами , чем сунниты или шииты .
На вопрос о том , правда ли то , что университетское образование важнее для мальчиков , чем для девочек , 78 % курдов ответили отрицательно .
Среди шиитов не согласились с этим 50 % .
Среди суннитов число несогласных составило меньшинство : только 44 % верили в одинаковую важность высшего образования для девочек и мальчиков .
Точно так же 78 % курдов отвергли многобрачие по сравнению с 49 % шиитов и суннитов .
В то время как эти данные показывают разные оттенки мнений среди доминирующих сообществ Ирака , они не объясняют отношений , которые , возможно , стоят за продолжающимся насилием , уродующим иракскую жизнь .
Самые радикальные различия во мнениях встречаются у разных общин в том , как они воспринимают контроль над будущем – возможность построения лучшей жизни в Ираке после Саддама – и безопасность .
Мы попросили опрашиваемых указать , насколько они распоряжаются своей жизнью и насколько оптимистичным они видят свое будущее , используя шкалу , на которой десять человек обозначили очень оптимистичное чувство контроля , и один - глубокий уровень беспомощности и пессимизма .
У курдов было самое высокое ощущение контроля и оптимизма , 19 % указали самый высокий уровень контроля над своей жизнью , и 17 % - высшую степень веры в будущее .
Для сравнения те же цифры среди шиитов были 10 % и 14 % соответственно , но только 4 % и 5 % соответственно - среди суннитов .
Результаты крайнего пессимизма менялись в противоположном направлении : 14 % суннитов думали , что дела обстоят настолько плохо , насколько это возможно , в то время как только 2 % курдов и 3 % шиитов разделили это мнение .
Смысл локализованного насилия также прояснился во время опроса : 17 % курдов , 41 % шиитов и 77 % суннитов полагали , что жизнь в Ираке непредсказуема и опасна , что является явной демонстрацией результатов продолжающегося сопротивления , которое сосредоточено в суннитском треугольнике .
Такое различие в отношениях к будущему могло бы определить , что , в конечном счете , случится в Ираке .
Широко распространенное политическое насилие как в Иране , так и в Латинской Америке в 1960-х и 1970-х гг. продемонстрировало связь между народными чувствами беспомощности и ростом городских партизанских движений .
Лидеры этих групп часто защищали терроризм , настаивая на том , что насилие было единственным способом вернуть надежду деморализованным людям .
Этот аргумент , опровергаемый в течение долгого времени , резонирует в действиях иракских повстанцев и их фанатических союзников .
Это не значит , что небезопасное и деморализованное общество поддерживает насилие .
В результате своего бездействия , однако , такое общество может просто быть слишком пассивным , чтобы противостоять людям , совершающим акты насилия , действуя от его имени .
Если иракский лидер шиитов Мактада ал-Садр и его последователи решили остановить свое собственное насилие , это произошло не просто из-за превосходящей огневой мощи сил коалиции .
Это произошло , потому что религиозное руководство шиитов почувствовало себя вполне правомочно , оптимистично и безопасно , чтобы заставить садристов прекратить свой мятеж .
Если руководство суннитов почувствовало бы , что оно может повлиять на исход политических событий , которые в настоящее время разворачиваются , оно тоже могло бы остановить мятеж .
Именно поэтому политические переговоры – открытые и тайные – которые , по сообщениям , идут в настоящее время , являются жизненно важными .
Они предлагают суннитскому сообществу возможность участвовать в новой системе .
Возглавляемая американцами коалиция может помочь , принимая больше мер , которые укрепили бы миссию надежды и оптимизма для опустошенных и деморализованных Иракских суннитов .
Одни военные действия могут только ухудшить положение .
