Экономика счастья
НЬЮ-ЙОРК . Мы живем в очень тревожные времена .
Несмотря на беспрецедентное мировое суммарное богатство , существует множество причин для неуверенности , волнений и недовольства .
В США большинство американцев считают , что страна находится « на неверном пути » .
Пессимизм растет .
Это справедливо и для многих других стран .
На этом фоне пришло время пересмотреть основные источники счастья в нашей экономической жизни .
Беспрестанное стремление к более высоким доходам ведет к беспрецедентному неравенству и тревогам , а не к большему счастью и удовлетворенностью жизнью .
Экономический прогресс является важным и может значительно улучшить качество жизни , но только если к нему стремятся вместе с достижением других целей .
В этом отношении гималайское королевство Бутан было лидером .
Сорок лет назад молодой и только что вступивший на престол четвертый король Бутана сделал замечательный выбор : Бутан должен производить « валовое национальное счастье » , а не валовой национальный продукт .
С тех пор страна экспериментирует с альтернативным целостным подходом к развитию , что способствует не только экономическому росту , но и развитию культуры , психическому здоровью , состраданию и чувству общности .
Десятки экспертов недавно собрались в столице Бутана , Тхимпху , чтобы подвести итоги развития страны .
Я вместе с премьер-министром Бутана Джигме Тинли , лидером в обеспечении устойчивого развития и великим борцом за концепцию « ВНС » , принимали участников .
Мы собрались после того , как в июле этого года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла декларацию , в которой призвала страны изучить , каким образом национальная политика может способствовать счастью в жизни общества .
Все собравшиеся в Тхимпху согласились с важностью достижения большего счастья , а не обеспечения большего валового национального дохода .
Вопрос , который мы рассматривали : как достичь счастья в мире , который характеризуется быстрой урбанизацией , средствами массовой информации , глобальным капитализмом и деградацией окружающей среды .
Как может наша экономическая жизнь быть перенаправлена на воссоздание чувства общности , доверия и обеспечения устойчивости окружающей среды ?
Вот некоторые предварительные выводы .
Во-первых , мы не должны порочить значение экономического прогресса .
Когда люди голодны , лишены самого необходимого , например чистой воды , здравоохранения и образования , и когда отсутствует полноценная занятость , они страдают .
Экономическое развитие , которое снижает уровень бедности , является жизненно важным шагом в повышении уровня счастья .
Во-вторых , упорное стремление к ВНП в ущерб другим целям также не ведет к счастью .
В США ВНП резко возрос за последние 40 лет , но счастья нет .
Вместо этого , направленное преследование цели обеспечения ВНП привело к большему неравенству в распределении богатства и власти , способствовало повсеместному росту нищеты , завело в бедность миллионы детей и вызвало серьезную деградацию окружающей среды .
В-третьих , счастье достигается за счет сбалансированного подхода к жизни , как индивидуумов , так и общества .
Как индивидуумы , мы недовольны , если мы лишены наших основных материальных потребностей , но мы также не удовлетворены , если погоня за высокими доходами вытесняет наше внимание к семье , друзьям , сообществу , умению сострадать и нарушает наше внутреннее спокойствие .
С точки зрения общества , одно дело организовать экономическую политику , чтобы обеспечить улучшение жизненных стандартов , и совсем другое ‑ задействовать все общественные ценности в погоне за прибылью .
И все же проводимая в США политика все чаще позволяет корпоративным прибылям доминировать над всеми другими устремлениями : честностью , справедливостью , доверием , физическим и психическим здоровьем , а также экологической устойчивостью .
Корпоративные взносы в пользу избирательных кампаний все больше подрывают демократический процесс , и делается это с благословения Верховного суда США .
В-четвертых , глобальный капитализм представляет много прямых угроз для счастья .
Он разрушает природную среду за счет изменения климата и из-за различных видов загрязнения , в то время как из-за непрекращающегося потока пропаганды , оплачиваемой нефтяной промышленностью , многие люди остаются в неведении происходящего .
Это ослабление социального доверия и психической устойчивости , с преобладанием клинической депрессии , видимо , возрастает .
Средства массовой информации стали способом для корпоративных « посланий » , большая часть которых откровенно антинаучна , и американцы страдают от все расширяющегося спектра потребительских пристрастий .
Задумайтесь над тем , как промышленность фаст-фуда использует масла , жиры , сахар и другие вызывающие привыкание ингредиенты для создания нездоровой зависимости от продуктов , что способствует развитию ожирения .
Одна треть всех американцев в настоящее время страдает ожирением .
Остальной мир , в конечном счете , последует за ними , если страны не ограничат опасную корпоративную практику , включая показ маленьким детям рекламы нездоровой пищи , вызывающей зависимость .
И проблема не только в пище .
Массовая реклама вносит свой вклад во многие другие пристрастия потребителя , что подразумевает растущие общественные расходы на здравоохранение , в том числе чрезмерный просмотр телевизора , азартные игры , употребление наркотиков , курение и алкоголизм .
В-пятых , чтобы способствовать счастью , мы должны определить множество факторов , отличных от ВНП , которые могут повысить или понизить благосостояние общества .
Большинство стран инвестируют в измерение ВНП , но лишь немного тратят на то , чтобы определить источники плохого здоровья ( например , потребление фаст-фуда и чрезмерный просмотр ТВ ) , что приводит к снижению общественного доверия и деградации окружающей среды .
Как только мы поймем эти факторы , мы сможем действовать .
Сумасшедшая погоня за корпоративными прибылями угрожает нам всем .
Справедливости ради надо сказать , что мы должны поддерживать экономический рост и развитие , но только в более широком контексте : в том , что способствует устойчивости окружающей среды и значимости сострадания и честности , которые необходимы для социального доверия .
Поиски счастья не должны ограничиваться красивым горным королевством Бутан .
