Культурная Революция 40-х годов
В этот месяц 40 лет назад началась Культурная революция Мао , и все же , несмотря на уже 20-и летнюю экономическую либерализацию , ее ущерб остается запретной темой .
Сегодняшнее правительство не осмеливается мужественно встретиться лицом к лицу со своим собственным опытом прошлого и моральной ответственностью .
Так , спустя три десятилетия после окончания Культурной революции , так и не начался национальный самоанализ , который так необходим Китаю .
Конечно же Коммунистическая партия сочла Культурную революцию « катастрофой » , что было обусловлено доминирующим общественным мнением .
Но правительство Китая позволяет обсуждать Культурную революцию только в рамках этой официальной структуры , подавляя какие-либо неофициальные суждения .
Распространенный официальный вердикт , а так же использование Линь Бяо ( вице-президента Мао Цзэдуна и предполагаемого наследника , который против него и восстал ) и « Банды Четырех » в качестве козлов отпущения , затеняют преступления Мао и Партии , так же как и значительные недостатки в системе .
Таким образом ключевые фигуры Культурной революции , те из-за кого произошло так много бессмысленного насилия , либо затаились в тишине , либо предпринимают попытки лживой самообороны .
Большинство жертв также используют различные оправдания , чтобы не копаться в своих воспоминаниях .
И те , кто преследовал , и те , кого преследовали , желают говорить только о том , что они являлись жертвами .
Например , фанатичное движение Красных Охранников охватило практически всю молодежь подходящего возраста .
И все же , все они , кроме нескольких старых Красных Охранников , хранят молчание , говоря , что « это не стоит вспоминать » .
В первые дни Культурной революции , основанное в Пекине Союзническое Движение , состоявшее из детей руководящих кадров партии , совершало ужасающие насильственные действия под лозунгом : « Если отец - герой , то сын - хороший человек ; если отец - реакционер , то сын - яйцо черепахи » .
Но в воспоминаниях этих буйных членов передовых отрядов прошлого на первый план выдвигаются только их юная страсть и чистый идеализм , или страдания их самих и их родителей .
Они не упоминают свои собственные варварские нападения , вандализм , грабежи и незаконные расправы .
Ветераны революции отказываются обсуждать свое высокомерное предположение о “ естественной Красноте , ” или упоминать о том , что их восстание было связано с желанием обрести власть .
И что еще хуже , они не выражают никакого раскаяния по отношению к своим жертвам .
Культурная Революция затронула весь Китай .
От нее пострадало так много людей , что подсчитать точное число жертв очень сложно .
Еще сложнее подсчитать число преследователей .
И лишь немногие задумываются и приносят свои извинения .
Террор Красных Охранников , вооруженные бои между повстанческими сектами , группы , собранные для « чистки » социальных классов , а так же всю кровавую резню в Китае оставляют без внимания , чтобы стереть их из памяти .
Официальный запрет препятствует ответной реакции , а человеческая слабость и личный интерес карьеристов из тех людей , что участвовали в событиях , создают дополнительную поддержку официальному запрету .
Возьмите , к примеру , Йе Хиангжен , дочь старшего генерала Йе Цзиньиня , которая однажды обсуждала влияние событий Культурной революции на ее семью по телевидению .
Во время раннего периода Культурной революции она играла две роли : роль дочери китайского полевого маршала и роль лидера бунтовщиков в столичной Школе Искусств .
Она жаловалась на то , что в то время была « слишком известной » , « слишком активной » и « слишком значимой » и в подробностях рассказала о том , как жена Мао , Цзян Цин , преследовала семью Йе и как дети Йе попали в тюрьму .
Но она сказала только 58 слов о своей карьере в качестве лидера Красных Охранников , без каких-либо деталей или объяснений того , как она к ним присоединилась , в каких акциях она принимала участие и была ли она вовлечена в “ физическую борьбу ” или преследование других людей .
Призыв к людям , которые применяли насилие и преследовали других , чтобы они проанализировали свои действия и раскаялись , не означает наложение юридической ответственности и моральное осуждение .
Но , по крайней мере , это восстановило бы правду о Культурной революции и помогло подвести итоги ее уроков , чтобы избежать ее повторения .
Что еще более важно , так это то , что восстановление правды противостояло бы традиционному китайскому инстинкту винить во всех бедах внешние силы и могло бы привести к духовному прозрению людей , изо всех сил пытающихся найти ценности в зарождающемся новом Китае .
Человек , на котором лежит наибольшая ответственность за катастрофу Культурной революции – это , конечно же , Mao , и все же он остается спасителем Китая .
Дети старших партийных руководителей Мао , которые наслаждались огромной популярностью во время Культурной революции , теперь являются основными бенефициариями сегодняшних экономических реформ .
Но , с китайской жизнью искаженной тяжестью лжи и уловок , это продолжающееся молчание виновных только переносит расплату на общество в целом .
Поскольку одно поколение за другим продолжает жить в отрицании , ложь разъест все , к чему прикоснется .
Китайский народ больше не будет знать , что такое персональная честность или историческая правда , и он неоднократно будет использовать неправильно , упускать или отказываться от исторических возможностей .
Культурная революция не закончится до тех пор , пока она остается неясной .
Если историческая правда не была восстановлена , то из нее не могут быть извлечены уроки .
Никакое материальное процветание не сможет сделать Китай здоровым обществом без так необходимой оценки прошлого .
