Ненасытный зверь
КЕМБРИДЖ – В то время как весь мир наблюдает за тем , как США борются за свое финансовое будущее , контуры этой битвы отражают более крупные социальные и философские разногласия , которые могут в различных формах возникнуть по всему миру в ближайшие десятилетия .
Было много разговоров на тему того , как урезать государственные расходы , однако мало внимания уделяется тому , как сделать государственные расходы более эффективными .
И в таком случае , если не будут найдены более креативные подходы к оказанию государственных услуг , их стоимость с течением времени будет неизбежно расти .
Любая отрасль , связанная с услугами , сталкивается с одинаковыми проблемами .
Еще в 1960-х годах экономисты Уильям Баумол и Уильям Боуэн писали о « ценовой болезни » , поражающей данные отрасли .
Они использовали отличную аналогию : струнный квартет Моцарта , который на сегодняшний день требует столько же человек и инструментов , сколько и в 19 веке .
Точно также у учителя все еще уходит примерно столько же времени , чтобы оценить работу , сколько и сотню лет назад .
Хороший сантехник тоже должен получать целое состояние , потому как и здесь технологии развивались очень медленно .
Почему медленный рост производительности труда переводится в высокие цены ?
Проблема заключается в том , что сфере услуг , в конечном счете , приходится конкурировать за работников из национального трудового резерва с отраслями , обладающими быстрым ростом производительности труда , например с такими , как финансы , производство и информационные технологии .
Несмотря на то что трудовой резерв может быть несколько сегментирован , он достаточно перекрывается , чтобы вынудить обслуживающую отрасль промышленности платить завышенные зарплаты , по крайней мере в долгосрочной перспективе .
Государства , разумеется , сами используют сферу услуг .
В их ряды входят учителя , полицейские , мусорщики и военнослужащие .
Современные школы намного больше походят на школы 50-летней давности , нежели современные заводы .
И хотя военные инновации были впечатляющими , эта сфера все еще остается крайне трудоемкой .
Если люди хотят того же уровня государственных услуг , что и в других вещах , которые они потребляют , то государственные расходы с течением времени будут забирать все большую и большую долю национального дохода .
На самом деле не только государственные расходы растут в доле от национальной прибыли ; то же происходит во многих других секторах услуг .
На сегодняшний день в странах с самыми развитыми экономиками на долю сферы услуг , и в том числе правительственных , приходится более 70 % национального дохода .
Сельское хозяйство , на чью долю в 1800-х годах приходилось более половины национального дохода , сегодня сократилось до нескольких процентов .
Занятость на производстве , которая до второй мировой войны обеспечивала треть , если не больше , рабочих мест , резко сократилась .
Например , в США в обрабатывающей промышленности занято менее 10 % всех рабочих .
Таким образом , даже в то время , когда экономические консерваторы требуют сокращения расходов , существуют мощные силы , толкающие процесс в обратном направлении .
Общепризнано , что эта проблема сильнее всего стоит перед государственным сектором , где рост производительности еще более медленный , нежели в других отраслях сферы услуг .
И хотя это может относиться к определенному набору услуг , оказания которых требуют от правительства , вряд ли этим можно все объяснить .
Разумеется , часть проблемы заключается в том , что правительства используют занятость не только для оказания услуг , но и для неявных трансферов .
Кроме того , государственные учреждения работают во многих областях , которые не сталкиваются с высокой конкуренцией и поэтому не склонны к инновациям .
Почему бы не привнести в правительство большее участие частного сектора или , по крайней мере , конкуренции ?
Образование , где мощь передовых технологий на данный момент еще почти не ощущается , могло бы стать хорошей отправной точкой .
Сложные компьютерные программы уже довольно неплохо используются для оценки тестов в средней школе , а то и дотягивают до уровня лучших учителей .
Инфраструктура является другим очевидным местом для расширения участия частного сектора .
Например , когда-то было широко распространено мнение , что водителям на дорогах , находящихся в частном владении , придется тратить слишком много времени на оплату проезда .
Однако современные устройства считывания данных и автоматические системы оплаты решили эту проблему .
Однако не стоит полагать , что переход к увеличению предоставляемых частным сектором услуг является панацеей .
Все еще будет существовать необходимость в регулировании , особенно там , где речь будет идти о монополии или почти монополии .
И все еще будет необходимо решить , как сбалансировать эффективность и справедливость в предоставлении услуг .
Образование , безусловно , является областью , в которой любая страна имеет сильную заинтересованность в обеспечении единых по всей стране правил игры .
Будучи президентом Соединенных Штатов в 1980-х годах , Рональд Рейган , икона консерваторов , рассказал о своем подходе к финансовой политике как к « голодному зверю » : снижение налогов , в конечном счете , заставляет людей соглашаться с меньшими государственными расходами .
Его подход во многих отношениях имел большой успех .
Однако государственные расходы продолжали расти , поскольку избиратели по-прежнему хотели предоставляемых правительством услуг .
На сегодняшний день абсолютно понятно , что обуздание правительства также означает поиск путей формирования стимулов для того , чтобы инновации в правительстве шли в ногу с инновациями в других секторах услуг .
Без новых идей о том , как ввести инновации в предоставление государственных услуг , сражения , одно из которых разыгрывается на наших глазах в США , могут стать только хуже , так как избиратели все чаще будут просить заплатить больше за меньшее .
Политики могут и будут обещать сделать все возможное , однако успехом это не увенчается , если мы не найдем путь повышения эффективности и производительности государственных услуг .
