Руководство стран африканского региона под пустыней Сахара движется в никуда
Почему страны африканского региона под пустыней Сахара являются наибеднейшими в мире ?
Одна причина заключается в ряде плохо разработанных стратегий развития , которые МВФ и Всемирный Банк осуществляли в регионе на протяжении почти полвека .
Но вековая культура руководства , которая прочно укоренилась во многих африканских обществах , играет одинаково пагубную роль .
Действительно , подавляющее большинство африканских правителей считают свои страны своей личной собственностью , которую можно использовать соответственным образом .
Такое представление о власти в прошлые века привело к тому , что короли передавали своих людей работорговцам .
В настоящее время руководители растранжиривают ресурсы и доходы своих стран , оставляя большую часть своего населения увязшим в бедности , болезнях , голоде , войне и безнадежности .
Сегодняшняя нефтяная лихорадка в Западной Африке является прекрасной иллюстрацией этой проблемы .
Вместо того , чтобы быть преимуществом , нефть стала источником неприятностей , порождающим бедность , коррупцию , этнические конфликты и экологические бедствия .
Этого не должно быть .
Президент Венесуэлы Хуго Чавес , например , использует доходы своей страны от добычи нефти для того , чтобы предоставить бесплатное обучение грамотности и здравоохранение , помочь облегчить долги своих аргентинских и эквадорских соседей , сформировать энергетические союзы в Латинской Америке и Карибском бассейне и предложить стратегическое восстановление отношений со странами региона Анд .
Он возродил панамериканизм , и Венесуэла стала членом южно-американского общего рынка МЕРКОСУР , региональной группы , в которую также входят Аргентина , Бразилия , Чили , Уругвай и Парагвай .
Но если дисфункциональная культура руководства поставила подобную программу единства и социального прогресса вне досягаемости для африканского региона под пустыней Сахара , то же самое сделали и МВФ и Всемирный Банк .
Когда страны африканского региона под пустыней Сахара получили независимость в конце 1950-х - начале 1960-х гг. , их руководители унаследовали обанкротившиеся государства без доступа к международным рынкам ценных бумаг .
В результате , у вновь учрежденных африканских руководителей не было никакой альтернативы , кроме как заключить субдоговор об экономическом развитии с МВФ и Всемирным Банком и западными странами , которые ими управляют .
Экономическая либерализация , отмена госконтроля за движением капитала , подавление субсидий , приватизация ценных государственных активов ( ликвидация была бы более подходящим словом ) , финансовая строгость , высокие процентные ставки и сдерживаемый спрос стали повесткой дня .
Программы структурного урегулирования , которые требуют МВФ и Всемирный Банк , в результате превращают эти страны в свалки для чрезмерно финансируемых западных сельскохозяйственных излишков и дорогостоящих и вышедших из употребления промышленных товаров .
С самого начала было очевидно , что стратегия МВФ / Всемирного Банка была обречена на провал .
Их ссуды были разработаны для того , чтобы увековечить роль Африки в качестве поставщика сырья , в то же время вовлекая континент в неразрешимую сеть долгов и зависимости от “ промышленности помощи ” .
МВФ может остановить не только свой собственный кредит , но и большинство ссуд из более крупного Всемирного Банка , от других многосторонних кредиторов , правительств богатых стран и даже большей части частного сектора .
Но рассмотрите Аргентину , которая перенесла глубокую четырехлетнюю депрессию , начавшуюся в 1998 г. Отклоняя требования МВФ повысить процентные ставки , увеличить цены на коммунальные услуги , сжать бюджет и поддерживать нежизнеспособную привязанность песо к доллару США , правительство Нестора Кирчнера смогло разработать свой собственный экономический курс .
Несмотря на повторные угрозы со стороны МВФ , Аргентина проводила жесткую политику по отношению к иностранным кредиторам , которым она задолжала $ 100 миллиардов .
В сентябре 2003 г. Аргентина сделала невероятное : временный дефолт самому МВФ .
Фонд , в конечном итоге , уступил , что привело к стремительному и уверенному восстановлению экономики .
Подобным образом развитие африканского региона под пустыней Сахара нельзя поручать другим .
К счастью , есть надежда , что этот регион может противостоять разрушительной неолиберальной программе запада .
Согласно Энергетическому Отделу США , ежегодный импорт нефти в Америку из Африки скоро достигнет 770 миллионов баррелей , что принесет континенту предположительно $ 200 миллиардов в течение следующего десятилетия .
Если цены на нефть останутся высокими – что вполне вероятно в обозримом будущем , учитывая огромный спрос из США , Японии , Китая и Индии – доходы от добычи нефти могут достичь $ 400-600 миллиардов .
Чтобы получить прибыль , африканский регион под пустыней Сахара должен сформировать конфедерацию на основе нефти под опекой полностью реформированных региональных групп , целью которой будет способствовать экономической интеграции и созданию политического союза .
Это предоставило бы региону силу для того , чтобы проводить стратегию развития , подобную той , которая была принята в прошлом Соединенными Штатами , странами - членами Европейского Союза и Восточноазиатскими странами .
Все эти страны ввели средства управления капиталом и урегулировали вкладываемые в страну иностранные инвестиции на ранних стадиях своего экономического развития .
Африканский регион под пустыней Сахара ничем от них не отличается .
Акцент необходимо сделать на разностороннее развитие экономики и увеличение производительной мощности внутренних поставщиков .
Это будет означать создание иностранных товариществ с целью обеспечить , чтобы местные коммерческие фирмы извлекли выгоду из передачи технологий и обучения работе с ними , тем самым , повышая добавленную стоимость во внутреннем производстве и экспорте .
Это также подразумевает субсидирование и защиту внутреннего производства , как раз то , что когда-то сделали все развитые страны и все еще делают всякий раз , когда им это нужно .
Первый шаг к проведению такой политики , однако , должен заключаться в обновлении и воодушевлении панафриканской идентичности .
Европа , Азия и все больше Латинская Америка показывают , что региональная интеграция обеспечивает самый здоровый путь к развитию .
В Африке это не возможно до тех пор , пока не появится новое поколение искренне проникнутых духом гражданственности руководителей .
Сокращение зависимости африканского региона под пустыней Сахара от МВФ и Всемирного Банка может приблизить этот день .
