Противоречивость Саркози
& quot ; Почему они ненавидят нас ? & quot ; – задавались вопросом американцы , имея ввиду исламских фундаменталистов , после 11-го сентября 2001 года . & quot ; Почему я им не нравлюсь ? & quot ; - мог бы спросить у французов Николя Саркози через год после свого прихода к власти .
Саркози вездесущ , как внутри страны , так и на международной арене .
13 июля лидеры более чем 40 стран приняли участие в первом собрании & quot ; Союза для Средиземноморья & quot ; в Париже .
Франция вернулась в мир и в Европу .
Внутри страны началась амбициозная и сложная программа долгожданных реформ , которые , как признает большинство французских граждан , являются неизбежными , и которые уже принесли некоторые результаты в области трудового права и образования .
Саркози отличается поразительной энергией , силой воли и активностью .
И тем не менее он является наименее популярным из президентов Пятой Республики , падение популярности которого среди французов был настолько эффектным , быстрым и прочным , что политические эксперты , а также его друзья и враги , сомневаются в том , сможет ли он когда-нибудь восстановить ее .
Что же произошло ?
& quot ; Мне нужен не хороший , а удачливый генерал & quot ; , - заметил как-то французский император Наполеон I. Исходя из этого критерия , он не захотел бы иметь дело с Саркози .
Построив свою кампанию на обещании восстановить и увеличить покупательную способность французского народа , Саркози пришел к власти в мае 2007 года , всего за несколько недель до начала ипотечного кризиса и за несколько месяцев до быстрого роста цен на сырье .
Затем он принял председательство в Европейском Союзе всего через несколько дней после того , как ирландцы решительно отвергли Лиссабонское соглашение , что свело его роль в лучшем случае к минимизации негативных последствий .
И в дополнение к вышеперечисленному , французская национальная сборная , чья победа на чемпионате мира в 1998 году дала его предшественнику Жаку Шираку короткую передышку и мимолетный бум популярности , потерпела унижение в июне на чемпионате Европы .
Однако международного контекста с его непредвиденными обстоятельствами недостаточно для того , чтобы объяснить непопулярность Саркози среди французов .
Проблема проистекает из сочетания его сущности и стиля , сводящегося к полному отсутствию связанности .
В то время как экономический кризис охватывает Францию и большинство стран мира , французы не уверены в своем молодом и энергичном президенте .
Конечно , в этом восприятии существует элемент глубоко несправедливой субъективности .
Но это и есть политика .
Внешность президента и его язык телодвижений ( среди шекспировских героев он , наверное , был бы предателем Яго из Отелло ) являются частью проблемы .
Его нервозность и импульсивность , граничащая с вульгарностью , раздражает даже большинство французов , голосовавших за него .
Например , внутри страны крайне необходимая реформа армии сопровождается ненужной злобностью , как если бы бывший министр внутренних дел , пропитанный & quot ; полицейской культурой & quot ; , совершенно не в состоянии понять & quot ; культуру армии & quot ; и ее чувство чести .
И его несомненный успех в реализации трудового законодательства , как о том свидетельствуют редкие уличные демонстрации , был подорван необузданным стремлением к провокации , отразившемся в неуместном замечании , что & quot ; во Франции сегодня никто не замечает забастовок ! & quot ;
В своей внешней политике Саркози также , похоже , сочетает правильную интуицию с неправильной тактикой ( это когда вся его стратегия не омрачена преследованием противоречивых целей ) .
Политика Франции в отношении Китая и вопрос о присутствии президента Франции и ЕС на церемонии открытия Пекинской Олимпиады представляет яркий пример такого отсутствия последовательности .
Саркози неправильно оценил баланс сил между Францией и Китаем , что привело к плохому завершению этого дипломатического эпизода для Франции , когда ее президенту пришлось проглотить свои требования в области прав человека и подчиниться диктату realpolitik .
В том же духе , в подходе Саркози к Европе существует несоответствие между посланием и вестником , между осторожной дипломатией , необходимой для создания нового консенсуса внутри Европейской Комиссии и в отношениях с такими странами , как Ирландия , и довольно авторитарным стилем президента .
Хотя популярность Саркози остается низкой , большинство французов хотят , чтобы он добился успеха , поскольку ему еще остается четыре года при отсутствии реальной альтернативы .
Левые находятся в состоянии хаоса , охваченные внутренними распрями и ростом анти-капиталистического экстремизма среди наиболее радикального крыла .
Для президента , стремящегося осуществить реформы , & quot ; меньше может быть больше & quot ; - меньше агрессивности и меньше собственного « я » .
Но может ли человек выступить против своей глубочайшей природы ?
Наверное , нет .
