Навязчивое ощущение потери скорости
НЬЮ-ЙОРК . Несмотря на ряд маловероятных , имеющих сильное воздействие событий , которые потрясли мировую экономику в 2011 году , финансовые рынки продолжали счастливо развиваться до определенного момента времени , который случился около месяца назад .
Год начался с увеличения цен на продукты питания , нефть и предметы потребления , в связи с чем появилась угроза высокой инфляции .
Затем на Среднем Востоке возникли массовые беспорядки , которые далее взвинтили цены на нефть .
Потом в Японию пришло ужасное землетрясение , которое в значительной степени причинило ущерб , как ее экономике , так и глобальной сети поставок .
А затем Греция , Ирландия и Португалия потеряли доступ к кредитным рынкам , нуждаясь в пакетах помощи от Международного валютного фонда и от Европейского Союза .
Но это было еще не все .
Хотя Греции и помогли год назад , план А сейчас определенно провалился .
Греции потребуется еще официальная финансовая помощь ‑ или помощь частных кредиторов , опция , которая взывает горячие споры между европейскими стратегами .
В последнее время беспокойства по поводу неустойчивого бюджетного дефицита , подобным образом , вылились в политические распри , почти приведшие к прекращению работы правительства .
Похожая битва сейчас намечается по поводу « потолка задолженности » Америки , из-за которого , если его не определить , может возникнуть риск « технического » дефолта по государственному долгу США .
До недавнего времени рынки , кажется , игнорировали эти потрясения ; если не считать нескольких дней , когда паника по поводу Японии и Среднего Востока , не привела к корректировке , они продолжали свой марш вверх .
Но с конца апреля наступило время более настойчивой корректировки на глобальном рынке ценных бумаг , вызванные волнениями по поводу того , что экономический рост в Соединенных Штатах и во всем мире , возможно , резко уменьшается .
Данные из США , Великобритании , периферии еврозоны , Японии и даже из стран с развивающейся экономикой сигнализируют о том , что часть глобальной экономики – особенно развитые страны – возможно , теряют скорость , если вообще не входят в двойную рецессию .
Глобальное неприятие риска также возросло , так как опция « продлевай и надейся » или « отсрочь и молись » , как с Грецией , становится менее желаемой , а угроза беспорядочных испытаний становится более вероятной .
Оптимисты утверждают , что глобальная экономика просто провела « нежесткую корректировку » .
Фирмы и потребители отреагировали на потрясения этого года « временным » замедлением потребления , снижением затрат капитала и сокращением рабочих мест .
Если потрясения не усилятся ( а некоторые не станут более острыми ) , уверенность и экономический рост восстановятся во второй половине этого года , и цены на фондовых биржах снова пойдут вверх .
Но есть все причины полагать , что мы переживаем более устойчивый экономический спад .
Во-первых , проблемы на экономической периферии являются в некоторых случаях проблемами явной несостоятельности , а не неликвидности : крупного и продолжающего расти государственного и частного дефицита и долга ; поврежденных финансовых систем , которые нужно привести в порядок и рекапитализировать ; значительной потери конкурентоспособности ; отсутствия экономического роста ; и растущей безработицы .
Больше невозможно отрицать , что государственные и частные долги в Греции , Ирландии и Португалии нужно будет реструктурировать . .
Во-вторых , факторы , замедляющие экономический рост США , являются хроническими .
Они включают медленный , но устойчивый дегиринг в частном и государственном секторах ; рост цен на нефть ; медленное создание рабочих мест ; еще один спад на рынке жилищного строительства ; серьезные финансовые проблемы на государственном и местном уровнях ; и разрушительный дефицит и долговое бремя на федеральном уровне .
В-третьих , в Великобритании экономический рост был в среднем слабый за последние два квартала , с финансовой строгостью по всем фронтам , принятой во время , когда растущая инфляция мешает Банку Англии облегчить денежную политику .
В самом деле , инфляция даже может заставить Банк поднять процентные ставки к осени этого года .
А Япония уже сползает в рецессию из-за землетрясения .
Все эти экономики уже росли анемично и ниже тенденций , когда происходивший в то время процесс дегиринга потребовал замедления государственных и частных затрат , для того чтобы увеличить экономическую эффективность и снизить долги .
И сейчас вдобавок к череде « редких » событий , с которыми в этом году столкнулись развитые экономики , большинство из них лишили или скоро лишат валютных и финансовых стимулов .
Если все , что происходит сейчас , окажется чем-то худшим , чем временная « нежесткая корректировка » , рыночная корректировка будет продолжаться дальше , таким образом ослабляя экономический рост , так как негативный эффект богатства падающего рынка ценных бумаг уменьшает расходы частного сектора .
И в противоположность 2007-2008 годам , когда каждому негативному шоку и рыночному спаду было противопоставлено политическое действие правительств , в этот раз стратеги полностью безоружны и , таким образом , возможно , неспособны запустить рефляцию ценных бумаг и « перезапустить » реальную экономику .
Отсутствие стратегических « козырей » отражается в принятии самыми развитыми экономики некоторой формы аскетизма , для того чтобы избежать финансового краха в дальнейшем .
Государственный долг уже высокий , и многие правители сейчас в стесненных обстоятельствах , поэтому способность правительств поддержать свои банки посредством финансовой помощи , гарантий и возведения препятствий для сомнительных активов весьма ограничена .
Второй раунд так называемого « количественного послабления » , предложенного органами кредитно-денежного регулирования , может не произойти , так как инфляция растет ‑ хотя и медленно – в большинстве развитых экономик .
Если последние экономические данные будут отражать что-то более серьезное , чем небольшой сбой , а рынки и экономики будут продолжать замедлять свой рост , стратеги могут оказаться ни с чем .
Если это случится , то во многих развитых странах резко возрастет риск снижения скорости и полной двойной рецессии .
