Балансирующая Азия
КЕМБРИДЖ . В прошлом году лидеры всех пяти стран , постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций , посетили Индию в сопровождении делегации деловых кругов .
Индийская экономика росла более чем на 8 % в год , что делает ее все более привлекательной для торговли и инвестиций .
Когда президент США Барак Обама посетил Индию в ноябре , он поддержал ее постоянное членство в Совете Безопасности ООН .
Это также поддержали премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон , президент Франции Николя Саркози и президент России Дмитрий Медведев .
Но последний посетитель , премьер-министр Китая Вэнь Цзябао , ничего не сказал об этом .
Официальные заявления подчеркивают дружественные отношения между Индией и Китаем , и некоторые торговые аналитики утверждают , что два гигантских , быстро растущих рынка станут экономической « Китиндией » .
Когда премьер Вэнь Цзябао посетил Индию несколько лет назад , он подписал комплексное пятилетнее соглашение о стратегическом сотрудничестве .
Как это определил в то время премьер-министр Индии Манмохан Сингх : « Вместе Индия и Китай могут изменить мировой порядок » .
Такие заявления отражают значительный уход от враждебности , которой были пронизаны индийско-китайские отношений после войны между двумя странами 1962 года за спорную приграничную территорию в Гималаях .
Тем не менее , на поверхности присутствует скрытое стратегическое беспокойство , особенно в Индии .
ВВП Китая в три раза больше , чем в Индии , однако темпы ее роста выше , и ее военный бюджет растет .
Пограничный спор остается нерешенным , и обе страны соперничают за влияние в таких соседних государствах , как Мьянма .
И в последние годы Китай работал за кулисами , чтобы предотвратить постоянное членство в Совете Безопасности и передачу статуса великой державы Индии .
Но Индию неизбежно будут рассматривать как одну из сверхдержав будущего , и некоторые индийцы предсказывают , что мир будет трехполюсным , закрепленным к середине века за США , Китаем и Индией .
Население Индии составляет 1,2 миллиарда человек , что в четыре раза больше , чем население США , и , вероятно , к 2025 году оно превысит население Китая .
Виджей Джоши из колледжа Святого Иоанна в Оксфорде , утверждает , что , « если экстраполировать нынешние тенденции , то в течение 25 лет в Индии будет третий по величине в мире национальный доход ( после США и Китая ) » .
На протяжении десятилетий Индия страдала от того , что некоторые называют « индуистскими темпами экономического роста » , немного более 1 % в год .
После обретения независимости в 1947 году Индия стала проводить направленную внутрь политику , акцентом которой стала тяжелая промышленность .
Но оказалось , что темпы экономического роста были менее обусловлены индуистской культурой , чем импортированным британским фабианским ( и другим ) социалистическим экономическим планированием .
После рыночных реформ в начале 1990-х годов темпы роста резко возросли , с прогнозами на двузначный рост в будущем .
Мартин Вулф из « Financial Times » называет Индию « недоношенной сверхдержавой » ‑ страной с низким уровнем жизни , но огромной экономикой .
Он считает , что индийская экономика через десять лет будет больше , чем в Великобритании , а через двадцать лет ‑ больше , чем в Японии .
В Индии зарождается средний класс в несколько сотен миллионов человек , а английский язык является официальным языком , на котором говорят 50-100 миллионов человек .
Основываясь на этом , индийская информационная промышленность готова играть значительную глобальную роль .
Индия также располагает значительными ресурсами жесткой силы с предположительно 60-70 единицами ядерного оружия , ракетами средней дальности , космической программой , 1,3 млн военнослужащих , а также ежегодными военными расходами почти в 30 млрд долларов США , или 2 % от мирового объема .
Что касается « мягкой » силы , то в Индии есть укрепившееся демократия , а также яркая массовая культура с транснациональным влиянием .
В Индии есть влиятельная диаспора , и ее кинематографическая промышленность , « Болливуд » , является крупнейшей в мире по числу выпускаемых в год фильмов , которая вытесняет Голливуд в некоторых частях Азии и Ближнего Востока .
В то же время , Индия во многом остается очень отсталой страной , с сотнями миллионов неграмотных , нищих граждан .
Около трети индийцев живут в условиях крайней нищеты , и на Индию приходится примерно одна треть бедного населения мира .
ВВП Индии в 3,3 триллионов долларов США сравним с 5 триллионами долларов США в Китае , и составляет 20 % ВВП США .
В результате доход на душу населения Индии в 2900 долларов США ( в паритетной покупательной способности ) составляет половину от уровня Китая и одну пятнадцатую от уровня США .
Еще более поразительно то , что в то время как 91 % населения Китая является грамотным и 43 % проживает в городах , соответствующие показатели для Индии составляют только 61 % и 29 % .
Каждый год Индия производит примерно вдвое больше дипломированных специалистов инженерного дела и компьютерных технологий , чем Америка , но по данным « The Economist » « только 4,2 % из них пригодны для работы в фирмах по разработке программного продукта , и только 17,8 % нанимаются ИТ-компаниями , даже с полугодовым опытом работы » .
Симптомом этого является низкая производительность Индии в международных сопоставлениях университетов : Азиатский университетский рейтинг-2009 , подготовленный консультантами по стандартам качества высшего образования , ставит лидирующий Индийский технологический институт в Бомбее только на 30 место .
Десять университетов в Китае и Гонконге имеют более высокий рейтинг .
Высокотехнологичный экспорт составляет только 5 % от общего объема экспорта Индии , по сравнению с 30 % в Китае .
Таким образом , Индия вряд ли сможет разработать силовые ресурсы , чтобы сравняться с Китаем в ближайшие два десятилетия .
И , в то время как две страны подписали соглашения в 1993 и 1996 годах , которые обещали мирное урегулирование пограничного спора , приведшего их к войне в l962 году , стоит отметить , что непосредственно перед ядерными испытаниями Индии в марте l998 года , министр обороны Индии обозначил Китай , как « потенциального врага номер один » .
Совсем недавно , в 2009 году , спор о границах разгорелся снова .
Индийские официальные лица , как правило , на публике не выражают озабоченности отношениями с Китаем , но конфиденциально их беспокойство по-прежнему высоко .
Вместо того чтобы стать союзником , Индия , скорее всего , станет одной из азиатских стран , которые будут стремиться к уравновешиванию стратегического роста Китая .
