Конфедерация для Косово
Все меньше времени остается для решения проблем в Косово .
Если к началу декабря проблема Косово не будет урегулирована с участием ООН , то не исключена вероятность того , что албанцы , составляющие в этой провинции большинство , провозгласят независимость в одностороннем порядке . Соединенные Штаты уже заявили о том , что этот шаг может получить их поддержку .
Такое развитие событий означало бы настоящую катастрофу .
Этот шаг вызвал бы крайнее негодование со стороны России , так как она опасается , что отделение Косово , независимо от того , будет ли оно признано международным сообществом или же нет , может подогреть и усугубить сепаратистские движения в бывшей советской империи .
Еще большее противодействие и неприятие это вызовет со стороны Сербии .
Душан Пророкович , государственный секретарь Сербии по делам Косово , заявил о том , что для сохранения своего суверенитета его страна может применить силу .
Даже в том случае , если правительство проявит нерешительность , ультранационалистические группы могут оказать давление на Воислава Коштуницу и заставить его ввести войска в Косово : в настоящее время присутствие миротворцев ООН в Косово совсем не значительно ( только 40 & quot ; военных наблюдателей & quot ; и 2116 полицейских ) , но , учитывая тот факт , что сейчас в Косово дислоцировано 15000 солдат НАТО , существует опасность возникновения вооруженных столкновений .
После того как прошло уже восемь лет с момента введения в Косово управления гражданской миссии ООН и международных миротворческих сил , албанское большинство уже ощутило вкус свободы и намерено добиваться полной независимости .
Но Сербия заявляет о том , что эта провинция по-прежнему является важной частью ее истории и культуры .
Кроме того , эту независимость никогда не признает сербская общественность , которая с негодованием наблюдала за тем , как постепенно происходило уничтожение & quot ; Великой Сербии & quot ; , из состава которой недавно вышла Черногория .
Сербия готова предоставить Косово только & quot ; расширенную автономию & quot ; , а также некоторые права , которые позволят Косово заключать международные соглашения .
Тем не менее , несмотря на то , что обе стороны , по-видимому , занимают непримиримую позицию , пока еще есть время на то , чтобы найти компромиссное решение .
Но этого возможно добиться только путем реанимирования - и обновления - старого института международного сообщества : конфедерации государств .
Посредством принятия Советом Безопасности ООН резолюции , обязательной для исполнения , Косово могло бы получить полное и исключительное право распоряжаться своими гражданами и своей территорией , а также могло бы получить ограниченные права для осуществления деятельности на международной арене .
Косово можно было бы также наделить правом заключать торговые соглашения , а также соглашения , касающиеся отдельных лиц ( например , правом принимать иностранных граждан или выдавать их другому иностранному государству ) , плюс правом добиваться приема в ряды членов ООН ( для этого не требуется полный суверенитет и независимость ) .
Таким образом , Косово получило бы некоторые важные внешние атрибуты государственности .
Наряду с этим директивный орган , принимающий решения , в состав которого вошли бы делегаты из Косово , Сербии и Европейского Союза , был бы наделен всей полнотой власти для решения основных вопросов , касающихся внешней политики ( например , создание альянсов и установление отношений с международными экономическими институтами ) , обороны , границ ( в том случае если Косово пожелало бы присоединиться к Албании ) , а также вопросы взаимоотношений с сербским меньшинством в Косово .
В результате этого , Косово и Сербия будут являться двумя субъектами международного права , связанными между собой узами конфедерации , которая зависит от директивного органа , принимающего решения .
Конечно , эта конфедерация носила бы асимметричный характер , так как суверенитет Сербского правительства над остальной частью Сербии оставался бы неизменным и неограниченным , в то время как & quot ; суверенитет & quot ; правительства косоваров над Косово имел бы ограниченный характер .
Для того чтобы уравновесить баланс сил обеих сторон и исключить возможность принятия непродуманных решений , следует создать общий директивный орган , принимающий решения , в состав которого вошли бы четыре делегата от Сербии , два делегата от Косово и три представителя ЕС . При такой схеме для принятия решения обеим сторонам потребовалась бы получить поддержку делегатов ЕС .
Помимо этого , Европейскому Союзу следует создать немногочисленные , но эффективные вооруженные силы ( насчитывающие , допустим , 5000 военнослужащих ) для поддержки решений , принятых общим директивным органом .
Как и при любом компромиссе , в данном случае обе противоборствующие стороны от этого как выиграют , так и проиграют .
Сербия сохранит свое лицо и будет по-прежнему влиять на принятие важнейших решений по Косово , включая вопросы обращения с сербским меньшинством .
Косово получит ограниченную независимость ; при этом статус Косово возрастет : бывшая провинция суверенного государства станет субъектом международного права , который сможет заключать определенные соглашения с другими странами и сможет даже вступить в ряды членов ООН .
Европейский Союз также выиграет от такой схемы , добившись стабилизации обстановки в этом взрывоопасном регионе .
Таким образом , Европейский Союз будет осуществлять мониторинг ситуации в Косово и сможет предотвратить обострение обстановки , что могло бы привести к насилию .
В конечном итоге , преимущество этого решения состоит в том , что оно носит временный характер .
Как нам известно из истории , конфедерации раньше или позже становятся федерациями ( как это , например , произошло в случае США , Германии и Швейцарии ) или же , под воздействием центробежных сил , конфедерации распадаются ( как это произошло в случае с Объединенной Арабской Республикой , созданной в 1958 году , которая через три года распалась на два государства - Египет и Сирию ) .
Конфедерация , сторонником которой я являюсь , явилась бы промежуточным этапом ( она бы могла просуществовать 5 или 10 лет ) . В конце этого этапа Косово , вероятно , приобретет полную независимость .
Такая отсрочка окончательного решения позволит выиграть время , необходимое для того , чтобы оценить перспективы вступления Косово в ЕС , и таким образом , в конечном итоге разделить & quot ; суверенные права & quot ; с другими независимыми государствами , что могло бы ослабить опасные националистические требования косоваров .
