Президент на скамье подсудимых
НЬЮ-ЙОРК – Волнение , вызванное решением Международного уголовного суда ( МУС ) по привлечению президента Судана Омара аль-Башира к ответственности за военные преступления и преступления против человечества в Дарфуре , является в некоторой степени неожиданным .
В конце концов , МУС сам по себе не располагает никакой возможностью арестовать кого-либо в Судане , тем более главу государства , стоящего во главе вооружённых сил страны .
Также не приходится ожидать чьего-либо ещё вмешательства для совершения ареста .
Несмотря на уверенность главного прокурора МУС Луиса Морено-Окампо в том , что Башир будет привлечён к ответственности , как именно это будет сделано , остаётся неясным .
Однако такая возможность существует .
Несмотря на кажущееся бессилие МУС , главы многих государств прикладывают все усилия к тому , чтобы задержать обвинение .
Кажется , они не столько озабочены несправедливостью обвинения , сколько стремятся продемонстрировать солидарность с коллегой .
Среди тех , кто выступает против попыток привлечь Башира к суду , находятся крупные блоки стран , входящих в состав Организации исламской конференции и Африканского союза , а также такие мощные государства , как Китай и Россия .
Можно только догадываться , не является ли мотивом некоторых из тех , кто присоединился к этим протестам , опасение , что им самим в один прекрасный день будут предъявлены обвинения , подобные тем , которые были выдвинуты против Башира судьями МУС .
Несмотря на то , что Башир может избежать ареста , просто не выезжая за границу , волнение , вызванное этими обвинениями , небезосновательно .
Выдвинутые против него обвинения оказывают разрушительное действие на его авторитет .
Тот факт , что коллегия судей , представляющая 108 правительств , входящих в состав МУС , обвинила Башира в прямой ответственности за преступления , совершённые в Дарфуре за последние шесть лет , ставит под удар законность его продолжающегося правления .
Эти преступления привели к более чем 300 000 смертей и насильственному переселению по крайней мере 2,7 миллионов человек .
Даже если коллеги Башира в правительствах других стран успешно убедят Совет безопасности ООН в необходимости задержать обвинение – что крайне маловероятно – обвинения останутся висеть над головой Башира до тех пор , пока он не предстанет перед судом .
В 1999 году международный криминальный трибунал привлёк к суду другого действующего правителя – Слободана Милошевича , главу Федеральной республики Югославии .
Несмотря на его кажущуюся неприкосновенность на тот момент , полтора года спустя Милошевич был вынужден предстать перед судом в Гааге .
Подобным образом , в 2003 году международный трибунал предъявил обвинения тогдашнему президенту Либерии , Чарльзу Тейлору .
Он был вынужден бежать из Либерии несколько месяцев спустя , и сперва получил убежище в Нигерии , однако сейчас он находится под судом в Гааге .
Когда эти обвинения были предъявлены впервые , никто не мог предсказать , как развернутся события . Но сейчас , оглядываясь назад , невозможно отрицать , что последствия обеззаконивающего эффекта на подобную власть являются крайне значительными .
Разумеется , прокурор и судьи МУС идут на существенный риск , выдвигая обвинения против Башира .
Суд всё ещё находится на начальной стадии своего развития , и восстанавливать против себя глав многих государств , проявляя с ним солидарность , может скомпрометировать его будущее .
И всё же тот факт , что работники Суда исполняют свои обязанности , должен быть признан .
Соглашение о создании МУС эксплицитно постулирует , что главы государств не будут пользоваться иммунитетом .
И Совет безопасности передал МУС дело Дарфура ещё в 2005 году .
Это было расследованием , которое требовалось провести , и те , кто был найден ответственным за преступления , должны были быть преданы суду .
Многие из тех , кто сейчас возражает против судебного преследования Башира , принимали участие в решениях , которые привели к предъявлению обвинения .
Если обвинения МУС теперь вызывают у них беспокойство , то это только потому , что они не ожидали , что Суд выполнит обязательства , которые они сами на него возложили .
