Переломный момент для Айатоллы
САУТГЕМПТОН , АНГЛИЯ . Как только толпы людей вышли на улицы Тегерана , можно было , зная сценарий , начать следующий отсчет : если сегодня проходят массовые протесты , завтра последуют угрозы ответных мер во имя « национальной безопасности » .
На третий день мы будем наблюдать , как арестовывают журналистов и закрывают средства массовой информации ; на четвертый день – кровавые репрессии против протестующих , проводимые секретной полицией ; на пятый день – аресты ключевых фигур оппозиции .
Как и следовало ожидать , точно по расписанию , каждый из этих шагов был сделан в Иране в течение недели .
Эти же десять шагов были сделаны в Тайланде в 2006 году за десять дней , и за семь дней в Мьянме в год спустя .
Этот сценарий сегодня так хорошо известен потенциальным диктаторам мира , что для того , чтобы закрыть страну , может потребоваться менее недели .
Это больше не должно никого удивлять .
Мы должны понимать , что этот проверенный временем сценарий по установлению или укреплению диктатуры существует , но при этом не должны забывать , что существует контрстратегия по открытию закрытого общества .
Когда новоявленный диктатор – где бы то ни было , в любое время , справа или слева – захочет закрыть открытое общество или начать карательные действия против демократического движения , он делает десять классических шагов : ссылка на угрозу , создание секретных тюрем , усиление военизированных формирований , создание наблюдательского аппарата , заключение граждан без достаточных оснований , фильтрование групп граждан , определение ключевых фигур , преследование журналистов , называние критики « предательством » и свержение власти закона .
После проведения этих шагов продемократическому движению чрезвычайно трудно выжить , однако это возможно , если контрдавление применяется должным образом .
Снова и снова история показывает , в современную эпоху и во всем мире , что у людей действительно есть некоторые действенные инструменты для восстановления открытого общества , если они хотят их использовать .
Контрсценарий для установления или восстановления продемократических условий состоит в более массовых протестах ; появлении и демонстрации символов сопротивления ; появлении достаточного количества ораторов в обществе , чтобы их нельзя было сразу всех арестовать ; явного гражданского и скрытого неповиновения на каждом общественном уровне , что приводит к остановке экономики ; отказе юристов и судей поддерживать решения режима ; международных санкциях , привязанных к соблюдению прав человека и проведении прозрачных выборов ; отказе – что сложно , но достижимо – многих солдат и полицейских стрелять в безоружных граждан ; и , в конечном итоге , после восстановления власти закона , серьезном преследовании главарей побежденного режима .
Когда мы видим кадры , как жестоко тайная полиция и милиция общественного порядка избивают протестующих , которые не совершают насильственных действий , требуется много усилий для того , чтобы донести послание о том , что если руководствоваться историей , продолжающиеся уличные протесты смогут изменить ситуацию , чтобы она не повторилась в Иране , как это случилось в Мьянме или , возможно , даже Чехословакии .
Снова и снова , когда массовые уличные выступления продолжались более недели или двух недель , режим – даже тот , который начинал избивать и арестовывать протестующих – в конечном итоге встречал практические и психологические трудности для удержания своей хватки .
Уличные протесты , если они продолжаются более этой ключевой первой недели , имеют эффект как тактический , так и эмоциональный ; массовые протесты во время французской революции дали ясно понять придворным , что это восстание имеет слишком глубокие корни , чтобы его можно было подавить обычными мерами ; уличные протесты в американских колониях перед лицом ареста или даже более серьезных последствий сделали колонии неуправляемыми , даже до того как Георг III начал дорогостоящую и непопулярную войну .
В Эстонии в 1980-х годах малочисленные нелегальные протесты , которые сопровождали запрет общественного распевания национального гимна , нарастали , и эстонцы приобретали мужество по мере того , как их количество увеличивалось на тысячи каждый день .
В США уличные протесты помогли остановить войну во Вьетнаме , а массовые протесты в защиту гражданских прав показали то , что , как это сказал Мартин Лютер Кинг , « обычное ведение дел » больше не могло продолжаться .
Согласно Кингу , разрушительные массовые протесты обнажают напряжение , которое ранее скрывалось или игнорировалось и с которым теперь можно что-то сделать .
Граждане Ирана – и все люди , которые стремятся к сопротивлению тираническому правительству или к выражению протеста в стране с установившейся демократией – должны помнить об этом уроке .
Протест , который работает , должен подорвать обычное ведение дел и , в идеале , остановить движение .
Граждане Ирана показали большое мужество , и они достигнут успеха , если продолжат заполнять улицы и садиться , ложиться или стоять неподвижно .
Если режим не хочет начать расстрел своих граждан , мирное , равномерное , долгосрочное разрушение « обычного ведения дел » происходит всегда .
Запад может помочь , оказав давление на Иран – а также на другие правительства в будущем – чтобы обеспечить и нести ответственность за безопасность протестующих .
Натан Щарански сказал , что эта тактика – отслеживание Западом и требование отчета за обращение с индивидуальными внутренними диссидентами – помогло разрушить Советский Союз .
В условиях этого кризиса президент США должен организовать объединенный фронт с группами по защите прав человека , которые могут дать точный совет , как отслеживать , подкреплять и поддерживать тех иранцев , которых уже арестовали или могут еще арестовать , или в отношении которых могут принять еще более жесткие меры .
Барак Обама говорит , что Америка « солидарна » с теми , кто поддерживает свободу собраний .
Это будет желанная новость для людей , живущих в диктаторских режимах , созданных и поддерживаемых США , а также оппозиционных лидеров и журналистов , томимых в поддерживаемых США тюрьмах за участие как раз в таких протестах .
Но это только начало .
Это стало бы настоящей революцией , если бы западные демократии действительно стали строить свою внешнюю политику , опираясь на защиту прав человека и демократических процессов как контрольных точек отсчета .
