Психическое здоровье для каждого
МЕЛЬБУРН . Однажды весенним вечером 1997 года , когда я был исследователем в области психического здоровья в Австралийском национальном университете в Канберре , я обсуждал с моей женой , Бетти Китченер , дипломированной медсестрой , которая в свободное время преподавала на курсах Красного Креста по оказанию первой медицинской помощи ( ПМП ) , неадекватность обычной ПМП .
На таких курсах обычно не дают знаний о психическом здоровье во время чрезвычайных ситуаций , в результате чего участники плохо подготовлены для помощи людям , которые борются с суицидальными мыслями , паническими атаками , посттравматическим стрессом , последствиями злоупотребления алкоголем или наркотиками или со снижением уровня контроля над реальностью .
Бетти не понаслышке знала о потенциальных последствиях подобного недостатка знаний .
В возрасте 15 лет она пережила эпизод тяжелой депрессии , которая завершилась попыткой самоубийства .
Однако ее семья и учителя были не в состоянии распознать проблему , и поэтому она не получила ни поддержки , ни профессиональной помощи .
Это отсутствие своевременного лечения подорвало ее выздоровление , и она продолжает испытывать эпизоды депрессии на протяжении всей ее жизни .
Для того чтобы помочь гарантировать , что все большему числу людей не обязательно страдать в одиночку , как это было с Бетти , мы решили создать учебный курс по оказанию первой психологической помощи в нашем местном сообществе .
Три года спустя , когда Бетти сократила свою занятость на оплачиваемой работе , чтобы развивать тренинги по оказанию первой психологической помощи , мы , наконец , смогли запустить эти курсы .
Преимущества данной инициативы быстро стали очевидны , когда оценочные исследования показали , что участники стали придавать больше значения влиянию психических заболеваний на здоровье , приобрели большую уверенность в своих силах , чтобы помочь другим , и мотивированы для применения своих знаний по окончании курса .
Такие положительные результаты сыграли свою роль в расширении курсов .
К 2005 году они работали по всей Австралии , в Шотландии и Гонконге , и с тех пор распространились более чем в 20 других странах .
Только в Австралии более 200 000 человек ‑ более 1 % населения ‑ прошли данное обучение .
В таком стремительном росте нет ничего удивительного , учитывая распространенность во всем мире психических проблем со здоровьем .
В Австралии , ежегодно приблизительно каждый пятый взрослый оказывается подвержен какой-либо диагностируемой психической проблеме со здоровьем , однако многие из этих людей не получают профессиональной помощи .
Статистические данные из других развитых стран аналогичны .
Это означает , что каждый человек будет либо лично подвержен проблеме психического здоровья , либо будет находиться в тесном контакте с теми , кто страдает от них .
В самом деле , большинство людей будет иметь контакт , вне зависимости от того , смогут ли они это заметить или нет , с человеком , склонным к суициду .
Исследования показывают , что получение профессиональной помощи в таких случаях во многом зависит от поддержки и отношения близких людей .
Люди , обладающие сильными сетями поддержки , имеют значительно больше шансов на восстановление , нежели те , чьи проблемы остаются незамеченными или игнорируются и сводятся к минимуму .
Учитывая это , обеспечение информированности и признания в общинах жизненно необходимо , поскольку это повышает способность людей выявлять потенциальные психические проблемы у окружающих и оказывать им помощь .
Эта потребность особенно актуальна для тех ‑ как например родители , учителя , работники с молодежью и спортивные тренеры ‑ кто находится в постоянном контакте с молодежью .
Проблемы с психическим здоровьем , как правило , возникают в раннем возрасте , с первым эпизодом в подростковом или раннем взрослом возрасте ‑ во время критической фазы развития , когда люди заканчивают образование , начинают трудовую деятельность , строят ключевые отношения и формируют привычки , влияющие на здоровье .
Без сильной системы поддержки проблемы с психическим здоровьем могут нарушить эти события , навредив перспективам тех , кого они затрагивают .
Несмотря на то что быстрое распространение курса по оказанию первой психологической помощи помогло улучшить ситуацию во многих общинах , еще многое предстоит сделать .
В краткосрочной перспективе все развитые страны должны стремиться к достижению 1 % доли участвующих в курсах по оказанию первой психологической помощи , аналогично Австралии .
В более долгосрочной перспективе страны должны стремиться к уровням участия , таким же , как для обычных курсов по оказанию ПМП .
В течение последних трех лет 11 % населения Австралии окончило такие курсы , отчасти из-за требования сертификата о прохождении курсов по оказанию первой медицинской помощи , предъявляемого к определенным профессиям , таким как работник по уходу за детьми .
Требование к людям конкретных специальностей ‑ в том числе учителя средних школ , медсестры и полицейские ‑ получать сертификаты о прохождении курсов по оказанию первой психологический помощи значительно расширит участие , тем самым укрепляя поддержку тех , кто борется с психологическими проблемами .
Такие сертификаты являются еще более важными для развивающегося мира , учитывая ограниченный доступ к профессионалам в сфере психического здоровье .
Экспериментальная работа в сельских районах Индии показывает , что подход оказания первой психологической помощи может быть успешно адаптирован к нуждам общин с ограниченными ресурсами .
И в развитых , и в развивающихся странах масштаб проблемы слишком велик , чтобы возложить борьбу с ней исключительно на работников в сфере психического здоровья .
Каждый член общества должен иметь право на защиту и улучшение его собственного психического здоровья и здоровья окружающих .
