Возвращение к здравому смыслу
КОПЕНГАГЕН . Здравый смысл был среди первых проигравших в испепеляющей борьбе за реальность антропогенного глобального потепления .
На протяжении почти 20 лет одна группа активистов утверждала ‑ в свете все больших свидетельств ‑ что глобальное потепление представляет собой фальсификацию .
Их противники , тем временем , преувеличивали возможные последствия этого феномена ‑ и , как следствие , догматически зациклились на резких , краткосрочных сокращениях выбросов углекислого газа как единственном решении , несмотря на неопровержимые доказательства того , что такие сокращения будут чрезмерно дорогими и крайне неэффективными .
Эта научная борьба за кусок пирога , характеризуемая ребяческим обзыванием , неблагородной тактикой и интеллектуальной непримиримостью обеих сторон , не только оставила общество в путанице и испуге ‑ она подорвала усилия наиболее важных организаций , работающих над развитием науки об изменении климата .
Почти неизбежно на международных саммитах от Киото до Копенгагена правительства не смогли принять никаких значимых действий против глобального потепления .
К счастью , кажется , наконец , появляются собрания влиятельных ученых , экономистов и политиков , которые имеют более разумный подход к этой проблеме .
Как я доказывал в своей книге 2007 года « Остыньте » ( Cool It ) , наиболее рациональный ответ на глобальное потепление заключается в том , чтобы сделать альтернативные энергетические технологии столь дешевыми , чтобы весь мир мог себе их позволить .
В общих чертах это требует преднамеренного и значительного роста расходов на научные исследования и разработки .
На основании последних работ Изабель Галианы и Криса Грина из университета « Мак-Гилл » , я выступаю в поддержку расходов на общую сумму около 0,2 % от мирового ВВП ‑ примерно 100 млрд долларов США в год .
Конечно , нельзя решить проблему глобального потепления за одну ночь .
Так что мы должны обращать больше внимания на адаптацию к последствиям глобального потепления , например путем активизации усилий , чтобы справиться с внутриматериковым наводнением и городским эффектом « теплового купола » .
В то же время мы должны изучить целесообразность климатического инжиниринга , который нам может понадобиться , чтобы получить больше времени для плавного перехода от ископаемых видов топлива .
Признавая , что антропогенные изменения климата – это реальность , но , утверждая , что сокращение выбросов углекислого газа – это не решение , мы приходим к золотой середине в дискуссиях по глобальному потеплению – но это означает подвергнуться нападениям с обеих сторон .
Поскольку так называемые « паникеры » заявляют , что указывание на то , что неверно в резком сокращении выбросов углерода , некоторым образом равносильно отрицанию реальности изменения климата , а так называемые « отрицатели » бранят тех , кто признает научные данные , подтверждающие эти « мифические » проблемы .
Тем не менее , есть обнадеживающие признаки того , что меньшинство здравых голосов в этой дискуссии начинают получать внимание , которого они заслуживают .
В середине 2009 года , в качестве проекта центра « Копенгагенский консенсус » для оценки различных методов борьбы с глобальным потеплением , Грин и Галиана провели анализ затрат и выгод от расходов на исследования и развитие « зеленых » технологий .
Грин , давний сторонник технологического решения проблемы глобального потепления , продемонстрировал эффективность политики государственных инвестиций в исследования и разработки , направленные на создание новых технологий с низким уровнем выбросов углерода , на превращение современных технологий в более дешевые и эффективные , а также на расширение связанных с энергетикой объектов инфраструктуры , таких как интеллектуальные электросети .
Как прямо отметили Гин и Галиана : « Ни один подход к стабилизации климата не будет работать без энергетической технологической революции » .
Другой ученый , который поддерживает более умный ответ на глобальное потепление – это Роджер Пилке , младший научный сотрудник университета Колорадо , автор книги этого года по глобальному потеплению , которую нужно прочитать « Починка климата » ( Climate Fix ) .
Наряду с Грином , Пилке был одним из 14 ученых ‑ соавторов статьи « Хартвелл » по заказу Лондонской школы экономики и Оксфордского университета .
Статья дала основу для разработки альтернатив ископаемому топливу , гарантируя , что экономическое развитие не будет создавать экологических проблем , и признавая важность адаптации к изменению климата .
В США мы стали свидетелями не менее перспективного развития в обсуждении климата всего месяц назад , когда консервативный « Американский институт предпринимательства » , либеральный « Брукингский институт » и центристский « Институт научных достижений » объединились , чтобы опубликовать доклад , который призывает к реконструкции энергетической системы Америки с целью сделать чистую энергию более дешевой .
В докладе под названием « Пост-фанатичная власть » всесторонне и убедительно доказывается , что американское правительство должно инвестировать около 25 млрд долларов США в год ( примерно 0,2 % от ВВП Америки ) в низкоуглеродные военные закупки , исследования и разработки , а также в создание новой сети инновационных центров в частных университетах для создания « энергетической революции » .
Это разумное предложение предсказуемо стало насмешкой для « паникеров » и « отрицателей » .
Однако многообещающе – и удивительно , учитывая несколько токсично состояние американской политики ‑ это получило широкую поддержку и интеллигентные комментарии от многих ученых мужей господствующей тенденции .
Способствуя такому нарастанию голосов « за » , в ноябре в свет в США выйдет документальный фильм , основанный на моей книге « Остыньте » .
Пока еще слишком рано предполагать , что политики смогут добиться реального прогресса в осуществлении подлинно эффективной политики в области изменения климата .
Но , учитывая недостаток здравого смысла в последние годы , сам факт того , что растущий хор разумных голосов сейчас можно услышать ‑ уже является настоящим чудом .
