Глобализация массовой политики
У глобализации появилась новая форма проявления - глобальная массовая политика .
Конечно , политические протесты носят глобальный характер уже не одно десятилетие , как , например , марши протеста против войны во Вьетнаме , ядерного оружия или самой глобализации .
Политические перевороты 1989 и 1991 годов в Восточной Европе и бывшем Советском Союзе продолжались многие месяцы и охватили огромную территорию .
Но протесты против войны в Ираке носят совершенно новый характер .
Около 10 миллионов протестующих вышли на улицы 600 городов в 60 странах мира в установленное время , в назначенный день - 15 февраля - продемонстрировав тем самым , что сегодня стал возможен глобальный подход к массовой политике .
Средства связи и массовой информации давно сделали возможным так называемый эффект подражания , заключающийся в том , что события в одном месте вызывают такие же события в других местах .
Известие о свержении короля Луи - Филиппа в 1848 году во Франции было передано по недавно изобретенному телеграфу в Германию , положив начало революции .
Телевизионные передачи о падении Берлинской стены подстегнули революционные изменения на территории всего бывшего советского блока .
В других случаях протесты , такие как , например , первомайские демонстрации , превращались в средства общественной мобилизации , как это случилось во Франции 1-го мая 1968 года .
Недавние массовые протесты против планов США в отношении Ирака отличаются тем , что все произошедшее 15-го февраля было спланировано за короткий срок , на определенный день и с явной целью придать задуманной акции глобальный характер .
Решение провести массовые протесты 15-го февраля было , судя по всему , принято на собрании активистов Европейского общественного форума во Флоренции в ноябре прошлого года .
За девяносто дней организаторам акции протеста удалось привлечь к участию в ней более 5 миллионов человек во всем мире .
Этому феномену можно найти три объяснения :
Интернет сделал возможным быстрое распространение организационных планов во всем мире при минимальных затратах для организаторов .
Проведение массовой акции зависело от того , подхватят ли инициативу местные организации , опираясь на общий глобальный план .
Это то , что специалисты по теории сетей называют « самоорганизующим » поведением .
По мере того , как каждая организационная единица предпринимала свои собственные действия , информация о действиях на местах передавалась остальному миру посредством веб-сайтов , через которые распространялись глобальные планы и предоставлялась необходимая информация , а также советы , поощрение и поддержка .
Перспектива войны в Ираке - это проблема , обеспокоившая весь мир .
Был и четвертый специфический фактор , повлиявший на масштабы демонстраций протеста - крайняя заносчивость и высокомерие , а также непрофессионализм , проявленный администрацией президента Буша .
Министр обороны США Дональд Рамсфелд вызвал всеобщее негодование своим насмешливым презрением по отношению к мировому общественному мнению .
Ребяческие нападки Рамсфелда на « старую Европу » , несомненно , побудили миллионы людей выйти на улицы 15-го февраля .
Действительно , в эпоху средств массовой информации невозможно « работать на публику в своей стране » так , чтобы это не услышал остальной мир .
Самодовольная манера Буша может быть хорошо воспринята в Техасе , но не в Париже и Берлине .
Маловероятно , чтобы всемирные протесты остановили планы администрации Буша в отношении войны с Ираком , однако они , несомненно , помогут заранее продумать , какие политические и экономические последствия повлечет за собой эта война , и как это отразится на безопасности .
Война , скорее всего , неизбежна , потому что США в состоянии провести большую часть военных операций собственными силами , а также потому , что администрации Буша будет нелегко отменить военную мобилизацию .
Более того , неопределенность в отношении этой войны оказывает негативное воздействие на американскую экономику ( также как и экономику других стран ) , вызывая задержки в выполнении бизнес-планов и понижение уверенности потребителей .
Если сегодняшнее тупиковое положение продлится еще некоторое время , слабая экономика превратится в угрозу для Джорджа Буша на приближающихся президентских выборах в ноябре 2004 года .
Его политические советники могли бы предупредить его , что скоро наступит момент , когда войну надо будет начинать « сейчас или никогда » .
Но Америка дорого заплатит за начало войны вопреки мировому общественному мнению .
Если действия администрации Буша не будут оправданы ( что может произойти , если Саддам Хусейн использует оружие массового поражения , что настроит весь мир против него , или если США обнаружат скрываемое ядерное оружие в иракской пустыне ) , антиамериканские настроения , а также развязанный войной террор приобретут гигантские масштабы .
Американскому народу никто и никогда не говорил об огромном финансовом и политическом бремени , ожидающем его в будущем , а также о том , что они не готовы нести его .
Соединенные Штаты уже испытывают огромный дефицит бюджета и финансовые затруднения при проведении популярных у народа программ - и это , не учитывая предстоящих расходов на войну и ее последствия .
Дешевые и быстрые средства глобальной связи являются частью сегодняшней действительности .
Как показали события 15-ого февраля , люди во всем мире будут использовать их для того , чтобы заявить о своем праве принимать участие в формировании политических решений мирового значения .
