Доллар и Дракон
КЕМБРИДЖ . На протяжении нескольких лет американские официальные лица вынуждали Китай повысить курс своей валюты .
Они жаловались , что заниженный курс юаня представляет собой несправедливую конкуренцию , сокращающую рабочие места в Америке , а также способствующую повышению внешнеторгового дефицита Соединенных Штатов Америки .
Как же должны реагировать на это официальные лица США ?
Накануне недавнего саммита стран « Большой двадцатки » в Торонто Китай объявил формулу , которая позволит значительно повысить курс юаня . Однако некоторых американских конгрессменов это не убедило , и они угрожают повышением тарифов на китайские товары .
Америка поглощает китайский импорт , оплачивая Китаю в долларах США , Китай владеет долларами и накапливает валютные резервы в размере 2,5 триллиона долларов США , большинство из которых размещено в ценных бумагах казначейства США .
По мнению некоторых наблюдателей , это представляет собой фундаментальное смещение глобального баланса власти , т.к. Китай может поставить США « на колени » , погрозив продать принадлежащие ему доллары .
Однако если Китай поставит США « на колени » , то в ходе этого процесса он сам окажется « на лодыжках » .
Китай не только сократит стоимость своих резервов в связи с падением стоимости доллара , но также подвергнет риску постоянное желание Америки импортировать дешевые китайские товары , что будет означать потерю рабочих мест в Китае и приведет к нестабильности в стране .
Для того чтобы оценить , дает ли экономическая взаимозависимость власть , необходимо рассмотреть равенства асимметрий , а не только одну сторону уравнения .
В этом случае взаимозависимость создала « баланс финансового террора » , аналогичного холодной войне , когда США и СССР ни разу не использовали свой военный потенциал для уничтожения друг друга во время гонки ядерных вооружений .
В феврале 2010 года группа старших военных офицеров , разгневанная продажей американских вооружений Тайваню , призвала китайское правительство продать правительственные ценные бумаги США в качестве ответной меры .
Это предложение было оставлено без внимания .
Вместо этого , Йи Ганг , директор китайского государственного управления по валютному рынку , пояснил , что « китайские инвестиции в казначейские облигации США ‑ это обычная динамика инвестиций на рынке , мы не хотим политизировать их » .
В противном случае пострадают обе стороны .
Тем не менее , равновесие не гарантирует стабильность .
Всегда существует опасность от действий с непредсказуемыми последствиями , особенно если ожидается , что обе страны будут осуществлять движения по изменению существующей структуры и снижению своей уязвимости .
Как , например , после кризиса 2008 года . В то время как США вынуждали Китай позволить повышение курса своей валюты , высокопоставленные чиновники в Центральном банке Китая начали приводить доводы , что Америке необходимо увеличить сбережения , сократить дефицит и продвигаться в сторону дополнительного использования вместе с долларом в качестве резервной валюты также специальных прав заимствования ( СПЗ ) , выпускаемых МВФ .
Но Китай « громче лает , чем кусает » .
Увеличенная финансовая мощь Китая может повысить его способность противостоять мольбам американцев . Однако , несмотря на ужасающие предсказания , его роль кредитора недостаточна для того , чтобы заставить США изменить свою политику .
Несмотря на то , что Китай принял меры по сокращению своих резервов в долларах , он не хочет рисковать полностью конвертируемой валютой по внутренним политическим причинам .
Таким образом , юань , скорее всего , не будет выполнять роль доллара США в качестве крупнейшего компонента мировых резервов ( более 60 % ) в течение следующего десятилетия .
В настоящее время , когда Китай начинает увеличивать потребление внутри страны , а не полагается на экспорт в качестве двигателя экономического роста , его лидеры могут начать чувствовать себя менее зависимыми , чем сейчас , когда доступ к рынку США служит источником создания рабочих мест , что является критическим для политической стабильности внутри страны .
В этом случае , поддержание " слабого " юаня позволило бы защитить внешнеторговый баланс от потока импорта .
Асимметрия на валютных рынках является особенно важным аспектом экономической мощи , т.к. она является основой мировых торговых и финансовых рынков .
Ограничивая конвертируемость своей валюты , Китай избегает вмешательства валютных рынков , которые могли бы упорядочить экономические решения внутри страны .
Сравните , например , порядок , который международные банки и МВФ смогли установить в Индонезии и Южной Корее в 1998 году , с относительной свободой США – благодаря возможности выражения американского долга в долларах США ‑ увеличить правительственные затраты в ответ на финансовый кризис 2008 года .
Фактически , вместо снижения курс доллара вырос , т.к. инвесторы считают , что экономическая мощь США гарантирует им « безопасную гавань » .
Безусловно , страна , в чьей валюте хранится значительная доля резервов , может получить международную власть от такого положения благодаря более простым условиям проведения изменений в экономике и благодаря возможности влияния на другие страны .
Как жаловался президент Франции Шарль де Голль , « с тех пор как доллар является для всех базовой валютой , он заставляет других страдать от последствий плохого управления им » .
Это неприемлемо .
Это не может продолжаться долго » .
Но это продолжается .
Американская военная и экономическая мощь повышают уверенность в долларе как безопасном средстве защиты .
Как сказал канадский аналитик , « комбинированный эффект современного рынка капитала и сильная военная машина для защиты этого рынка , а также другие меры защиты , например устойчивая традиция по защите права собственности и репутация выполнения обязательств , создали возможность для наиболее простого привлечения капитала » .
« Большая двадцатка » сосредоточена на необходимости « изменения баланса » финансовых потоков путем изменения старой модели США с дефицитом таким образом , чтобы она сочеталась с прибыльностью китайской модели .
Это потребует политически трудных изменений в области потребления и инвестиций , так как Америка будет наращивать свои резервы , а Китай ‑ увеличивать потребление на внутреннем рынке .
Для указанных изменений необходимо время .
Ни одна из сторон не спешит разрушать симметрию взаимозависимой уязвимости . Однако обе страны продолжают проявлять хитрость при определении структуры и институциональных рамок их рыночных взаимоотношений .
Давайте будем надеяться , что ради глобальной экономики ни одна из сторон не просчитается .
