Разорение Буша ?
КЭМБРИДЖ : Длительный подъем деловой активности в Америке под угрозой .
Повсюду признаки грозящего замедления , даже спада .
Эти темные тучи сгущаются по мере того , как Администрация Буша запоздало сменяет администрацию Клинтона .
Качество управления экономикой в первый год работы новой Администрации определит курс на многие грядущие годы .
Когда избранный в президенты Буш говорит об использовании больших налоговых сокращений для поддержания энергичной экономики , приходит время беспокоиться .
Крупные сокращения налогов являются краткосрочным “ решением ” , которое может принести серьезный ущерб в долгосрочной перспективе .
Быстрый рост и огромное увеличение рыночного благосостояния в настоящее время воспринимается многими американцами как одно из основных прав .
Они не могут представить , что рост экономики Соединенных Штатов может замедлиться , или что на акции падают цены и больше не поднимаются .
Они читали слишком много поддельных анализов о том , что Новая Экономика обещает неограниченное богатство и полную занятость навсегда .
Проблема с этими предсказаниями по поводу Новой экономики состоит в том , что они являются смесью малой толики правды и огромных преувеличений .
Да , новая Экономика приносит большое увеличение производительности в Соединенных Штатах . Нет , Новая экономика не положила конец экономическому замедлению и спаду .
Пока она еще меньше может гарантировать , что у компаний будут установлены рыночные цены на акции в несколько сотен раз превышающие их годовой доход .
Выглядит так , что Америка неминуемо войдет в полосу замедления по причине замедления в инвестировании в бизнес .
Не подлежащие сомнению достижения в информационной технологии привели к невероятной реструктуризации бизнес сектора , который обмотал себя проволокой , чтобы получать преимущества от электронной торговли и улучшенного управления на основе компьютеров , логистики и систем коммуникации .
Результатом стала ошеломляющая волна фиксированных инвестиций в компьютеры и другое информационно- технологическое оборудование .
Инвестиции в оборудование по обработке информации и программное обеспечение возрастали примерно на 19 % ежегодно в период между 1993 и 1999 годом , и в 1999 году составили около половины всех инвестиций в бизнес в оборудование в Соединенных Штатах .
Эта волна в затратах бизнеса дала толчок общему спросу .
В самом деле , это так способствовало американскому спросу , что общие траты ( потребление плюс инвестиции ) в действительности росли намного быстрее , чем производство .
Результатом стал торговый дефицит , в настоящее время составляющий свыше 400 млн. долларов ежегодно .
Торговый дефицит финансируется в Америке иностранными инвестициями , выступающими в роли спасителей мира при одновременном расширении своих холдингов акций и ценных бумаг США .
Бум на ИТ также привел к видению чуда долгосрочного роста в Америке , что в свою очередь привело к нереалистичным ожиданиям по поводу будущей прибыльности .
Высокие ожидания прибыли , в свою очередь , способствовали беспрецедентному буму на рынке ценных бумаг в период между 1996 и 1999 годом .
Коротко говоря , реальный прирост в производительности в соответствии с Новой Экономикой стал преувеличенным в сознании общественности .
Ожидается быстрый рост , быстро растущий рынок ценных бумаг считается само собой разумеющимся .
В настоящий момент экономика отражает тот факт , что эти ожидания не соотносятся с реальностью .
Траты на инвестиции в бизнес замедляются , поскольку фирмы уже вложились в информационно- технологические системы и в настоящий момент не нуждаются в их замене или обновлении .
Ожидания прибыли разбились о землю , поскольку компания за компанией объявляет разочаровывающие данные о продажах и прибылях .
Рынок ценных бумаг намного упал , примерно в половину с марта на рынке высоких технологий NASDAQ .
Все полагаются на Правление федеральным резервами Алана Гринспана ( Alan Greenspan ’ s Federal Reserve Board ) , и нет сомнений , что сокращение ставки процента будет способствовать усилению потребительского спроса и строительству жилья .
Но есть причины сомневаться в том , что такое сокращение окажет влияние на инвестиции в бизнес , похоже , что часть спроса резко отклонится в ближайшие годы .
Более того , Федеральный Резерв будет осторожным при сокращении ставки процента , когда курс доллара падает , экономика близка к полной занятости , и более высокие цены на энергию проделывают дорогу сквозь экономику .
В самом лучшем случае , возможности Федерального Резерва осуществлять контроль над бизнес циклом в настоящий момент могут быть обозначены как весьма скромные .
Приближается Администрация Буша , стоящая перед лицом разделенного Конгресса и тучи над его легитимностью .
Избранный в президенты Буш говорит о своем предложении сокращения налогов в объеме $ 1.3 триллионов как “ страховой политике ” против спада .
То , что во время избирательной компании изображалось как долгосрочная мера , как ни сомнительно , в настоящий момент изображается как лекарство , необходимое для поддержания краткосрочного экономического роста Америки .
Здесь есть несколько ошибок .
Во-первых , продолжившиеся дебаты о предложении сокращения налогов , очевидно неизбежном , если новый Президент будет на этом настаивать , создадут большую неопределенность на финансовых рынках и в Правлении Федерального Резерва .
Если Америка потратит всю весну на обсуждение огромного сокращения в налогах , вы можете поспорить , что уверенность бизнеса и инвесторов продолжит ослабевать .
Во- вторых , большое сокращение налогов затруднит способность Федерального резерва облегчать ставки процента .
В- третьих , наиболее важное , крупные сокращения налогов подорвут крепкие фискальные условия , такие существенные для процветания Америки .
Возвращение к фискальным дефицитам , которые станут результатом сочетания больших налоговых перемен и гораздо медленнее растущей экономики , сделают экономику более чувствительной к шокам в ближайшие годы .
Мы постоянно учились тому , что перед лицом слабеющей экономики , лучше всего срабатывает предусмотрительность .
Отчаянные действия , такие как огромные сокращения налогов или крупные сокращения ставки процента , почти всегда терпят неудачу .
С предусмотрительным менеджментом , замедление роста , скорее всего , будет коротким и мягким .
Страны , которые пытаются сохранить слишком быстрый рост экономики в течение слишком долгого времени , используя при этом радикальные шаги , такие как крупные сокращения налогов или далеко распространяемую денежную политику , часто заканчивают финансовым беспорядком , и потом требуется много лет , чтобы с ним разобраться .
Заявления избранного в президенты Буша отражают нездоровую склонность к краткосрочному макроэкономическому вмешательству , а не разумный акцент на долгосрочных мерах .
