Восстановление отношений на Кавказе
ЕРЕВАН . Станут ли сегодняшние разногласия между турецким премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом и влиятельной армией этой страны причиной осложнения или задержки самых смелых инициатив Турции за последние годы , а именно , шагов по снятию давней напряжённости в отношениях с армянами и курдами ?
Реструктуризация роли турецкой армии имеет решающее значение , но если Турция не сможет продолжить нормализацию отношений с армянами и курдами , то ситуация внутри самой Турции , её отношения с данными двумя народами , а также напряжённость на Кавказе , несомненно , усугубятся .
Среди нескольких очагов напряжённости в регионе , в том числе между Грузией и Россией по поводу Южной Осетии и Абхазии , напряжённость между Арменией и Азербайджаном по поводу Нагорного Карабаха является одной из самых серьёзных .
В случае Грузии и России , несоразмерность территории , политического влияния и военной мощи в пользу одной из сторон являются достаточными факторами , сдерживающими возвращение к применению силы .
К тому же , в данной ситуации отсутствуют какие-либо союзы , которые могли бы осложнить положение .
Грузия не является членом НАТО , а Соединённые Штаты , конечно же , не станут воевать с Россией из-за Грузии .
Армяно-азербайджанская борьба более опасна .
Это уже не безобидное перетягивание каната двумя небольшими постсоветскими республиками , а часть армяно-турецко-азербайджанского треугольника .
Возникновение данного треугольника является прямым следствием процесса нормализации отношений между Арменией и Турцией , начавшегося , когда президенты двух стран встретились на футбольном матче .
Сейчас данный процесс зависит от протоколов установления дипломатических отношений , подписанных обоими правительствами , но не ратифицированных ни одним из парламентов .
Завершение данного процесса прямо и косвенно зависит от того , смогут ли армяне и азербайджанцы разрешить нагорно-карабахский конфликт .
Данный запутанный трехсторонний спор может вызвать множество проблем , если его не удастся осторожно распутать .
Турция , которая уже почти два десятилетия заявляет о своей поддержке Азербайджана , публично обусловила сближение с Арменией уступками со стороны Армении в пользу Азербайджана .
Турция , являясь членом НАТО , соответственно , стала теперь ещё одной стороной данного конфликта , и любая военная вспышка между армянами и азербайджанцами может втянуть в конфликт и её , а , возможно , и Россию – либо на основании её двусторонних договорённостей с Арменией , либо через Организацию договора о коллективной безопасности , членами которой являются , в том числе , Армения и Россия .
Учитывая вопросы энергетической безопасности , любой азербайджанский конфликт также серьёзно затронет и Европу .
Также , пострадает Иран , поскольку он является приграничным государством с интересами в данном регионе .
Вооружённые силы Армении и Азербайджана не сталкивались уже более полутора десятилетий .
Но это объясняется лишь постоянным существованием восприятия военного баланса и надежды на успешность будущих переговоров .
Сегодня оба данных фактора изменились .
Восприятие военного равенства претерпело изменения .
Азербайджан , потративший в последние годы уйму денег на вооружения , теперь , возможно , считает , что перевес на его стороне .
В то же время , снизилась надежда на переговоры , которые , похоже , зашли в тупик – в основном потому , что были связаны с армяно-турецким процессом , который также буксует .
Дипломатические протоколы , ожидающие ратификации парламентами двух стран , стали жертвами просчётов с обеих сторон .
Армяне подумали , что Турция найдёт способ примирить интересы Азербайджана с помощью открытия Турции для Армении , и что она откроет границу с Арменией вне зависимости от степени прогресса в решении нагорно-карабахского вопроса .
Проблема в том , что Турция изначально закрыла границу именно из-за проблем в Нагорном Карабахе , а не по причине каких-либо двухсторонних проблем .
Турция посчитала , что , подписав протоколы с Арменией и ясно продемонстрировав свою готовность открыть границу , армян можно будет каким-то образом упросить или вынудить поскорее решить нагорно-карабахскую проблему или сдать территории , окружающие Нагорный Карабах .
Но это всегда было маловероятным в отсутствие полноценного урегулирования ситуации , которое решало бы главный вопрос , волнующий армян – безопасность , и выполняло бы их главное политическое требование , а именно , определение статуса Нагорного Карабаха .
Обе стороны , по-видимому , немного удивлены ожиданиями друг друга .
В настоящее время растут опасения того , что урегулирование нагорно-карабахского конфликта становится всё менее реальным , поскольку публичная поддержка Азербайджана Турцией усилила его ожидания , в то время как некоторые армяне опасаются сговора между своими соседями с целью вынудить их заключить невыгодный договор .
Для Турции наступает решающий момент .
Но ситуация не является непоправимой .
Бесконечные публичные « спарринги » между турецкими и армянскими чиновниками в СМИ не помогают .
Настало время лидерам обеих стран поговорить друг с другом в частном порядке , понимая нестабильность , которая может возникнуть в случае неспособности завершить процесс дипломатического открытия , начатый двумя сторонами .
Одновременно с попытками Турции устранить последствия своего внутреннего развития , изменив роль армии в обществе , она должна восстановить свои исторически плохие отношения с Арменией .
Последняя резолюция , принятая Комиссией по иностранным делам Конгресса США , призывающая президента Обаму учесть во внешней политике США « необходимое понимание и восприимчивость » в отношении геноцида армян , должна послужить ясным сигналом , как для турецкого , так и для армянского правительств о том , что армяне не собираются ставить под вопрос историческую достоверность геноцида . В конце концов , если Франция и Германия могут жить со сложной историей своих отношений , это должна быть способна сделать и Турция .
Обе стороны должны пойти на уступки , взглянуть на ситуацию беспристрастно , признать недостатки в протоколах , учесть минимальные требования противоположной стороны , а также помнить о том , что один единственный документ не сможет залечить все раны и искоренить все страхи .
Данные усилия должны получить поддержку международного сообщества .
Подобную проблему нельзя считать простым урегулированием старых обид .
На карту поставлено будущее региона , имеющего большое значение для мира в Евразии .
