Заговор , такой огромный
НЬЮ-ЙОРК . Является ли это столетие веком теории заговора ?
Многое свидетельствует о том , что мы живем в своего рода золотом веке людских предположений , документальной информации и умозаключений , которые приобретают форму – обычно в Интернете – и распространяются как вирус по всему миру .
В процессе , теории заговора всплывают с периферии публичных обсуждений , где они обычно и оставались в прошлом , но иногда они оказываются и в самом центре политики .
Я узнала об этом случайно .
Написав книгу о злоупотреблении исполнительной властью в Соединенных Штатах в годы президентства Буша , я не заметила , как начала проводить новое исследование , сталкиваясь в сети с разговорами , которые изобилуют рассказами о закулисных манипуляциях .
Существует несколько главных тем .
Наиболее частая в США – это то , что мировая элита замышляет – через группу Бильдерберга и Совет по международным отношениям , в том числе - создать одно Всемирное правительство , которое контролировалось бы самим собой , а не национальными правительствами .
Иногда появляется больше фольклорных подробностей , и количественный состав группы заговорщиков увеличивается за счет иллюминатов , масонов , стипендиатов Родса или , как всегда , евреев .
Признаки таких рассказов знакомы каждому , кто изучал передачу рассказов определенной категории во времена кризиса .
Буквально , эта теория заговора очень похожа на “ Протоколы сионских мудрецов ” , характеризующие секретную мировую элиту , обладающую большой властью и преследующую безнравственные цели .
Исторически присутствует тот же набор тем : зловещее , неконтролируемое трансформационное изменение , осуществляемое образованными урбанизированными космополитами .
Те , кто знаком с историей веймаровской Германии , знают , что внезапные изменения и потрясения – быстрая урбанизация , разрушение традиционной семьи и социальных связей , послабление сексуальных ограничений и экономический коллапс – способствовали тому , что многие немцы стали чувствительны к упрощенным теориям , которые , казалось , выводят их из замешательства и придают большее значение их страданиям .
Подобным образом , “ Движение за правду о событиях 9 / 11 ” утверждает , что атака Аль-Каиды на башни-близнецы была “ внутренней работой ” .
В мусульманском мире существует широко распространенная теория заговоров о том , что за теми атаками стояли израильтяне и что евреи , которые работали в здании , остались в тот день дома .
Обычно теории заговора возникают там , где люди плохо образованы и не хватает безжалостной независимой прессы .
Так почему такие теории находят сегодня приверженцев в Соединенных Штатах и других богатых демократических странах ?
Сегодняшнее изобилие теорий заговора было вызвано теми же условиями , которые привели к их признанию в прошлом : быстрые социальные изменения и глубокая экономическая неопределенность .
Четко обозначенный “ враг ” с безошибочным “ планом ” – психологически более удобен , чем хаотическая эволюция социальных норм и успехов – или провалов – ничем не сдерживаемого капитализма .
И хотя теории заговора иногда откровенно иррациональны , темы , которые они затрагивают , часто значимы , даже если ответы получены от неизвестного источника или просто откровенно неверны .
В поиске ответов эти граждане часто реагируют рационально на нерациональную действительность .
Многие граждане полагают , и не без основания , что их средства массовой информации не могут исследовать и документировать злоупотребления .
Газеты в большинстве развитых стран находятся в бедственном положении , или их бюджеты урезаются и часто первое , что они вырезают , это следственные репортажи .
Концентрация средств массовой информации в одном владении и контроль еще сильнее подогревают недоверие населения , заводя гражданское расследование в тупик .
Подобным образом , когда лоббисты корпораций свободно направляют – если не формируют – государственную политику , многие люди полагают , и опять не без основания , что избранные ими официальные лица больше их не представляют .
Отсюда их побуждение верить в невидимые силы .
Наконец , даже рациональные люди стали более восприимчивы к некоторым теориям заговора , потому что за последние восемь лет мы действительно видели несколько сложных заговоров .
Администрация Буша задумала втянуть американцев и других в незаконную войну , используя для этого сфабрикованное доказательство .
Удивительно ли тогда , что так много рациональных людей пытаются найти смысл в политической реальности , которая в действительности стала необычно непрозрачной ?
Когда даже члены комиссии 9 / 11 опровергают свои собственные заключения ( потому , что они основывались на свидетельствах , полученных под пытками ) , удивительно ли , что многие хотят повторного расследования ?
Довольно часто именно граждане , копаясь на периферии темы – расследуя такие теории – сообщают в новостях то , что игнорируют основные средства массовой информации .
Например , благодаря ” теоретику заговора ” Алексу Джонсу появилась документация о микроволновых технологиях , которые используются полицией на гражданах США .
“ Нью-Йоркер ” подтвердил рассказ много позже – не сообщив первоначальный источник .
Тенденция основных средств массовой информации избегать проверки и репортажей о том , что достойно освещения в интернетовских теориях заговора , имеет частично классовый уклон .
Теории заговора рассматриваются как вульгарные и невзыскательные .
Поэтому даже хорошие , критические вопросы или данные из хорошего источника , раскопанные гражданскими исследователями , считаются « радиоактивными » для высокообразованных формальных журналистов .
Настоящей проблемой этого неистового увлечения теорией заговора является то , что оно оставляет граждан эмоционально возбужденными , но без реального фундамента , на основе которого можно базировать свое мировоззрение , и без предполагаемых направлений , куда можно обратить свои эмоции .
Вот почему многие линии рассуждений превращаются из размышлений потенциально заинтересованных граждан в ненавистнические речи и паранойю .
В возбужденной обстановке , без редакционного утверждения или инструментов для поиска , демагоги могут охотиться на граждан и разжигать страсти ; как мы видим в последние недели после митинга Сары Пэйлин , интернетовские теории представили Барака Обаму как террориста или состоящего в лиге с террористами .
Нам нужно изменить поток информации в век Интернета .
Граждане должны уметь более легко пропускать информацию , адаптировать рассказы и отдавать инициативу основным следственным репортерам .
Они должны создавать в сети новые страницы , где бы они выплачивали вознаграждение за прямые репортажи о расследованиях и не были подвержены воздействию корпоративного давления .
Гражданские следователи должны быть обучены основам журналистики : нахождение хорошей информации , подтверждение рассказа двумя независимыми источниками , ответственность за цитирование и осторожное отношение к анонимным источникам – все то , включая указание своего авторства , что делают обычные журналисты .
Вот так должны восприниматься граждане – и воспринимать себя – серьезно , как те , кто документирует и расследует нашу обычную ситуацию .
Во время официальной лжи , здоровая исследовательская энергия должна проливать свет , а не вырабатывать жар .
