Нужно ли « сдерживать » Китай ?
КЕМБРИДЖ . В этом месяце исполняется 40 лет со времени тайного визита Генри Киссинджера в Пекин , благодаря которому был начат процесс исправления 20-летнего периода нарушенных дипломатических отношений США и Китая .
Та поездка и последующий визит президента Ричарда Никсона стали главным событием пересмотра отношений во время « холодной войны » .
США и Китай забыли о своей чрезмерной враждебности в совместной и успешной попытке сдержать экспансионистский Советский Союз .
Сегодня Советский Союз исчез , а сила Китая растет .
Некоторые американцы утверждают , что усиление Китая не может быть мирным и что США , поэтому , должны принять сейчас политику сдерживания КНР .
Вообще , многие китайские политики считают , что такова и есть текущая стратегия Америки .
Они не правы .
В конце концов , сдерживание СССР во время « холодной войны » означало практически полное отсутствие торговли и редкость социальных контактов .
Сегодня , напротив , у США с Китаем не только огромная торговля , но и обширные социальные контакты : например , в американских университетах обучается 125 000 китайских студентов .
По окончании « холодной войны » сдерживание Советского Союза , начатое после визита Киссинджера , уже не могло служить основой американо-китайских отношений .
Более того , отношения с Китаем охладели после стрельбы на площади Тяньаньмэнь в 1989 г. , и администрации Клинтона пришлось разрабатывать новый подход .
Когда в 1994 г. я руководил составлением отчета Пентагона ( министерства обороны США ) « Обзор стратегии для Восточной Азии » , мы отклонили идею сдерживания Китая по двум причинам .
Если бы мы относились к Китаю как к врагу , в будущем мы бы гарантированно получили врага .
Если же мы будем относиться к Китаю как к другу , мы не сможем гарантировать дружбу , но , по крайней мере , сможем сохранить возможность более благоприятных результатов .
Кроме того , было бы трудно убедить другие страны присоединиться к коалиции по сдерживанию Китая , если только Китай не стал бы использовать тактику запугивания , к которой прибегал СССР после второй мировой войны .
Лишь Китай своим поведением смог бы организовать сдерживание Китая другими .
Вместо сдерживания , администрация Клинтона разработала стратегию , которую можно назвать « интеграция , но с ограничениями » . Это чем-то напоминало подход « доверяй , но проверяй » Рональда Рейгана к стратегическим договоренностям с СССР .
С одной стороны , США поддерживали членство Китая во Всемирной торговой организации и принимали китайские товары и приезжих .
С другой стороны , Декларация Клинтона-Хашимото , принятая в апреле 1996 г. , закрепляла то , что американо-японский договор о безопасности остается , но не в качестве пережитка « холодной войны » , а в качестве основы стабильности и процветания Восточной Азии .
Клинтон также начал улучшать отношения с Индией – стратегия , получившая двухпартийную поддержку в США .
Администрация Буша продолжала улучшать двухсторонние отношения , одновременно углубляя и юридически оформляя диалог с Китаем .
Затем заместитель государственного секретаря Роберт Зеллик дал понять , что США поддерживают усиление Китая как « ответственного игрока » .
Данная политика преследуется и администрацией Обамы , которая расширила ежегодные экономические консультации с Китаем , включив в обсуждение также и темы безопасности .
Как я говорю в своей новой книге « Будущее власти » , одним из главных изменений расстановки сил в мире в 21 веке является восстановление Азии .
В 1800 г. Азия насчитывала половину мирового населения и составляла половину мировой экономки .
К 1900 г. промышленная революция в Европе и Северной Америке уменьшили долю Азии в мировом производстве до 20 % .
К середине текущего века Азия будет снова насчитывать половину мирового населения и ВВП .
Это естественная и приветствуемая эволюция , т.к. она позволяет сотням миллионов людей избежать бедности .
В то же время , она порождает опасения того , что Китай станет угрозой для США .
Подобные страхи кажутся преувеличенными , в особенности если вспомнить о том , что Азия не является одним целым .
В ней есть свой внутренний баланс сил .
Япония , Индия , Вьетнам и другие страны не хотят , чтобы Китай доминировал над ними , и поэтому они приветствуют присутствие США в регионе .
Если Китай не будет развивать свою « мягкую силу » , рост его военной и экономической силы вполне может испугать его соседей , которые начнут создавать коалиции в противовес его усилению .
Это как если бы Мексика и Канада искали союза с Китаем для противовеса влиянию США в Северной Америке .
После финансового кризиса 2008-2009 гг. , поскольку Китай быстро восстанавливался и вернулся к 10 % экономического прироста в год , некоторые китайские политики и аналитики стали призывать к более напористой внешней политике как следствию усиления Китая .
Многие ошибочно полагали , что США были в упадке и что данный кризис предоставил Китаю новые стратегические возможности .
Например , Китай начал предъявлять территориальные претензии в Южно-Китайском море , а также обострять давний пограничный спор с Индией .
В итоге , в течение двух последних лет Китай ухудшил отношения с Японией , Индией , Южной Кореей , Вьетнамом и с другими странами , – просто замечательные « успехи » , подтверждающие стратегическую предпосылку США о том , что « лишь Китай может сдержать Китай » .
Но было бы ошибкой сосредотачиваться только на ограничительной части американской стратегии .
США и Китай ( как и другие страны ) получат много выгоды от сотрудничества в межгосударственных вопросах .
Без такого сотрудничества невозможно разработать и реализовать способы борьбы с мировой финансовой нестабильностью , изменением климата , кибер-терроризмом и пандемиями .
Если сила – это способность добиваться желаемых результатов , важно помнить , что иногда наша сила усиливается , если мы действуем совместно с другими , а не подавляя других .
Данное важное измерение стратегии « умной силы » для 21 века не входит в концепцию сдерживания .
Когда четыре десятилетия назад Киссинджер приземлился в Пекине , он начал не только останавливать « холодную войну » , но и развивать новую эру отношений США и Китая .
