Великий отказ
КЕМБРИДЖ : Социальное страхование - дойная корова , созданная безответственными правительствами .
В начале , когда правительства только вводят традиционную систему социального страхования , они выигрывают немало времени для сбора налогов , прежде чем начнутся первые значительные пенсионные выплаты .
Но затем , еще несколькими десятилетиями спустя , продолжительности жизни увеличивается , а уровень рождаемости резко снижается , и система прогорает : налоговых поступлений недостаточно для того , чтобы сбалансировать расходы на выплату пенсий .
То , что было привлекательным способом финансирования правительства во второй половине 20 века , 20 лет спустя станет ужасной головной болью .
Размах проблемы , огромное количество стран , по которым она одновременно ударяет , и большие затруднения при выработке ее решения , - все это призывает к тому , чтобы обратиться к данной проблеме как можно скорее .
Тем не менее , правительства и международные институты одинаковым образом практикуют Великий Отказ .
Это верно как в Японии , так и в Европе , хотя их проблемы - наихудшие в мире .
В послежнее десятилетие внимание сосредостачивалось на снижении бюджетного дефицита , на установлении единых норм внутри ЕС и тому подобном .
Но эти нормы создавались , исходя из явного государственного долга , уже присутствующего в бухгалтерских книгах , и совершенно не учитывали скрытого долга , проистекающего из обязательств по выплате пособий социального страхования .
Тем не менее , эти обязательства столь же реальны , как и существующий государственный долг , и достаточно часто их текущая стоимость сопоставима с государственным долгом или даже превосходит его .
Например , в Японии существующий государственный долг примерно равен 100 процентам от ВВП , но дополнительно имеются совокупные обязательства по пенсионным выплатам на сумму в 150 процентов от ВВП .
Эта сумма ошеломляюще велика и , похоже , ее нельзя выплатить .
Более того , это - не отдаленная перспектива , и проблема уже стоит на пороге : численность населения ( и , следовательно , количество налогоплательщиков ) уже уменьшается , счета социального страхования уже становятся дефицитными , и через 15 лет горы долгов будут сокрушать рынки капитала .
В данной ситуации необходимы срочные реформы , направленные на увеличение , а не на уменьшение числа налогоплательщиков , как то происходит сейчас в результате частичной реструктуризации при отсутствии дерегуляции , правильного бюджета и выского экономического роста .
У Японии нет ничего из перечисленного .
Но Япония не является исключением .
У Китая есть свои проблемы .
Но , в отличие от Японии , он реагирует резко : только что было отменено правило " один ребенок в семье " .
Потому , что через 20 или 30 лет Китаю понадобится много налогоплательщиков для финансирования волны уходящих на пенсию ; ослабление котроля рождаемости сейчас обеспечивает появление новых налогоплательщиков в будущем .
Долгосрочный подход полностью оправдан ; мнение о том , что мы способны решить проблему как только к ней подойдем , неправильно , поскольку демография - замедленный процесс , в данный момент проявляющий весьма неблагоприятную тенденцию .
В Европе эта тенденция исключительно неблагоприятна , еще хуже обстоят дела в переходных экономиках .
Достаточно взглянуть на следующий показатель : каковы темпы роста возрастной группы населения от 1 до 14 лет ( налогоплательщиков 2030 года ) ?
В Польше этот показатель равен -1.9 % , в Венгрии -2.3 % , в Чешской Республике -2.5 % , в Румынии -2.3 % , и так далее .
Налицо момент зарождения кризиса : если пожилым людям ничего не дать , то возникает проблема крайней нищеты , если же дать им что-нибудь , то на сокращающуюся рабочую силу накладывается огромное налоговое бремя .
В Западной Европе , в которой страны значительно различаются между собой , ситуация немногим лучше .
В Испании , Италии Германии , во всех этих странах в молодежных группах наблюдается отрицательный прирост населения .
У всех у них имеются очень большие совокупные обязательства по социальным выплатам ; во всех из них существующие пенсионные обязательства чрезмерны , а число будущих налогоплательщиков , которые взвалили бы себе на плечи это бремя , слишком мало .
Рождающиеся сейчас будут жить в более богатой экономике , но они будут меньше от нее получать , поскольку будут отдавать последнее , чтобы заботиться о большой группе пенсионеров , голосующей за налоги .
Есть ли исключения из этой мрачной перспективы ?
Конечно же , да.
В Британии правительство Тэтчер перестало увязывать пенсионные выплаты с текущей зарплатой .
В результате , совокупные обязательства по социальному страхованию по сути равны нулю .
В США эффективная система социального страхования и здравомывслящее население при полной занятости с лихвой финансируют растущие фонды для будущих пенсионеров .
Что же делать на нынешней стадии , когда проблема пока далека , но время задержки при отстранении катастрофы также очень велико ?
Правильная политика сосредотачивается на трех фронтах .
Во-первых , рабочих нужно поощрить к обеспечению своей собственной пенсии .
Частично это осуществляется путем явного сокращенния пенсионных обязательств и увеличения пенсионного возраста , находящегося на абсурдно низком уровне .
Но это также выполнятеся путем приватизации системы социального обеспечения , в результате чего обязательные выплаты по социальному страхованию отбираются из рук правительства и инвестируются в будущее , а не растворяются в текущих расходах .
Во-вторых , правительства должны обеспечить положительное сальдо бюджетного баланса и использовать приватизацию для того , чтобы не растрачивать прибыли , которые могут быть инвестированы для удовлетворения запросов будущих поколений .
В-третьих , правительства должны сосредоточить внимание на такой политике , которая создавала бы рабочие места и новых налогоплательщиков .
Платить людям за то , что они не работают ( как зачастую случается в Западной Европе ) , - позорно , и в конечном итоге это подрывает государственные финансы .
Необходима регуляционная реформа с тем , чтобы рабочие , сокращенные в результате учащающейся реструктуризации крупных фирм , могли бы без труда занять вновь созданные рабочие места , а не оказываться в рядах безработных .
Настало время положить конец отрицанию проблемы .
Радикально различающиеся стратегии реформ и реструктуризации на широком фронте , на рынке и в государственных финансах , нуждаются в скорейшей синхронизации для того , чтобы создать перспективу решения проблемы .
Неблагоприятные демографические тенденции в совокупности с порочной политикой государства всеобщего благосостояния создали мину замедленного действия , которая не может быть обезврежена непосредственно в тот момент , когда уже готова взорваться .
