Гегемония хеджевых фондов
Недавняя неустойчивость на глобальных рынках капитала должна остановить тех , кто говорит , что немецкие руководители , которые приводят доводы в пользу большей прозрачности в глобальных хеджевых фондах , просто жалкие неудачники . Высокопоставленные политики Соединенных Штатов и Великобритании , в особонности , говорят , что немецкие жалобы – это чепуха , и что хеджевые фонды , наряду с другими финансовыми объектами нового времени , такими как фирмы , работающие с частными акциями , являются главными новаторами в современной глобальной экономике .
Эти дебаты - в авангарде сегодняшней глобализации , и все же они омрачены здоровой дозой национального личного интереса .
Притом что Нью-Йорк и Лондон являются центрами глобальных финансов , на карту поставлена огромная прибыль Соединенных Штатов и Великобритании .
Таким образом , в их интересах преуменьшать вероятность того , что риск мировой финансовой системе распространится равномернее , чем прибыль .
Немецкие лидеры , в отличие от них , должны считаться с народными массами , которые крайне устойчивы к быстрым изменениям , особенно когда они влекут за собой сокращение рабочих мест .
Многие немецкие рабочие полагают , как недавно сетовал один член профсоюза , что поглощениями руководит философия ampquot ; купи , обдери и избавься ” .
Безусловно , прибыль , которую в настоящее время получают ведущие финансовые фирмы , ошеломляюще высока .
Goldman Sachs , почтенная фирма на Уолл Стрит , которая находится в эпицентре финансовой глобализации , выплатила более $ 16 миллиардов в компенсациях своим 25000 служащих в 2006 году и сэкономила еще $ 9 миллиардов для своих акционеров – на общую сумму превышающую годовой доход большинства африканских стран .
Впечатляющая прибыль на Уолл Стрит и в других местах в финансовой индустрии также имеет огромное макроэкономическое воздействие .
Ежегодный торговый дефицит США составляет $ 800 миллиардов в традиционных товарах и услугах .
И все же т.к. американцы последовательно получают более высокий доход от своих инвестиций за границей , чем иностранцы зарабатывают на своих американских инвестициях , долг США растет , возможно , только вполовину , чем мог бы в противном случае .
Даже мы , экономисты , которые полагают , что глобальные финансовые нововведения приносят огромную чистую прибыль , должны признать , что сегодняшний бум хеджевых фондов становится техническим пузырем .
Мой собственный недавний опыт является возможно символическим. ampquot ; Эддиampquot ; в Лос-Анджелесе послал мне письмо по электронной почте с вопросом , не хотел бы я войти в состав консультативного совета его нового хеджевого фонда .
Отбросив сопроводительную лесть Эдди , я обычно удалил бы такое письмо , полагая , что это какой-то обман и афера .
Однако , мое любопытство было задето , когда я заметил недостающее приложение , обрисовывающее в общих чертах запланированную инвестиционную стратегию фирмы .
Я отправил ответ , попросив недостающее приложение .
Я не должен был этого делать : Эдди , полагая , что он поймал меня на крючок , послал недостающее приложение с примечанием : ampquot ; Мы настолько рады , что кто-то с Вашим положением может заинтересоваться , и кстати , если у Вас есть друзья или коллеги , которых могло бы заинтересовать наше предложение , не могли бы Вы пожалуйста переслать им тоже это письмо ? ”
Дело в том , что в сегодняшней предприимчивой ультравысокой обстановке с ликвидностью Эдди , вероятно , успешно зарабатывает деньги подобными методами .
Конечно , около 1000 из 9000 хеджевых фондов мира в прошлом году прекратили свою деятельность .
Большой вопрос состоит в том , представляет ли этот менталитет Дикого Запада широкий риск глобальной финансовой системе , особенно учитывая обстоятельства , при которых большое количество фирм коллективно ставят одну и ту же ставку .
Если они проиграют , длинная вереница банкротств может врезаться глубоко в банковские системы , которые получили огромную прибыль , предоставив займы этим же самым хеджевым фондам .
В настоящее время самая явная слабость – это так называемая “ прибыль от займов в йенах ” .
Хеджевые фонды взяли займы на сотни миллиардов долларов с ультранизкими процентными ставками в Японии , и вложили доходы в такие страны , как Бразилия и Турция , где высокие процентные ставки .
До тех пор , пока йена остается слабой , эта инвестиционная стратегия будет машиной денег .
Но если йена резко подорожает , что вполне возможно , учитывая огромное сальдо текущего счета Японии , то некоторые хеджевые фонды понесут огромные потери капитала , и прибыль от займов в йенах обрушится .
И в то время как сегодняшний главный риск заключается в йене , через пару месяцев это может быть что-то совсем другое .
Таким образом , давление за пределами США и Великобритании держать индустрию хеджевых фондов на коротком регулируемом поводке едва ли удивительно .
Немцы , например , хотят уменьшить риск , заставив хеджевые фонды придерживаться более строгих требований отчетности .
Фонды отвечают на такие предложения спором о том , что если от них требуют раскрыть их инвестиционные стратегии , они потеряют свой стимул вводить новшества , и недавний правительственный доклад Соединенных Штатов – результат работы нескольких учреждений во главе с Министром Финансов Хэнком Полсоном ( некогда работавшим в Goldman Sachs ) – поддерживает эту точку зрения .
Большее регулирование было бы ошибкой , утверждает доклад , потому что лучшей защитой глобальной экономики от системного риска является использвание здравого смысла и “ должного усердия ” каждым лицом , которое вкладывает капитал или взаимодействует с хеджевыми фондами .
Другими словами , Соединенные Штаты говорят инвесторам защищать себя самим , потому что , как и на Диком Западе , рядом может не оказаться шерифа , который придет на помощь .
Но честно говоря , как напомнили нам последние события , трудно понять , как может повредить хотя бы небольшое увеличение прозрачности .
Немцы , которые возглавляют Большую Восьмерку в этом году , не должны сдаваться в этом вопросе .
Никакая страна не хочет отдать себя на милость подобных Эдди .
