Финансовый ураган бьет по Латинской Америке
ЛОС-АНДЖЕЛЕС . Несколько недель назад мир был на грани краха .
К счастью , решительные действия , предпринятые руководящими денежно-кредитными учреждениями промышленно развитых стран – включая предоставление беспрецедентного количества ликвидных средств – предотвратили полную финансовую катастрофу .
Мир избежал “ аргентинизации ” международной финансовой системы .
Чего не смогли избежать , так это экономического спада , который будет глубоким , длительным и глобальным .
В ближайшие месяцы , почти все регионы в мире будут испытывать спад экономической активности , экспорт будет уменьшаться , а безработица расти .
Последние события опровергли мнение , что развивающиеся страны “ отделились ” от стран с развитой экономикой .
Факты показали , что как раз наоборот .
Большинство стран с развивающейся экономикой все еще слабы и на них может повлиять то , что происходит в экономически развитых странах .
Особенно серьезными последствия этой рецессии будут в Латинской Америке .
Наитяжелейший удар получили пока Бразилия и Мексика , стоимость их фирм упала примерно на 50 % .
Ситуация в этих странах такая серьезная , что несколько дней назад Соединенные Штаты предоставили им кредит до 60 миллиардов долларов США .
Но Бразилия и Мексика – не единственные страны , пострадавшие от финансовой неустойчивости . Валюта Чили потеряла третью часть своей стоимости , в Перу стоимость внешнего финансирования значительно повысилась , и в Аргентине правительство было вынуждено прибегнуть к экстремальным мерам – таким как национализация пенсионной системы – для того , чтобы предотвратить неотвратимую финансовую катастрофу .
Действительно , если рецессия продлится 18 месяцев и более – что сделает ее самой продолжительной со времен второй мировой войны – для Аргентины это будет одним из тяжелых ударов .
У нее огромные потребности во внешнем финансировании , и ее экспорт резко снизится .
Но политика также играет определенную роль в бедственном положении экономики Аргентины .
Администрация президента Кристины Фернандес де Киршнер вызывает огромное недоверие среди местных и зарубежных инвесторов , которые боятся деспотичных мер .
Последнее решение агентства Standard and Poor ’ s снизить рейтинг Аргентины полностью оправдано и отражает боязнь многих аналитиков того , что Аргентина снова не выполнит своих обязательств по оплате государственного долга .
Мексика и Центральная Америка также пострадают от продолжительного спада .
В течение многих лет их экономическая судьба была тесно связана с судьбой США .
Эти связи усилились с подписанием двусторонних договоров о свободной торговле с США , поэтому существует большая вероятность того , что они испытают отрицательный рост в 2009 году и , возможно , в первой половине 2010 года , так как США входят в период рецессии .
Менее подвержены влиянию финансового кризиса и экономического спада в США будут те , кто направил свой взор на страны Азии – в частности Чили , Колумбия , Перу – и накопили ресурсы , чтобы противостоять неожиданным финансовым бурям .
Они быстрее восстановят свой уровень занятости .
Но самый важный вопрос – что случится в Бразилии , латиноамериканском гиганте .
В последние несколько лет аналитики и инвесторы по всему миру начали рассматривать Бразилию в качестве страны с возрастающим экономическим могуществом .
Упоминали о чуде , и многие приводили доводы , что Бразилия впечатляюще растет , как Китай и Индия , и не будет страной “ будущего ” вечно .
К несчастью , все говорит о том , что это была иллюзия , основанная на беспочвенных мечтаниях .
Резкий подъем деловой активности в Бразилии за последние несколько лет зиждется на очень слабом фундаменте .
Президент Луиc Инасио Лула да Сильва действительно решил избежать безудержного популизма венесуэльского Уго Чавеса и успешно справился с инфляцией .
Но чтобы стать экономически сильной страной требуется большее .
Что сделал Лула , так это просто решил , что Бразилия будет “ нормальной ” страной .
Но больше , чем контролируемая инфляция , стране нужна здоровая экономика с высокими и устойчивыми темпами роста .
Требуется сообразительность , динамизм , продуктивность и экономическая политика , которая содействует эффективности и предприимчивости .
Как показали многочисленные исследования , Бразилия не смогла – или не захотела – принять реформы по модернизации , необходимые для поддержки деловой активности .
Бразилия – все еще бюрократическая страна с кризисом в системе образования , очень высокими налогами , посредственной инфраструктурой , препятствиями для создания бизнеса и высоким уровнем коррупции .
Печально , но факт : в последние годы Бразилия не выбрала модернизацию и производительность и будет платить за последствия в грядущие тяжелые годы .
