Возвращение франко-германского двигателя Европы
Берлин – Успех начинающегося в следующем месяце председательства Франции в ЕС во многом зависит от возобновления франко-германского сотрудничества .
В ту , казалось бы , давно прошедшую эпоху , когда общие инициативы в Европе были правилом , франко-германские предложения обычно являлись приемлемым компромиссом для всей Европы .
Маастрихтский договор 1992 года был , наверное , последним шедевром франко-германского творчества .
После этого две страны стали все больше отдаляться друг от друга .
Франция не принимала активного участия в процессе расширения , в то время как введение евро привело к серьезной напряженности во франко-германских отношениях с 1993 по 1999 годы .
Решение Франции отказаться от воинской повинности в 1996 году , одновременно настаивая на продолжении ядерных испытаний , не способствовало улучшению отношений .
Последние годы президентства Жака Ширака были периодом застоя , завершившегося отвержением Францией проекта конституционного договора ЕС в мае 2005 года .
Конечно , франко-германский двигатель не сможет функционировать как раньше .
Заносчивое поведение двух стран ( например , критика в адрес налоговых режимов в странах Восточной Европы в то время как они сами не могут выполнить требования Пакта стабильности и роста ЕС ) шокировало другие страны ЕС , особенно его новых членов , равно как и их высокомерное утверждение , что только они понимают & quot ; политическую Европу & quot ; , а потому могут заключать соглашения , как , например , в области сельского хозяйства в октябре 2002 года , на двусторонней основе .
Тем не менее , ЕС по-прежнему зависит от Франции и Германии как движущей силы .
Они , может , и утратили былой авторитет , но без них в ЕС ничего не происходит .
Так что же можно сделать для создания нового чувства лидерства вокруг франко-германской оси ?
Избрание год назад президентом Франции Николя Саркози обещало новую эпоху сотрудничества .
Но мнение Саркози , что Европейский Центральный Банк должен стать объектом политической инженерии , вызвало недовольство в Германии , равно как и его визит в Москву , поскольку Германия считает , что ее пытаются обойти .
Кроме того , во время переговоров Саркози с премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном в ходе его двухдневного государственного визита в Лондон в марте текущего года заметно фигурировало соглашение об использовании знаний и опыта Франции в области ядерной энергетики для строительства нового поколения атомных электростанций в Великобритании - еще один источник разногласий с Германией .
Тогда как Саркози видит в ядерной энергетике один из перспективных источников & quot ; возобновляемой & quot ; энергии , Германия выступает категорически против этого - политика , которой канцлер Ангела Меркель отдала приоритет во время председательства Германии в ЕС в 2007 году .
Во время визита Саркози в Лондон Франция и Великобритания также договорились способствовать проведению Европейской политики в области обороны и безопасности ( ESDP ) , а Франция пообещала направить дополнительные войска в Афганистан .
Но Германия также должна быть подключена к ESDP и операции в Афганистане .
Роль президентства Саркози во франко-германских отношениях может заключаться в укреплении мнения о том , что ЕС нуждается в новом руководстве и что оно должно по-прежнему основываться на партнерстве его создателей .
Действительно , более тесное франко-британское сотрудничество следует рассматривать как позитивное развитие , поскольку оно приближает Великобританию к Европе .
И в германо-британских отношениях также наблюдается улучшение .
Дальнейший прогресс будет иметь еще большее значение , по мере того , как ответственность за проведение европейской политики ложится на плечи все большего числа стран : Иран , изменение климата и ESDP являются примерами совместного принятия решений .
Но более серьезные геостратегические вопросы , как , например , отношения ЕС с Россией и связи с НАТО , требуют внимания большего числа стран , способных играть ведущую роль в Европе , в том числе стран Восточной Европы .
Польша обладает таким потенциалом , даже если Германия и остается связующим звеном между Востоком и Западом .
Саркози заявил , что хотел бы во время председательства Франции в ЕС сосредоточить усилия на мерах по борьбе с изменением климата , пересмотре европейской политики в области миграции , а также активизации ESDP , в соответствии с решением Франции о возвращении в НАТО .
Кроме того , во время председательства Франции в ЕС , скорее всего , начнется выполнение Лиссабонского соглашения , включая выдвижение кандидатур на должности в будущем руководстве ЕС , в том числе на пост постоянного президента , и шаги по формированию будущего внешнеполитического ведомства Евросоюза – фактически , министерства иностранных дел ЕС .
Это амбициозная программа , и для успеха Франции потребуется поддержка Германии .
К счастью , франко-германские разногласия , хотя и бывают серьезными , не длятся долго и даже могут сосредоточить внимание людей на важности этих отношений .
Однажды напряженность в отношениях между двумя странами возросла до такой степени , что Франция объявила о переносе & quot ; блесхаймских консультаций & quot ; - регулярного обмена мнениями между лидерами Франции и Германии по европейским вопросам , начавшегося в 2001 году .
В конечном итоге , однако , институциональные механизмы коммуникации между двумя странами выдержали испытание на прочность .
Франция и Германия , наряду с другими государствами ЕС , должны помнить , что Лиссабонское соглашение является , по сути , европейской конституцией , предназначенной для того , чтобы привести Союз в двадцать первый век , и что ее успех требует более широкого лидерства .
Франция должна показать во время своего председательства , что действительно заботится о Европе и ее роли в мире , и что для нее ЕС является больше , чем просто инструментом для проведения собственной политики .
Создание нового руководства ЕС будет главной задачей Саркози .
