Почему Важны Цели Устойчивого Развития
РИМ – После прогресса , достигнутого в рамках Целей Развития Тысячелетия , который , направлял глобальные усилия в области развития в 2000-2015 годах , правительства мировых стран , в настоящее время ведут переговоры насчет комплекта Целей Устойчивого Развития ( ЦУР ) на период с 2016-2030 года . ЦРТ направлены на искоренение экстремальной нищеты , голода и предотвращение болезней , и являются самыми важными целями глобального развития в истории ООН .
ЦУР будут продолжать борьбу с экстремальной нищетой , но к этому добавят задачу обеспечения более справедливого развития и экологической устойчивости , в особенности , ключевой целью , будет сдерживание опасности изменения климата , вызванного деятельностью человека .
Но поможет ли новый набор целей , миру , перейти от опасного пути типичного бизнеса к пути истинного устойчивого развития ?
Могут ли цели ООН реально сделать разницу ?
Данные ЦРТ - мощные и обнадеживающие .
В сентябре 2000 года , Генеральная Ассамблея ООН приняла “ Декларацию тысячелетия ” , которая включала ЦРТ .
Эти восемь целей стали центральным элементом усилий в области развития бедных стран по всему миру .
Действительно ли они , что-то изменили ?
Кажется , ответ , да.
В результате ЦРТ , там был отмечен прогресс в сокращении бедности , борьбе с болезнями и расширении доступа к образованию и инфраструктуре в беднейших странах мира , особенно в Африке .
Глобальные цели помогли активизировать глобальные усилия .
Как они это сделали ?
Почему важны цели ?
Вообще , никто и никогда не ставил перед собой задачу на успех , который был бы основан на цели , лучше , чем Джон Ф. Кеннеди 50 лет назад .
В одной из величайших речей современного американского президента , произнесенной в июне 1963 года , Кеннеди сказал : “ Определяя нашу цель более четко , кажется мы делаем ее более управляемой и менее отдаленной , мы можем помочь всем людям ее увидеть , чтобы от нее черпать надежду и непреодолимо двигаться к ней ” .
Постановка целей важна по многим причинам .
Во-первых , они имеют важное значение для социальной мобилизации .
Мир должен быть ориентирован в одном направлении , чтобы бороться с бедностью или помочь достичь устойчивого развития , но это очень трудно в нашем шумном , разрозненном , разделенном , переполненном , тесном , рассеянном и часто перегруженном мире , чтобы закрепить последовательные усилия для достижения какой-либо из наших общих целей .
Принятие глобальных целей помогает людям , организациям и правительствам во всем мире , договориться о направлении - по сути , сосредоточиться на том , что действительно имеет значение для нашего будущего .
Вторая функция цели заключается в создании социального давления .
С принятием ЦРТ , политические лидеры были публично и в частном порядке опрошены о шагах , которые они предпринимают , чтобы закончить с экстремальной нищетой .
Третьим аргументом , является то , что цели важны - чтобы стимулировать эпистемические сообщества - сети опыта , знаний и практики - в действии , вокруг проблемы устойчивого развития .
Когда устанавливаются смелые цели , эти сообщества знаний и практики объединяются вместе , чтобы рекомендовать практические пути для достижения результатов .
Наконец , цели мобилизации сетей заинтересованных сторон .
Общественные лидеры , политики , представители министерств , научное общество , ведущие неправительственные организации , религиозные группы , международные организации , донорские организации и другие учреждения мотивированы , чтобы собраться вместе для достижения общей цели .
Многосторонний процесс такого рода , имеет важное значение для решения сложных проблем в области устойчивого развития и борьбы с нищетой , голодом и болезнями .
Сам Кеннеди продемонстрировал лидерство , установкой цели полвека назад , в своем стремлении к миру с Советским Союзом в разгар Холодной Войны .
В серии своих выступлений , начиная со знаменитой речи в Американском Университете в Вашингтоне , округ Колумбия , Кеннеди построил свою кампанию за мир на сочетании видения и прагматичного действия , фокусируя внимание на договоре , который должен был положить конец ядерным испытаниям .
Всего спустя семь недель , после мирной речи , американцы и советы подписали Договор о Запрещении Испытаний Ядерного Оружия , историческое соглашение , направленное на замедление гонки вооружений Холодной Войны , что было бы немыслимо всего лишь несколько месяцев назад .
Хотя ДЗИЯО , конечно , не положил конец Холодной Войне , он предоставил доказательство того , что переговоры и соглашение были возможны , и заложил основу для будущих договоров .
Но нет ничего неизбежного в достижении масштабных результатов , после заявления цели или целей .
Заявление целей , является лишь первым шагом в реализации плана действий .
Хорошо разработанная политика , достаточное финансирование и новые институты для контроля за исполнением , должны следовать постановке целей .
И , как появляются результаты , они должны быть взвешены и стратегии должны быть переосмыслены и адаптированы к продолжению цикла ответной политики , все под давлением и мотивацией четких целей и сроков .
Так же , как мир добился огромных успехов с ЦРТ , мы можем найти наш путь к достижению ЦУР .
Несмотря на цинизм , замешательство и обструкционистские политики , охватывающие усилия по борьбе с бедностью , неравенством и деградацией окружающей среды , прорыв возможен . Крупные мировые державы могут показаться безответными , но это может измениться .
Идеи засчитываются .
Они могут повлиять на государственную политику гораздо глубже и быстрее , чем недоброжелатели могут себе представить .
В своем последнем обращении к ООН в сентябре 1963 года , Кеннеди охарактеризовал современное миротворчество , цитируя Архимеда , который , “ в объяснении принципов рычага , как говорили , заявил своим друзьям : “ Дайте мне точку опоры , - и я переверну мир . ” ” Пятьдесят лет спустя настала очередь нашего поколения , перевернуть мир в направлении устойчивого развития .
