Падение фараона
Движение « Кифая » в Египте подняло ставки в своем противостоянии режиму президента Хосни Мубарака , опубликовав огромный отчет , в котором осмелилось привести конкретные имена и подробности коррупционной деятельности лидеров страны .
Ничто в долгой истории Египта не может сравниться с этой « стиркой грязнейшего белья » страны у всех на глазах .
Действия " Кифая " являются особенно смелыми , принимая во внимание предпринимаемые правительством меры с целью подготовить почву для прихода к власти сына Мубарака – Гамаля .
Например , принятый недавно закон предусматривает наказание для всех , кто распространяет слухи , что Гамаль будет следующим президентом .
Коррупция в Египте , как и в других арабских странах , приобрела такие масштабы , что подрывает возможность экономического развития , повышения уровня жизни , существования свободных средств массовой информации , независимых судов и демократии .
Политическая элита страны , опасающаяся критики со стороны средств массовой информации и поражения в ходе справедливых выборов или даже заключения в тюрьму , предпочитает существующий режим и выступает против каких-либо существенных реформ .
Это и есть основная тема отчета под названием « Коррупция в Египте : не рассеивающееся черное облако » .
Пока система коррумпирована сверху и пока единственным путем взаимодействия простых людей с правительством является подкуп чиновников , говорится в отчете , в стране сохранится бездейственность и люди будут продолжать обманывать друг друга .
Единственным способом разорвать этот порочный круг является смена режима .
В то же самое время , как это было в Палестинской автономии при правлении Ясира Арафата , коррумпированные режимы заставляют людей обращаться к радикальным исламистам , которые все делают для того , чтобы создать себе имидж честных людей .
Если « Мусульманское братство » когда-нибудь придет к власти в Египте , отчет « Кифая » предоставит хорошее объяснение того , как это могло произойти .
Отчет начинается с шутки , что Египет надо переименовать в « Фасадистан » - страна коррупции .
В нем описываются случаи , связанные с жильем , бизнесом , медициной , транспортом , торговлей , банками , наркотиками , сельским хозяйством , политикой , культурой и средствами массовой информации .
Одна из глав посвящена тому , как силы безопасности контролируют назначения на все важные должности , в том числе в школах и в университетах .
Но самая эффектная часть отчета посвящена самому Мубараку .
В отчете приведен анекдот , очень похожий на правду , о встрече Мубарака с офицерами Третьей Армии два года назад .
Несколько молодых офицеров пожаловались на коррупцию .
Мубарак же поразил их , признавшись , что ему известно , что многие из ведущих фигур в стране являются ворами , но что он считает , что они уже наворовали достаточно для счастливой жизни .
Он объяснил , что опасается , что если он назначит новых людей , они начнут воровать с нуля , что ляжет еще более тяжелым бременем на Египет .
Однако , согласно отчету « Кифая » , Мубарак , его супруга Сюзан и двое сыновей Гамаль и Алаа далеко не простые наблюдатели .
Когда Мубарак стал президентом в 1981 году , парламент предоставил ему право контролировать все военные контракты без надзора со стороны законодателей .
В отчете утверждается , что он фактически имеет монополию на военные расходы и закупки , что является богатым источником откатов с каждого утвержденного им контракта .
В тоже самое время Сюзан Мубарак является главой сотни благотворительных организаций , часто существующих только на бумаге .
В отчете утверждается , что за год на счет только одной из таких организаций может быть перечислено до 5 миллионов долларов , большая часть которых затем перекачивается на секретные счета супруги президента в иностранных банках .
Именно Сюзан Мубарак , говорится в отчете , ратовала за принятие в 1992 году закона , позволяющего египетским неправительственным организациям получать средства из-за границы – положение , которое сегодня используют некоторые оппозиционные группы – для того , что открыть каналы для финансирования возглавляемых ею неправительственных организаций .
« Кифая » утверждает , что сын президента Гамаль также имеет собственные благотворительные организации , обеспечивающие его деньгами , включая знаменитую организацию " Аль-Мустакбаль " .
В отчете говорится , что сыновья Мубарака получают доходные партнерства без каких-либо инвестиций в большом количестве компаний , в том числе « Phillip Morris » , « Skoda Auto » , « Movenpick » , « Vodafone » , « McDonalds » и многих других .
Более того , они могут получить необеспеченный банковский заем для себя и своих друзей .
Согласно отчету , эти средства часто используются для участия в незаконных финансовых сделках , торговле оружием и отмывании денег .
В круг интересов сыновей Мубарака , предположительно , также входит контрабанда наркотиков и нелегальный вывоз археологических ценностей – культурного наследия Египта – совместно с министром культуры Фаруком Хусни , который должен охранять их .
Любой , кто стоит у них на пути , говорится в отчете , может оказаться в тюрьме по ложному обвинению в торговле наркотиками .
Да и другие министры не лучше , утверждает « Кифая » .
Бутрос Гали – племянник бывшего генерального секретаря ООН , министр внутренних дел Хабиб аль-Адли и такие могущественные фигуры , как Ибрагим Сулейман и Сафват Шариф , принимают участие в подобных делах , иногда в партнерстве с сыновьями Мубарака .
Короче говоря , согласно отчету « Кифая » , правительственные чиновники могут делать все , что пожелают , не будучи связанными по рукам ни законом , ни требованиями прозрачности .
Используя « закон о чрезвычайном положении » , ограничивающий свободу с 1981 года , наряду с цензурой и фальсификацией выборов , правительство Египта обращается со своими гражданами как с рабами .
Тем временем коррупция огромных масштабов разрушает экономику Египта : темпы роста сократились наполовину за последние два года , что сопровождается ростом безработицы , повышением инфляции и падением курса валюты .
Объемы иностранных инвестиций также сокращаются , местное производство парализовано , что вызывает необходимость ввоза дорогой иностранной продукции .
Недовольство , вызванное этими обстоятельствами , является потенциальным источником волнений в обществе .
Опубликовав такой подробный отчет и осмелившись назвать Мубарака и его семью главными виновными , « Кифая » бросает открытый вызов режиму .
Необходимость реформ , по мнению « Кифая » , основана не только на желании иметь лучшее правительство или абстрактные права , но необходима для того , чтобы спасти страну от удушья .
Однако режим может ответить на это попытками еще туже затянуть петлю .
