Технология и экономический рост
РИМ : В своих выступлениях Алэн Гринспэн часто возвращается к истории Элиу Томпсона , изобретателя электрической динамо-машины , впоследствие ставшего основателем одной из крупнейших американских компаний - General Electric .
Вполне понятно , что председатель Совета Федеральной Резервной Системы США зачарован великим открытием конца 19 столетия , революционизировавшим промышленное производство в Америке и по всему миру .
Кого-то , быть может , удивит проявляемый председателем центрального банка интерес к техническими новинкам , но еще в большей степени удивляет то , что экономисты Федеральной Резервной Системы ( Fed ) изучают влияние , оказываемое компьютеризацией на рост экономики ( материалы исследований на данную тему можно найти на домашней странице Fed-а по адресу www.bog.frb.fed.us ) .
Такие исследования также могут ответить на вопрос , является ли нынешний беспрецедентный рост американской экономики , безостановочно продолжающийся на протяжении последних девяти лет , просто продуктом затянувшегося благоприятного стечения обстоятельств , либо же знаменует собой новую техническую революцию , подобную произошедшей в конце 19 века и отмеченной широким распространением электрической энергии .
Ответ на данный вопрос не только имеет важные последствия для американской монетарной политики , но также в каком-то смысле помогает понять сегодняшнюю экономическую ситуацию в Европе , равно как и осознать роль новой европейской единой валюты .
Очевидно , что Fed изучает динамо-машину отнюдь не из интереса к истории .
Сюжет с распространением и использованим электрогенераторов очень напоминает проблемы и возможности , создаваемые в организации бизнеса новейшими информационными технологиями .
Впервые динамо-машина была применена в промышленности в 1890 году , но потребовалось еще около 30 лет для того , чтобы влияние этой ( тогда еще " новейшей " ) технологии на производительность труда на предприятиях стало заметным .
Наиболее важной причиной для такой задержки послужило неприятие менеджерами новой формы организации труда , соответствующей новому способу производства .
Однако , едва такая трансформация происходила , за ней немедленно следовал рост производительности .
История электрической динамо-машины исключительно своевременна , поэтому не случайно , что Алэн Гринспэн так тщательно занимался ее изучением .
До сих пор исследования , проведенные экономистами из Fed-а , показывают , что прежде , чем компьютеры сумели привести к ощутимому улучшению произволительности труда во всей американской экономике , должно было пройти немало времени .
Действительно , время задержки оказалось настолько велико , что некоторые экономисты и ведущие представители деловых кругов начали сомневаться в том , что информационные технологии оказывают какое-либо влияние на рост производительности .
Эта задержка была вызвана той же самой причиной , что и сто лет тому назад при внедрении динамо-машины : фирмам было трудно приспосабливать организацию труда к новым возможностям , предоставляемым такими передовыми технологиями , как электронная почта и Интернет .
Последние данные по производительности труда , на протяжении последней трети минувшего года увеличивавшейся примерно 5-процентными темпами , показывают , что для многих американских компаний большинство из этих трудностей уже позади .
После десятилетнего периода реструктуризаций предприятий США вступили в эру Интернета .
В 1980х годах новое поколение американских управляющих компаниями революционным образом реорганизовало свои фирмы , разделив их на части лишь для того , чтобы по-новому перестроить .
Эти усилия по реструктуризации создали идеальные условия для внедрения новых технологий .
В то время , пока все это происходило , европейские коллеги американских менеджеров , за малым исключением , либо занимались примирением своих " основных " акционеров ( разнородных групп держателей акций , редко объединенных общими интересами ) , либо же добивались государственной поддержки и защиты от международной конкуренции .
Самый свежий пример - борьба Mannesmann-а против поглощения Vodaphone-ом . А несколько месяцев тому назад французское правительство открыто выступило против любой попытки покупки Société Générale нефранцузскими инвесторами .
Интерес , проявляемый Fed-ом к применению технологий в производстве , настолько далек от предмета озабоченности Европейского Центрального Банка , что возникает соблазн поместить эти два института на разных планетах .
ЕЦБ продолжает заниматься исключительно инфляцией и бюджетом - проблемами , которые были решены в США почти десять лет назад во времена правления администрации Буша , и которые продолжают преследовать нас в Европе лишь по причине ограниченных умственных способностей .
Экономика , быть может , переживет десятилетнее забвение , но во времена технической революции десять лет равняются столетию .
И это , как ничто другое , объясняет слабость евро .
