Победа Партии чаепития , глобальное поражение
КАНБЕРРА . Трудно представить больший интерес за пределами Соединенных Штатов , или даже за пределами его собственного штата , когда 80-летний консервативный законодатель , который уже отработал шесть сроков , не получает одобрения своей партии еще на один срок .
Но разгромное поражение сенатора Ричарда Лугара на предварительных выборах республиканцев в Индиане в ходе кампании шокирующего безумия , поддерживаемой Партией чаепития , не осталось незамеченным в столицах всего мира , в том числе в моей стране .
По большинству вопросов Лугар является и всегда был прирожденным консерватором .
В последнее время он выступал против всех основных внутренних законодательных инициатив президента Барака Обамы , в том числе пакета экономических стимулов , реформы здравоохранения и регулирования финансовых услуг , а также последовательно выступал в поддержку закона , запрещающего аборты .
Имея за плечами 36-летний рекордный срок в Сенате США , будучи фигурой национального масштаба и имея дело , по сути , с консервативным округом , он бы , конечно , снова выиграл в ноябре .
Но все это было недостаточно убедительным для избирателей Индианы на первичных выборах , которые поддержали его соперника , государственного казначея Ричарда Мурдока , с удивительной маржой в 20 процентов .
Проблема Лугара была двойной .
Во-первых , он был из старой школы , которая инстинктивно принимала компромисс между линиями партий в Сенате по важнейшим вопросам , чтобы избегать тупика того рода , который всегда потенциально свойственен в президентской системе ( в отличие от парламентской ) , в которой избранная исполнительная власть не имеет гарантированного большинства в законодательном органе .
Если линии партий строго соблюдаются , президенты США могут , в общем случае , быть не в состоянии провести любой закон или сделать любые судебные или другие высокопоставленные назначения .
Лугар , например , проголосовал в поддержку назначений Обамы в Верховный суд .
Положение Мурдока , напротив , состояло в том , что « двухпартийность должна состоять из демократов , приближающихся к республиканской точке зрения » .
Во-вторых , что наиболее тревожно для тех , кто во всем мире жаждет достойного и интеллектуального международного лидерства со стороны США , Лугар был осмеян его противниками за его внешнеполитический опыт и репутацию выдающегося государственного деятеля , который на протяжении десятилетий играл исключительно центральную роль в вопросах контроля над вооружениями и разоружением .
Его особенным достижением стало соавторство с тогдашним сенатором-демократом Сэмом Нанном в 1992 году в Программе совместного уменьшения угрозы ( общеизвестной как « программа Нанна-Лугара » ) , которая позволила успешно поставить под контроль и демонтировать ядерное и другое оружие массового уничтожения в странах бывшего СССР .
Кроме того , Лугар полностью поддерживал видение Обамы , как и Рональда Рейгана до него , мира без ядерного оружия , и его одобрение нового договора СНВ с Россией , сократившего количество развернутых стратегических вооружений , имело решающее значение в обеспечении его узкой ратификации Сенатом в прошлом году .
Но для Мурдока и его сторонников « время быть коллегиальным ушло в прошлое – наступило время для конфронтации » .
В одной телевизионной рекламе было сказано все о дешевом цинизме кампании под руководством Партии чаепития .
Она показала два клипа , в которых Обама сказал : « Я работал с сенатором-республиканцем Диком Лугаром , чтобы принять закон » , и « то , что я сделал – я обратился к сенатору Дику Лугару » .
Контекст не был раскрыт , но то , что сказал Обама в полной версии звучало так : « Я работал с сенатором-республиканцем Диком Лугаром , чтобы принять закон , который будет обеспечивать безопасность и уничтожит некоторое самое смертоносное оружие в мире , которое находится без присмотра » и « То , что я сделал - я обратился к сенатору Дику Лугару , республиканцу , за помощью в помещении под замок бесхозного ядерного оружия » .
С поражением Лугара и одновременным уходом последнего умеренного республиканца , такого как сенатор Олимпия Сноу из Мэна , которая была готова поставить национальные интересы выше партийности , Сенат вряд ли соберет 60 голосов , необходимых для дальнейшей ратификации американо-российский договоров о контроле над вооружениями , если они станут предметом переговоров .
Кроме того , Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний , который мог бы заменить хрупкий международный мораторий , не может вступить в силу без ратификации Сената США .
На личном уровне я также опасаюсь , что поражение Лугара может стать концом эпохи чрезвычайно привлекательной и отличительной вежливости , с которой вели себя самые высокопоставленные законодатели Америки .
Как министр иностранных дел Австралии и руководитель глобальной НПО , я встречался с Лугаром много раз , и вне зависимости от того , находили ли мы согласие по вопросам или нет , он всегда был образцом благородной вежливости .
Я не могу не сравнить это со случаем , произошедшим не так давно , когда я сопровождал моего тогдашнего сопредседателя Международной комиссии по нераспространению ядерного оружия и разоружения , бывшего министра иностранных дел Японии Иорико Кавагути , во время посещения нами Джона Кила , наиболее идеологически ожесточенного сенатского противника контроля над вооружениями в стиле Обамы .
По прибытии в его кабинет , старший сотрудник Кила , проконсультировавшись с сенатором , грубо сказал : « Мы согласились поговорить только с японцем , а не с вами .
Пожалуйста , не могли бы вы уйти ? »
Это совсем не было похоже на вполне понятное : « Извините , мы не правильно вас поняли , сейчас мы готовы только к двусторонней сессии .
Можем ли мы попробовать перенести нашу совместную встречу на другое время ? »
Я полагаю , что должен был быть благодарен за то , что он сказал « пожалуйста » .
Но опыта такого рода у меня никогда не было в Вашингтоне , и я боюсь , что это не единственный случай .
В прошлом , боль дома и за рубежом по поводу качества управления США – его очевидная надменность , бессмысленное местничество и неспособность обеспечить последовательную , заслуживающую доверие и достойную политику ‑ по большей части оказалась недолговечной .
Может быть , это будет иметь место еще раз .
Но уход с национальной сцены Ричарда Лугара обоснованно вызвал новую тревогу не только среди заинтересованных американцев , но и среди политиков далеко за пределами США и их партийных сражений .
