Нефункциональные демократии Азии
Неожиданная отставка премьер-министра Таиланда Таксина Шинаватра является еще одним примером вызывающего тревогу парадокса : чем « здоровее » азиатская демократия , тем она менее функциональна .
Недостатка в примерах нет .
Попытка оппозиционных партий в прошлом году отстранить от должности президента Южной Кореи Ро Му Хена на совершенно неубедительных основаниях , неспособность президента Тайваня Чэнь Шуй-бяня провести закон через парламент , контролируемый оппозиционной партией Гоминьдан , застойный первый срок президента Филиппин Глории Макапагал Арройо и циркулирующие слухи о возможных попытках переворота с целью ее свержения – каждый из этих примеров свидетельствует о демократическом параличе в Азии .
Если бы застой и смятение были единственными последствиями , такие политические тупики еще можно было бы терпеть .
Но хронический застой поставил многие демократии Азии под угрозу дискредитации , а также перед перспективой вспышек насилия и экономического спада .
Действительно , прецеденты демократической неподвижности в Азии едва ли выглядят ободряюще .
Например , со времени образования Пакистана в 1947 году противоречия между партиями привели к тому , что ни одно правительство не смогло продержаться у власти хотя бы один полный срок .
В результате пакистанцы мрачно принимают военное правление как свою судьбу .
Проблемы в Азии часто возникают из-за того , что французы называют « сосуществованием » - неудобной системы , когда президент , избранный путем прямого всеобщего голосования , вынужден сосуществовать с парламентом , контролируемым оппозиционной партией или партиями .
Соединенные Штаты и зрелые европейские демократии могут достаточно хорошо функционировать при системе сдерживающих и уравновешивающих сил в разделенном правительстве ( хотя попытка республиканцев отстранить от должности президента Клинтона восемь лет назад может свидетельствовать об обратном ) , но в Азии невозможность сосредоточить исполнительную и законодательную власть в руках одной организации является серьезным недостатком .
Это особенно проявляется когда правительство пытается провести радикальные экономические или политические реформы .
Избранный президент хочет действовать , но законодательное собрание отказывается принять необходимые законы .
Или наоборот .
Все начинается с парламентского кризиса .
Некомпетентные лидеры возлагают вину за собственные ошибки на законодателей , в то время как последние обвиняют во всем президентов из оппозиционных партий .
Выявление виновных заменяет ответственное отношение , подогревая в обществе желание иметь сильного лидера , который сможет преодолеть политические разногласия .
Краткое « аварийное » правление Индиры Ганди в 1970-х годах было частично результатом такой институциональной нефункциональности .
Разделенное правительство также играет на руку азиатским сепаратистам .
В критический момент для мирного процесса в Шри-Ланке президент Кумаратунга была так разгневана политикой своего политического противника премьер-министра Викремессингхе , что отправила в отставку трех его министров и назначила выборы почти на четыре года раньше положенного срока .
Единственные , кто выиграл от этих демократических разногласий были « тамильские тигры » .
В Непале мятежники-маоисты использовали разногласия между королем и парламентом для того , чтобы установить контроль над значительными территориями .
Азиатские демократии , несмотря на их нестабильность , все таки предпочтительнее автократий , будь то военные автократии , как в Пакистане и Бирме , или коммунистические , как в Китае и во Вьетнаме .
Но опасность слабой демократии заключается не только в неэффективной законодательной и исполнительной власти .
Амбициозные президенты , сталкиваясь с противодействием , склонны прибегать к мерам , противоречащим конституции . В конце концов , считают они , люди избрали их путем прямого голосования .
То же самое относится и к некоторым премьер-министрам .
Действительно , одной из причин протеста , приведшего к отставке премьер-министра Таиланда , было обвинение в ослаблении демократических традиций страны с целью укрепления собственной власти .
Принимая во внимание эти прецеденты , может быть , азиатским политикам стоит рассмотреть возможность отказа от « сосуществования » и внедрить систему , в которой победа на выборах означала бы реальную власть .
Конечно , парламентские политические системы далеко несовершенны .
Ни Сингапур , ни Малайзия , где правящие партии давно доминируют в парламенте , не имеют такую здоровую политическую культуру , как на Тайване или в Южной Корее .
Но в парламентских демократиях , таких как Япония или Индия , избранный лидер управляет страной до тех пор , пока его партия или коалиция не потеряет парламентского большинства .
Это означает , что о правительстве судят не по его способности обыграть законодателей , а по качеству его политики .
Это кажется более эффективной и политически более стабильной формой демократии , чем несчастливое сосуществование , вызывающее опасные конфронтации , имеющие место в регионе .
Авраам Линкольн был прав : разобщенное правительство не может функционировать .
Во многих азиатских странах только институциональные изменения могут предотвратить крах .
