Верховенство права на морях
ТОКИО – Япония находится в лучшем положении сейчас , чем когда-либо прежде , для принятия все более активной роли в обеспечении мира в Азии и во всем мире . Мы наслаждаемся явной и горячей поддержкой наших союзников и других дружественных стран , в том числе со стороны всех стран-членов группы АСЕАН , а также США , Австралии , Индии , Великобритании , Франции и многих других .
В большинстве стран Азиатско-Тихоокеанского региона , экономический рост воспитал свободу мысли и религии , а также более отзывчивые политические системы . Хотя темпы таких изменений меняются от страны к стране , идея верховенства права прижилась .
К сожалению , большая и относительно непропорционально доля плодов этого роста идет на пользу военной экспансии . Источники нестабильности состоят не только из угроз оружия массового уничтожения , но так же более непосредственных усилий с целью изменения территориального статус-кво с помощью силы или принуждения .
Недавно президент США Барак Обама и я взаимно подтвердили союз наших стран в качестве краеугольного камня регионального мира и безопасности . Более того , Соединенные Штаты и Япония укрепляют трехстороннее сотрудничество с партнерами-единомышленниками в целях содействия региональному и глобальному миру и экономическому процветанию .
Во времена древнего Рима , моря уже были открыты для всех , с запрещёнными личными владениями и разделениями . С самого начала Эпохи исследования , большое количество людей перешло моря по многочисленным причинам и морские источники коммерции связали регионы мира .
Это продукт коллективного разума человечества , культивированный в течение очень многих лет для благополучия всех . Сегодня , много преимуществ для человечества зависит от постоянной свободе и открытости морей от Тихого до Индийского океанов .
Но что именно это значит ? Если мы переформулируем дух международного право в течение многих веков в три принципы , то верховенство права в море становится полностью логичным .
И , в-третьих , государства должны предпринять усилия для разрешения споров мирными путями . Все эти три принципа очень просты – и почти самоочевидные – и на них необходимо обратить внимание , потому что все правительства в Азиатско-Тихоокеанском регионе должны их строго поддерживать .
Примером служат Индонезия и Филиппины - страны , чьи лидеры мирно договорились о делимитации их перекрывающихся исключительных экономических зон . Кроме того , мое правительство решительно поддерживает призыв Филиппин к урегулированию территориального спора в Южно-Китайском море , который действительно соответствует трем принципам международного морского права , так же , как мы поддерживаем усилия Вьетнама по разрешению противоречивых территориальных претензий путем диалога .
Вместо того , чтобы пытаться консолидировать изменения в статус-кво путем складывания свершившихся фактов , правительства региона должны взять на себя твердое обязательство вернуться к духу и положениям Декларации о поведении сторон в Южно-Китайском море 2002 года , к которому все заинтересованные стороны ранее договорились . В современном мире , страны не должны бояться того , что принуждения и угрозы заменят правила и законы .
Во время моего первого срока на посту премьер-министра , Япония и Китай заключили соглашение , достигнутое мною и тогдашним премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао . Мы взяли на себя обязательство создать морской и воздушный коммуникационный механизм в целях предотвращения создания напряженностей и просчетов от непредвиденных инцидентов между нашими странами .
Япония и Китай должны обмениваться словами . Не стоит ли нам встретиться за столом переговоров , обменяться улыбками и рукопожатиями , а потом приняться за дело ?
Я считаю , что если последовать соглашению 2007 года , мы будем способствовать миру и стабильности во всем регионе . Но я также знаю , что обеспечение долгосрочной безопасности потребует еще многочисленных соглашений , каждое из которых будет важной прядью в областной паутине свободы и процветания .
