Нацеливаемся на неинфекционные заболевания
Неинфекционные заболевания ( НИЗ ) , известные также как хронические болезни такие как болезни сердца , диабет и рак – в настоящее время несут ответственность за две трети всех смертей в мире . Помимо того , что эти заболевания укорачивают миллионы жизней , НИЗ также имеют огромные экономические последствия для своих жертв , их семей и общин , потому что они подрывают экономическую продуктивность и увеличивают медицинские расходы .
В сентябре Организация Объединенных Наций приняла Цели Устойчивого Развития : набор из 17 целей , которые будут определять глобальную повестку дня в области развития на ближайшие 15 лет .
Физическое и экономическое бремя , связанное с НИЗ больше всего постигает тех , кто в меньшей степени способен с ним справиться : страны с низким и средним уровнем дохода , где и происходят 80 % из смертей от НИЗ .
Внимание и давление со стороны ЦУР может помочь продвигать прогресс . Но достижение цели потребует постоянного внимания , опираясь на ресурсы и опыт правительств , международных некоммерческих организаций , и , самое главное , частного сектора .
Мой опыт в секторе здравоохранения привел меня к выводу , что два важных фактора окажутся решающими в решении проблем , вызванных неинфекционными заболеваниями . Прогресс будет зависеть , в первую очередь , от разработки эффективной системы местного подхода , которая может быть адаптирована , имитирована и расширена .
В 2013 году , например , Фонд Карлоса Слима провел тщательную базовую оценку в восьми клиниках первичной медико-санитарной помощи чтобы понять состояние профилактики для диабета и его лечения . На основе данных , собранных в ходе исследования , Фонд испробовал так называемую модель CASALUD для улучшения скрининга , лечения и профилактики с использованием недорогих , удобных для пользователей устройств , которые могут измерить ряд соответствующих жизненно важных признаков , включая уровень глюкозы в крови .
Этот подход оказался настолько эффективным , что министерство здравоохранения Мексики использует модель CASALUD в качестве основы для национальной кампании по борьбе с ожирением , которое может способствовать сахарному диабету и другим неинфекционным заболеваниям . Это отличный пример расширения на основе местного опыта .
Это включает в себя не только мобилизацию частных инвестиций , но и развертывание огромных объемов технического , эксплуатационного и локального опыта , который частные компании накопили в ходе ведения бизнеса по всему миру . Путем формирования партнерств с правительствами и международными и местными организациями , компании могут помочь уменьшить воздействие разрушительных и дорогостоящих заболеваний .
Я знаю это , потому что моя компания участвует именно в одном из таких усилий : так называемое Lilly NCD Partnership , в рамках которого мы сотрудничаем с партнерами и правительствами в Индии , Мексике , Южной Африке и Бразилии в борьбе с неинфекционными заболеваниями .
Обеспечение успеха ЦУР – в том числе снижение смертности от неинфекционных заболеваний – будет требовать чтобы компании выходили за рамки традиционной благотворительности и работали над творческими решениями для социально-экономических проблем . Если мы признаем , что инновации производятся путем понимания местных условий и оптимизации обширных ресурсов частного сектора , мы сможем гарантировать лучшее здоровье и более быстрый экономический рост в далеком будущем .
