Нападение на ОАГ
МЕХИКО . Эти последние несколько недель были неудачными для Латинской Америки .
В дополнение к основательным землетрясениям на Гаити и в Чили , регион также потрясла смерть во время голодной забастовки на Кубе и растущее нарушение прав человека и оппозиции в Венесуэле .
Более того , регион стал свидетелем внешне глупой , но в действительности опасной попытки стран ALBA – Кубы , Венесуэлы , Никарагуа , Эквадора , Боливии и Парагвая – создать , при молчаливом согласии Мексики , Бразилии и Аргентины , региональную организацию , исключая США и Канаду .
Надежда направлена на то , что эта новая группировка в итоге вытеснит Организацию американских государств ( ОАГ ) .
24 марта ОАГ должна будет принять решение о переизбрании чилийского дипломата и политика Хосе Мигеля Инсульсы на должность генерального секретаря .
Это должно случиться , поскольку , вероятно , Инсульса ‑ единственная фигура , которая может вынести уроки из ошибок ОАГ за последние пять лет и исправить их , и , таким образом , спасти ее от забвения .
Давление на свободу прессы , власть закона и избирательного процесса в Венесуэле – как об этом говорят отчеты таких организаций , как « Amnesty International » , « Human Rights Watch » и в последнем неодобрительном 300-страничном отчете « Inter - American Human Rights Commission » – все усиливается .
ОАГ может вовлечься во внутренние избирательные , политические проблемы или проблемы по защите прав человека , только если большинство ее членов даст ей мандат это сделать , а такие страны , как Мексика и Бразилия , опасаются ввязываться в драку с Венесуэлой .
Тем не менее , Уго Чавес оправданно нервничает .
Выборы в законодательные органы в следующем сентябре станут большим испытанием для Чавеса , чем раньше .
Отключения электричества , затянувшаяся засуха , инфляция и дефицит для обычных венесуэльцев делают жизнь все труднее , и положение Чавеса в опросных листах падает .
То же наблюдается в отношении его международного положения и популярности , особенно после того , как испанский судья обвинил его в заговоре по убийству бывшего президента Колумбии Андреса Пастрана в Мадреде в 2002 году .
Кроме того , недавно Чавес пострадал от нескольких региональных неудач , и все из них имеют внутренние последствия .
Смерть кубинского голодающего и диссидента Орландо Запата , в то время как латинские лидеры спорили в Канкуне и создавали свою новую организацию , спровоцировала волну недовольства против братьев Кастро в США , Европе и Латинской Америки ( хотя не среди правительств этих стран , которые предпочли промолчать ) .
Чавес знает , что его личная безопасность зависит от постоянной защиты кубинских служб разведки .
Любое изменение в правительстве в Гаване поставит его в опасную ситуацию .
Однако , так же как Чавес обеспокоен шумом и диссидентами на Кубе , лидеры острова обеспокоены новостями из Каракаса ; они знают , что не смогут выжить без нефти Чавеса и субсидий .
По этой причине братья Кастро отправили босса номер три режима , Рамиро Вальдеза , который был связан с безопасностью на Кубе с 1959 года , наблюдать за ходом дел в Венесуэле .
Круг друзей Венесуэлы в регионе сужается .
Новые президенты Гондураса и Чили в отличие от своих предшественников не являются союзниками .
Завершение попытки переизбрания президента Альвара Урибе в Колумбии усложнит жизнь военным лидерам Каракаса , разрушая основу для его собственного сохранения у власти .
Также это может дать дорогу президенту в Боготе , который поддерживает более жесткую линию в отношении Чавеса , чем проводил Урибе .
Учитывая все это , а также склонность Чавеса к эффектным действиям и кубинское искусство проводить дипломатические атаки , страны ALBA вполне могут готовить большую беду для Латинской Америки .
В прошлом году Гондурас не приняли в ОАГ после июньского переворота , который свергнул избранного президента Мануэля Зелайа .
Впоследствии временное правительство смогло противостоять давлению из-за границы восстановить его в должности , провело ранее запланированные выборы и передали власть новому , демократически избранному президенту Порфирио Лобо , которого сегодня признали США , ЕС и некоторые , хотя и не все , правительства региона .
Тем не менее , Чавес и кубинцы , а также их союзники , не принимают Лобо и наложили вето на его посещение саммита в Канкуне , где была зачата новая латиноамериканская организация .
Факт , который может показаться абсурдным , по приглашению Кубы , в которой не было избранного президента с 1950-х годов , а не Лобо , который был открыто избран несколько месяцев назад , кажется , не беспокоит ни мексиканского президента Фелипа Кальдерона , ни его коллег .
Однако проблема заключается в том , что ОАГ будет проводить свое ежегодное собрание в июне этого года в Перу , и несколько стран – Канада , Коста-Рика , США , Колумбия , Панама и Перу , а также , возможно , Чили – будут настаивать на том , чтобы принять Гондурас .
Венесуэла , Никарагуа , Боливия , Эквадор , Парагвай и , возможно , Аргентина будут против .
Может так получиться , что эти страны оставят ОАГ и будут искать убежища в новой организации , которую они только что создали .
За ними не последуют Мексика и Бразилия , но и не будут препятствовать их переходу .
Тот факт , что встреча в Канкуне не предоставила фондов , размещения , устава или персонала для новой организации не будет иметь значения : латиноамериканские лидеры привыкли к строительству воздушных замков .
Однако даже исключительно риторическая структура , вероятно , издаст похоронный звон ОАГ , а также ослабит ее инструменты по защите прав человека , которые показали свою ценность и эффективность .
Основная проблема , которая стоит перед ОАГ – если она переживет уход радикальных левых – заключается в том , чтобы закрыть лазейки в своих базовых документах касательно коллективной защиты демократии и прав человека .
Эти лазейки состоят в том , чтобы точно не определять , что означает нарушение конституциональных норм – свержение избранного президента или также роспуск законодательного учреждения или телевизионной станции ? – и в предоставлении инструментов ОАГ для воздействия на своих членов без промедления .
Подобный пересмотр должен стать основной задачей переизбранного генерального секретаря , наряду с тем , чтобы поддержать единство ОАГ и защитить латиноамериканскую демократию от нападения ALBA .
