Визуальная Политика Террора
НЬЮ-ЙОРК – Британский художник Дэмиен Херст однажды назвал нападение на Всемирный Торговый Центр в Нью-Йорке в 2001 году “ видом произведения искусства в своем собственном праве .
Это было безнравственно , но оно было разработано таким образом для этого вида воздействия .
Это было визуально разработано . ”
Сейчас , 13 лет спустя , западные правительства , в то время как они в состоянии описать угрозу Исламского Государства на Ближнем Востоке в стратегическом плане , все еще пытаются согласиться с его визуальным нападением в мировых СМИ .
Как Усама бен Ладен и Аль-Каида , Исламское Государство кажется понимает влияние , которое жуткие образы насилия могут оказать на общественное воображение .
Иронией , конечно , является то , что эксплуатация Исламским Государством изображений “ порнографического ” насилия противоречит с собственными осуждениями исламистов визуальной стимуляции в других областях жизни .
Действительно , их видео на грани воображения .
Как алгоритм , предназначенный для проникновения в цифровую сеть противника , Исламское государство тщательно сняли видео , в котором можно увидеть обезглавливание американских и британских журналистов и сотрудников гуманитарных организаций , и оно проникло в Западную психику .
Эта психика уже давно подготовлена получать шокирующие образы .
Теперь , бессилие электронных СМИ перед графическим насилием стало силой Исламского Государства .
Визуальная политика террора может казаться примитивной , но ее практика может быть такой же сложной и существенной , какими являются ее последствия .
Подобно древним завоевателям , которые сооружали новые храмы на местах , где стояли храмы побежденных , разрушители башен-близнецов в Нью-Йорке использовали визуальный террор , чтобы нанести удар в самое сердце системы ценностей своего противника .
Это то , к чему террор стремится : дестабилизировать нормативную реальность врага .
После того , как безопасность привычного мира оспаривается , и в его внутренние святилища вторглись и расшатали , это пространство может быть расчищенным для оккупации .
Рассмотрите , например , способ которым режим Индонезии Сухарто , с 1966 по 1998 года , описанный предполагаемыми дикими коммунистическими инсургентами и где граждане вынуждены были смотреть это по телевизору и в кинотеатрах .
Ужасающие изображения были предназначены для разжигания террора .
В лице гротескно насильственного врага , появился еще более страшный государственный аппарат организованного насилия .
В сущности , визуальная политика жестокости и террора Сухарто создала новую реальность насилия и террора , связанную с падением старого .
Такая же извращенная логика действует в вирусных спектаклях Исламского Государства .
Хотя необходимость противостоять злу остается как никогда , острой , мотивация этого западными обществами , может потерять четкость .
В конце концов , одно дело , обсуждать плюсы и минусы противостояния внешним силам иррационального насилия ; и совершенно другое наброситься на производителей жестоких , обидных , с политической подоплекой образов .
Поэтому мы должны спросить себя , что именно движет нашим ответом на угрозы , которые представляет Исламское Государство .
Различие между информацией о реальных проблемах национальной безопасности и изображениями , стратегически направленными на то , чтобы шокировать и щекотать нам нервы , не будет легким .
Но , учитывая ставки , это , безусловно , того стоит .
Визуальная политика злодеяния и террора настолько сильна , насколько мы себе это представляем .
Именно это , является мотивом для изгнания ее демонов , и потребует больше военной мощи .
Она также потребует от нас , глубоко задуматься о стратегическом использовании жестоких сцен в цифровую эпоху .
