Упущенная возможность России в отношениях с Японией
ТОКИО . Поездка президента Дмитрия Медведева на Южно-Курильские острова , захваченные советской Красной армией у Японии в последние дни второй мировой войны , безошибочно продемонстрировала тот факт , что Россия не намерена возвращать эти богатые полезными ископаемыми острова .
Эта поездка ознаменовала не только упущенную возможность модернизировать российскую экономику с помощью Японии , но и серьёзную стратегическую ошибку ввиду возрастающей обеспокоенности России относительно амбиций Китая в Азии , которые распространяются на малонаселённые регионы Сибири .
Однако Россия только сейчас начинает осознавать , что должна быть намного более активна в защите своих интересов национальной безопасности в Тихоокеанском регионе .
Проблема в том , что Россия упорно заблуждается в своих приоритетах .
В ответ на недавние военно-морские учения Китая в Жёлтом море , Российские Вооружённые Силы провели часть своих учений « Восток 2010 » с участием 1500 военнослужащих на Итурупе , крупнейшем из Южно-Курильских островов ( так называемые « Северные территории » Японии ) .
Незаконная оккупация Южно-Курильских островов Россией началась 18 августа 1945 года , через три дня после того , как Япония приняла Потсдамскую декларацию ( или Прокламацию , закрепляющую условия её капитуляции ) , которая положила конец войне на Тихом Океане .
Тем не менее , сталинская Красная Армия вторглась на острова Чишима и оккупировала Южный Карафуто ( Южный Сахалин ) и острова Эторофу ( Итуруп ) , Кунашир , Шикотан и Хабомаи , которые никогда не были частью Российской Империи или Советского Союза ни в какой период истории .
Действительно , нижняя палата российской Думы в начале этого года приняла резолюцию , объявляющую 2 сентября годовщиной « реального » окончания второй мировой войны , фактически делая его днём празднования победы Советского Союза над Японией – и таким образом пытаясь противодействовать заявлениям Японии о том , что оккупация островов произошла после окончания второй мировой войны .
Во время своей поездки в азиатский порт Владивосток российский президент Медведев заявил , что социальное и экономическое развитие российского Дальнего Востока является национальным приоритетом .
Продолжая поддерживать незаконную оккупацию японских территорий , Россия всячески препятствует обширному участию Японии в этих усилиях , фактически предоставляя китайцам доминировать в развитии региона .
Российский президент своим обречённым на провал занятием просто удивляет .
Действительно , когда президентом России был Борис Ельцин , страна была близка к признанию необходимости возвращения Северных территорий Японии .
Но последующий националистический откат обрёк усилия Ельцина на провал .
Даже стратегически близорукое правительство Ельцина , кажется , понимало , что России необходимо играть какую-то роль в достижении нового баланса сил в Азии .
Ходят слухи , что администрация премьер-министра Наото Кана планирует выйти из тупика в российско-японских отношениях , назначив Юкио Хатояму , его предшественника на посту премьер-министра , послом в Россию .
Хатояма является внуком премьер-министра Ичиро Хатоямы , который подписал советско-японскую совместную декларацию 19 октября 1956 года , которая формально восстановила дипломатические отношения между двумя странами , а также дала возможность Японии вступить в ООН .
То соглашение , однако , не урегулировало территориальный спор , решение которого было отложено до заключения мирного договора между Японией и Советским Союзом ( теперь Россией ) .
В декларации 1956 года две страны согласились вести переговоры по такому договору , и Советский Союз должен был передать острова Шикотан и Хабомаи Японии , когда договор будет заключён .
Тем временем , статус более крупных островов Итуруп и Кунашир остался бы неразрешённым и был бы предметом дальнейших переговоров .
Японское общественное мнение на протяжении десятилетий остаётся непреклонным , что все четыре острова принадлежат Японии и что никакого настоящего мира не может быть , пока они не возвращены .
Так что назначение Хатоямы послом в Россию может вызвать резкую критику , так как его дед когда-то согласился на мирный процесс только за два острова и многие Японцы опасаются , что его внук тоже может быть готов заключить ещё одну неравную сделку .
Назначение послов никогда нельзя использовать как политический трюк .
Это особенно верно , когда речь идёт о назначении посла в страну , крайне важную для баланса сил в Азии .
Но это неудивительно , когда такое исходит от правительства , не имеющего сколько-нибудь вразумительной концепции японской национальной безопасности .
К счастью , японские избиратели чувствуют нерешительную природу своего правительства , выразив ему серьёзный упрёк на недавних выборах в верхнюю палату японского парламента .
Но не только Японии нужно правительство , которое принимает всерьёз вопросы региональной безопасности .
России следует признать , что она слишком долго пренебрегала своей позицией в Азии и что только , когда она вернёт Японии Северные территории , японский опыт по-настоящему сможет быть применён в развитии российского Дальнего Востока .
Только нормальные двусторонние отношения позволят двум странам работать вместе в достижении долговременного баланса сил в Азии .
Понимая это как данность , Владимир Путин не допустил бы националистического отката , которому противостоял Ельцин , если бы он стремился к достижению соглашения , которое восстановит японский суверенитет над Северными территориями .
Хватит ли у него мудрости сделать это ?
