Права цифрового человека
АБУ-ДАБИ – Мы создали онлайн-мир , чья необъятность превышает наше понимание .
Чтобы оценить его размеры , рассмотрим следующее : в 2012 году новая система интернет-адресов IPv6 создала более 340 триллионов триллионов триллионов ( 3,4 x 1038 ) адресов ‑ приблизительно 4,8 x 1028 адресов для каждого человека на земле .
Этого должно быть достаточно для обслуживания пяти миллиардов устройств , которые в настоящее время подключены к сети Интернет , а также для обслуживания 22 миллиардов устройств , которые , согласно прогнозам , будут использоваться к 2020 году .
Самая трудная часть взрывного роста в количестве подключений заключается не в наращивании потенциала , а в том , как он должен осуществляться .
Мы должны ответить на глубокий вопрос о том , как мы живем .
Необходимо ли каждому постоянно быть подключенным ко всему ?
Кто какими данными обладает , и каким путем информация должна обнародоваться ?
Может и должно ли регулироваться использование данных , и если должно , то каким образом ?
И какую роль правительство , бизнес и обычные пользователи Интернета должны играть в решении этих вопросов ?
Такие вопросы больше нельзя игнорировать .
Одновременно с расширением виртуального мира увеличивается и число нарушений доверия и злоупотреблений личными данными .
Надзор в этой сфере приводит к росту общественного беспокойства ‑ и даже паранойе ‑ по отношению к государственным органам .
Частные компании , которые торгуют персональными данными , послужили причиной запуска движения за « возвращение конфиденциальности » .
Как подметил один из делегатов на недавних дебатах Всемирного экономического форума : « Чем более подключенными мы становимся , тем больше мы отказываемся от конфиденциальности » .
Однако мы можем формировать наш будущий виртуальный мир таким образом , чтобы наши данные оставались в безопасности , доверие к нахождению в сети возрастало , и мы приветствовали подключение миллиардов новых участников .
Обеспечение безопасности потребует , чтобы многие заинтересованные стороны Интернета установили некую систему управления .
Такие организации , как Интернет-корпорация по присвоению имен и номеров ( ICANN ) , должны будут стать гораздо более глобальными по решаемым задачам .
В то же время мы должны остерегаться чрезмерного регулирования или государственного контроля .
Это может потребовать , чтобы мы отказались от Администрации адресного пространства Интернета , чтобы предотвратить ее попадание под контроль межправительственного органа , как того требуют некоторые государства .
Правительства , безусловно , играют важную роль .
Но слишком сильный контроль почти наверняка задушит инновации , увеличит расходы и , вероятно , заглушит голоса важных противников контроля со стороны учреждений .
Лучшим подходом , который будет способствовать повышению общественного доверия к системе , было бы создание диверсифицированного стратегического управления , в котором бы принимали участие несколько заинтересованных сторон .
Одной из таких заинтересованных сторон является бизнес .
Теперь , когда наши персональные данные стали таким ценным активом , компании уже испытывают сильное давление к развитию онлайновых бизнес-моделей , которые скорее защищают , нежели эксплуатируют личную информацию пользователей .
В частности , интернет-пользователи хотят остановить мошенничество компаний , которые обманывают своих клиентов с помощью витиеватых и якобы составленных в соответствии с требованиями законов договоров по оказанию услуг , чтобы получать и продавать их данные .
Этот тип злоупотребления может быть ограничен путем создания правовых и социальных контрактов , регулирующих разрешения на использование данных .
Одна из идей , предложенных ученым в сфере информации Марком Дэвисом , состоит в разработке стандарта , соглашения « Условий по представлению услуг » , состоящего из семи пунктов и легко читаемого , которое уполномочивает контроль людей над использованием их персональных данных .
Другой вариант , это позволит самим пользователям выбирать из меню настроек , каким объемом личной информации они готовы поделиться .
Однако вопрос доверия выходит за рамки простого регулирования .
Компании должны найти способы внедрения новых технологий и ведения бизнеса , которые будут пользоваться популярностью у их клиентов и удерживать их доверие .
( Действительно , в мире интерфейсов « человек-робот » , нанотехнологий , 3D-печати и добычи сланцевого газа любая инновационная компания должна задавать себе этот основополагающий вопрос . )
Наконец , мы должны рассматривать человеческое измерение нашего виртуального мира .
Гиперподключенность не только создает новые коммерческие возможности , но и изменяет способ человеческого мышления по отношению к собственной жизни .
Так называемый синдром FoMo ( fear of missing out ‑ страх что-то пропустить ) отражает тревогу молодого поколения , чьи члены вынуждены мгновенно схватывать все , что они видят или делают .
Как ни странно , гиперподключенность усилила нашу замкнутость , поскольку мы все больше живем через наши электронные устройства .
Неврологи считают , что это даже могло изменить то , как мы связаны друг с другом в реальном мире .
В центре этих дебатов находится необходимость обеспечения того , чтобы в мире , где многие , если не все , важные детали наших жизней ‑ в том числе и наших отношений ‑ находятся в кибер-бесконечности , люди сохранили или вернули некоторый уровень контроля над онлайновыми самими собой .
В то время как мир забвения , возможно , исчез , мы можем изменить этот новый мир таким образом , чтобы он приносил нам выгоду , а не подавлял нас .
Нашей первостепенной задачей является построение цифрового образа жизни , который укрепит наши ценности и имеющееся у нас чувство этики с помощью безопасности , доверия и справедливости в его сердце .
