Уроки Германии
БРЮССЕЛЬ – Десять лет назад Германию считали больным человеком Европы .
Ее экономика погрязла в рецессии , в то время как остальная Европа восстанавливалась ; уровень безработицы в ней был выше , чем в среднем по еврозоне ; она нарушала европейские правила бюджета , поддерживая чрезмерный дефицит ; а ее финансовая система была в кризисе .
Десять лет спустя Германия считается образцом для подражания для всех остальных .
Но так ли это ?
При рассмотрении того , какие уроки из изменения Германии стоит применить к другим странам еврозоны , следует различать между тем , что может сделать правительство , а что остается на ответственности бизнеса , работников и общества в целом .
Одна область , в которой правительство несет явную ответственность – это государственные финансы .
В 2003 году Германия имела бюджетный дефицит близкий к 4 % ВВП ‑ возможно , не такой высокий по сегодняшним меркам , но выше , чем в среднем по ЕС на тот момент .
Сегодня Германия имеет сбалансированный бюджет , в то время как в большинство других стран еврозоны имеют дефициты выше , чем в Германии десять лет назад .
Поворот в государственных финансах в Германии был обусловлен , главным образом , сокращением расходов .
В 2003 году общие расходы правительства составили 48,5 % ВВП , что выше среднего по еврозоне .
Но в течение следующих пяти лет расходы были сокращены на пять процентных пунктов ВВП .
В результате , в канун Великой рецессии , которая началась в 2008 году , соотношение расходов в Германии было одним из самых низких в Европе .
Но правительство не могло справиться с ключевой проблемой в Германии – ее ощутимым отставанием в конкурентоспособности .
Сегодня это трудно представить , но в течение первых лет существования евро Германию широко считали неконкурентоспособной вследствие высокой заработной платы .
Когда был введен евро , было широко распространено опасение , что проблема конкурентоспособности Германии не будет решена , потому что власти больше не смогут корректировать обменный курс .
Но , как мы теперь знаем , Германия снова стала конкурентоспособной ‑ слишкомконкурентоспособной по некоторым данным , вследствие сдерживания заработной платы и структурных реформ , повышающих производительность .
В действительности этот анализ – это только половина правды .
С одной стороны , сдерживание роста заработной платы было ключевым элементом , хотя правительство не могло навязывать его .
Устойчиво высокий уровень безработицы вынудил работников смириться с более низкой заработной платой и более продолжительным рабочим днем , в то время как заработная плата продолжала увеличиваться на 2-3 % в год в периферийных странах еврозоны , в которых был бум .
С другой стороны , в то время как немецкое правительство действительно провело важные реформы рынка труда около десяти лет назад , эти меры не оказали заметного влияния на производительность .
Все доступные данные показывают , что в Германии был один из самых низких уровней роста производительности в Европе за последние десять лет .
Это не удивительно , учитывая отсутствие каких-либо реформ вообще в сфере услуг , которая широко считается чрезмерно регулируемой и охраняемой .
Производительность производства несколько выросла , благодаря интенсивной международной конкуренции .
Но даже в Германии сектор услуг остается в два раза больше отраслей промышленности .
Таким образом , для получения значимого роста производительности в экономике Германии были необходимы глубокие реформы в сфере услуг .
Но этого не произошло даже в 2003 году , потому что все внимание было сосредоточено на международной конкурентоспособности и производстве .
Тем не менее , немецкая модель действительно может преподать некоторые полезные уроки критикуемым сегодня периферийным странам еврозоны .
Долгосрочная бюджетная консолидация требует , в первую очередь , ограничения расходов ; а реформы рынка труда со временем могут обеспечить занятостью маргинальные группы .
Но самой большой проблемой для таких стран , как Италия или Испания , остается конкурентоспособность .
Периферия может снова вырасти , только если ей удастся больше экспортировать .
Заработная плата уже падает под тяжестью чрезвычайно высокого уровня безработицы .
Но это самый болезненный выход , и он порождает напряженную социальную и политическую нестабильность .
Гораздо лучший способ снижения затрат на рабочую силу состоит в повышении производительности ‑ и Германия не является моделью в этом отношении .
К счастью , однако , некоторые периферийные страны теперь вынуждены под давлением своих кредиторов проводить коренные реформы не только своих рынков труда , но и их секторов услуг .
Реформы , даже если первоначально проводимые под давлением , представляют собой сильные основания для оптимизма .
Со временем они будут способствовать производительности и гибкости , а страны , которые проведут их тщательно , таким образом , станут более конкурентоспособными .
Самый важный урок , который вышел из поворота судеб в еврозоне в течение последних десяти лет , заключается в том , что не следует экстраполировать от кратковременных трудностей .
Реформы , проведенные в некоторых периферийных странах , гораздо глубже , чем те , которые были проведены в Германии десять лет назад .
Те страны , которые будут придерживаться этих реформ , вполне могут стать более компактными и конкурентоспособными .
Те , кто не будут делать этого ( Италия , похоже , движется в этом направлении ) застрянут в ловушке низких темпов роста надолго , в то время как лидирующее положение Германии не гарантировано навечно .
Трудно определить , в каком положении окажутся отдельные страны через десять лет , и текущая иерархия в рамках европейской экономике может быстро измениться .
