Азиатская состязательная дуополия
ТОКИО . В современной Азии существует две экономические силы , играющие глобальное значение : Япония и Китай .
Однако баланс экономической мощи между ними быстро изменяется .
Когда-нибудь в этом году ВВП Китая превысит ВВП Японии ( если уже не превысил ) .
Кроме того , экономическое влияние Китая стремительно распространяется не только в Азии , но и по всему миру .
Большинство азиатских стран интенсивно восстанавливаются после глобальной рецессии , которая началась в 2008 году коллапсом Lehman Brothers .
Темпы экономического роста Китая в прошлом году составили 8,7 % и более чем 10 % за последние два квартала текущего года .
Страны-соседи , такие как Южная Корея и Сингапур , также демонстрируют значительные темпы роста .
Единственным исключением является Япония , где отсутствие политического руководства и ограниченные знания основ экономики министрами правительства подрывают среднесрочные перспективы роста .
В то же время способность Китая обеспечивать высокие темпы роста в период « Шока от банкротства Lehman Brothers » явилась выдающимся образцом мастерства экономического менеджмента ; три важных экономических изменения в Китае имели геополитическое значение для региона и всего мира .
Первое изменение касается модели экономического роста , который раньше достигался за счет резкого повышения производственных факторов : труда , капитала и энергии .
Однако , согласно современным исследованиям , примерно одна треть экономического роста Китая обусловлена технологическим прогрессом или повышением производительности всех факторов производства .
Иными словами , китайская модель экономического роста схожа с моделями экономик промышленно-развитых стран .
Второе , предполагается , что курс юаня ( женьминьби ) значительно вырастет в ближайшие годы , не только благодаря значительному давлению со стороны огромного активного сальдо торгового баланса Китая , но также и благодаря пониманию китайским правительством того факта , что укрепление юаня , несмотря на то , что это негативно влияет на экспортеров , потребуется для принятия мер по борьбе с инфляцией .
Все дело в том , насколько стремительно китайские власти позволят курсу юаня повышаться .
В 1989 году , до трагедии на площади Тяньаньмынь , обменный курс юаня был на 45 % выше , чем сегодня . Этот уровень может быть достигнут в ближайшее время .
В период с 2003 по 2005 год курс юаня вырос на 20 % .
Принимая во внимание стремительный экономический рост и продолжающееся повышение курса юаня , ВВП Китая к 2015 году может превысить ВВП США .
Однако примерно в 2015 году Китай столкнется с драматическим изменением – демографическим сдвигом , являющимся следствием долгосрочной политики « один ребенок » .
Общий коэффициент рождаемости в Китае оценивается как 1,5 , и это означает , что к середине 2010 годов трудоспособное население начнет сокращаться .
В результате экономическое развитие замедлится , а внутренние проблемы в Китае – неравенство в распределении доходов – еще более обострятся , в то время как политические институты , которые могут удовлетворять жалобы народа , останутся недоразвитыми .
В такой ситуации роль политического руководства станет намного важнее .
Президент Ху Цзиньтао уйдет со своего поста в 2013 году , но сохранит свою должность в важном во всех отношениях Центральном военном совете Китая до завершения полной передачи власти , т.е. примерно до 2015 года .
Таким образом , учитывая все изложенные факты , становится очевидным , что период изменений в руководстве Китая будет напряженным периодом , как для Китая , так и для всего мира .
В то время как экономика Китая растет очень быстро , Япония все еще продолжает борьбу .
Фактически , страна остро нуждается в жестком политическом руководстве для предотвращения « греческого сценария » ‑ политическом руководстве , которого практически невозможно найти .
Совсем наоборот , недавний уход в отставку премьер-министра Юкио Хатоямы привел к еще большей неопределенности , чем создало возглавляемое им правительство .
« Кабинет » Хатоямы , под руководством Демократической партии Японии ( ДПЯ ) , после прихода к власти в сентябре 2009 года проигнорировал макроэкономический менеджмент .
Вместо этого , как ДПЯ и обещала своим избирателям , правительство сосредоточилось на увеличении расходов , включая значительные займы домовладениям и фермерам .
Как результат , доля доходов от налогов в общей сумме расходов составляет менее 50 % . Впервые за всю послевоенную историю Японии .
А отношение государственного долга к ВВП составляет 150 % , по сравнению к 120 % в Греции .
Несмотря на это рынок для государственных облигаций Японии ( ГОЯ ) до сир пор остается стабильным .
Дело в том , что ГОЯ приобретаются , в основном , местными организациями и домовладениями , поэтому риск оттока капитала минимальный , несмотря на серьезность ситуации с бюджетом .
Иными словами , отрицательные « сбережения » финансируются за счет положительных сбережений частного сектора и домовладельцев .
Однако эта ситуация меняется .
Во-первых , объем ГОЯ увеличился по сравнению с активами японских домовладений .
Японские домовладельцы имеют примерно 1100 триллиона иен в виде чистых денежных активов . Стоимость ГОЯ примерно через 3-5 лет превысит указанную сумму .
В этом случае государственный долг нельзя будет профинансировать за счет активов налогоплательщиков .
Кроме того , в связи со старением общества в Японии сами сбережения домовладений значительно уменьшатся , создавая трудности частному сектору по финансированию годового дефицита бюджета .
В то же время тенденции демографического развития Японии приведут к повышению потребностей в фискальных затратах , увеличатся расходы , связанные с выплатой пенсий и на здравоохранение .
Поэтому раньше или позже придется повышать налоги .
Без всесторонней реформы под жестким политическим руководством , один только рост налогов не сможет решить проблем Японии .
А влияние на Азию и глобальную экономику фискального кризиса в Японии сделают проблемы в Греции похожими на « прогулку в парке » .
Доля Греции в ВВП Евросоюза составляет всего 3 % .
ВВП Японии составляет одну треть в Азии и 8 % в мире .
Таким образом , в настоящее время создается впечатление , что будущее Азии принадлежит Китаю , чей экономический рост поддерживает рост экономик стран-соседей и чей меркантилизм превалирует в регионе .
Для успешного конкурирования с используемыми Китаем схемами развития государственного и частного секторов за счет стимулирования экспорта , другие страны Азии в настоящее время проводят аналогичную политику .
В некоторых случаях это может негативно повлиять на свободную торговлю . Правительства должны быть осторожны , чтобы избежать мер , которые могут нарушить процессы распределения ресурсов , имеющие важное значение для любой страны , т.к.
Азия , в настоящее время , является центром глобального экономического роста .
И поэтому надежды всего мира на ответственный экономический менеджмент со стороны правительств , как Китая , так и Японии , а значит и наличие потребности в нем , растут день ото дня .
