Борьба ислама за свободу вероисповедания
Вселенский патриарх православной церкви Варфоломей недавно сказал на американском телевидении , что чувствует себя в Турции « распятым » , что огорчило многих турков . К сожалению , его святейшество прав .
В 1971 г. турецкое государство закрыло Халкийскую духовную семинарию ( на острове Халки ) – единственное учреждение , готовящее православных священников .
Даже титул патриарха « вселенский » высмеивается некоторыми турецкими чиновниками и их националистическими сторонниками .
В международных отчётах о свободе вероисповедания ежегодно с озабоченностью упоминается о данном давлении на патриархат , что абсолютно верно . Но почему Турция поступает таким образом ?
В чём причина данной проблемы ?
В давние времена всё было гораздо лучше .
Первым турецким правителем , власть которого распространилась на Вселенский патриархат , был Мехмед II – османский султан , захвативший в 1453 г. Константинополь .
В соответствии с исламской традицией признания « людей Священного писания » молодой султан даровал патриархату прощение .
Он также дал данному учреждению множество привилегий и полномочий – не меньше тех , которые существовали во времена византийских императоров .
Позже аналогичные права на самоуправление получили также армяне и евреи .
В XIX веке немусульманское население империи также получило равные с мусульманами права гражданства .
Вот почему в составе османской бюрократии и в османском парламенте раньше было много греков , армян и евреев – нечто невиданное в республиканской Турции .
Халкийская духовная семинария , которая была открыта в 1844 г. , является реликтом той ушедшей эпохи плюрализма .
А уничтожил Османскую империю национализм .
Он приносил беду народам империи одному за другим , в том числе , в итоге , и самим туркам .
Между турками и остальными народами произошло множество конфликтов , и колоссальный крах великой империи оставил у всех горький привкус .
Армяне , перенёсшие в 1915 г. трагедию , более ужасную , чем все остальные народы империи , не смогли ни забыть , ни простить этого .
Однако турки помнят о так называемой « измене » остальных частей империи , в особенности Вселенского патриархата .
Последний приветствовал греческие армии , когда те вторглись в западную Анатолию в 1919 г. С тех пор многие турки считают патриархат « пятой колонной » .
Основав в 1923 г. республику , Мустафа Кемаль Ататюрк назвал патриархат « логовом предателей » .
В качестве альтернативы он продвигал конкурента – Турецкий православный патриархат , ставший бастионом ультранационалистической идеологии .
( Некоторые члены данного искусственного « патриархата » в настоящее время проходят в качестве подозреваемых по так называемому делу « Эргенекон » – сети подпольных организаций чиновников и гражданских лиц , обвиняемых в заговоре с целью военного переворота против сегодняшнего турецкого правительства . )
С годами идеи Ататюрка развились в официальную идеологию под названием « Кемализм » , которая основывалась на двух главных столпах : самопровозглашённое светское государство , в котором запрещено всё , кроме « светского образа жизни » , и неистовый национализм , отрицающий всё , что считается « нетурецким » .
Вселенский патриархат , являясь одновременно и религиозным , и « нетурецким » учреждением , не вписывается ни в одну из данных двух категорий .
Этим объясняется то , почему в течение всего времени существования республиканского режима , и в особенности во времена преобладания военных , он подвергался официальному давлению , а его собственность неоднократно конфисковалась , как было и со всеми остальными немусульманскими и мусульманскими религиозными учреждениями .
Так что , отчасти , данную проблему объясняет взгляд в историю .
Но можно либо застрять в истории , либо извлечь из неё уроки и двигаться дальше .
К сожалению , в настоящее время турецкие националисты , как во власти , так и в обществе , предпочитают первый вариант .
Одной из причин репрессий в отношении Вселенского патриархата является национализм , но другой причиной является второй столп кемалистской идеологии – светское государство .
Турецкие драконовские законы о « национальном образовании » запрещают любое религиозное образование , если оно не контролируется государством строжайшим образом .
Подлинный мотив подобной политики заключается в том , что существующий режим питает отвращение к исламу .
А Вселенский патриархат , как заметил один иностранный наблюдатель , несет лишь « сопутствующие потери » .
Выразительное проявление этого можно было недавно увидеть во время дискуссии в прямом эфире на канале CNNTurk – турецком аналоге международного канала новостей .
Депутат кемалистской Республиканской народной партии ( РНП ) Мухаррем Онце , выступавший против повторного открытия Халкийской духовной семинарии , вдруг вспылил : « А вы знаете , кто больше всех хочет открыть семинарию в этой стране ? » , – спросил он громко . – « Исламисты !
Они хотят этого , потому что хотят также открыть исламские школы » .
Да , именно такой позиции всё чаще придерживаются авторитетные турецкие исламские лидеры , стремящиеся не к джихаду и не к « исламскому государству » , а к умеренному сохранению традиции .
Они понимают , что свобода вероисповедания должна быть гарантирована для всех .
Им есть на что опереться , а именно , на плюрализм Османской империи .
Данный более либеральный подход к не-мусульманам можно наблюдать в сегодняшнем правительстве Партии справедливости и развития ( ПСР ) , находящейся у власти с 2002 г. Хотя оппоненты навесили ей ярлык « исламистской » , ПСР проявляет гораздо больше стремления к либерализации Турции , чем её светские конкуренты , большинство из которых – рьяные националисты .
« В ноябре 2006 г. турецкий парламент [ возглавляемый ПСР ] в качестве части реформ , связанных с возможным вступлением в ЕС , принял новый закон о Лозаннских фондах для религиозных меньшинств , облегчивший порядок регистрации фондов и позволивший создавать данные фонды в Турции не-турецким гражданам . Однако , затем президент Ахмет Неджет Сезер [ ярый кемалист ] наложил вето на данный законопроект .
В феврале 2008 г. парламент принял сходный закон о возвращении собственности , конфискованной у немусульманских меньшинств . Президент Гюль подписал данный законопроект .
Его поддержал премьер-министр Эрдоган . Но турецкие националисты яростно ему сопротивлялись на том основании , что данный закон предоставлял слишком много прав различным меньшинствам » .
Сам Вселенский патриарх недавно признал в интервью , что ПСР проявила добрую волю в данном вопросе .
Его святейшество также сказал , что настоящим препятствием , вероятно , является « скрытая власть » , как называют влиятельных кемалистских государственных фигур Турции , которые считают себя выше любого победившего на выборах правительства и выше демократических законов .
