“ Конец истории ” пришел в Тунис
ПАРИЖ . “ Жасминовая революция ” в Тунисе все еще разворачивается , но мы уже можем усвоить уроки по демократии и демократизации , значение которых простирается далеко за пределы Магриба .
Чтобы представить Жасминовую революцию в исторической перспективе , мы должны вспомнить 4 июня 1989 года – то важное воскресенье , когда поляки проголосовали против коммунистов во власти и , на другом конце Евразии , коммунистическая партия Китая сокрушила расцветающее демократическое движение на площади Тяньаньмэнь .
В ретроспективе этот день выглядит как развилка на дороге человеческой истории .
Одна тропа привела к отречению от коммунизма и новому рождению свободы и демократии – иногда кровавому и болезненному – в Европе .
Другая дорога повела по альтернативному курсу , Китай остался под контролем своей руководящей партии , но обеспечил процветание своим доведенным до нищеты массам благодаря удивительному и продолжительному экономическому росту .
Когда происходила революция в 1989 году , Фрэнсис Фукуяма пророчески , но с оговорками размышлял , предвещает ли выбранный Европой путь “ конец истории ” .
Следуя Гегелю , Фукуяма выдвигал убедительные доводы о том , что история является направляющей – то есть ведущей куда-либо – по двум причинам .
Во-первых , непрерывное распространение технологий и экономического либерального порядка , который имеет гомогонезирующий эффект .
Во-вторых , гегельянская “ борьба за признание ” была доминирующей движущей силой человечества , достаточно мощной , чтобы привести бесчисленных индивидуумов к решающей жертве .
Но пока было широко распространено единодушное мнение о том , что коммунизм может привести только к тупику , экономический успех Китая и отрицательные последствия авторитарного правления в России , которые последовали за уходом Ельцина из Кремля десять лет назад , подсказали более пессимистический вывод .
Возникли теории о “ демократическом откате ” и возрождении “ авторитарных великих держав ” , чтобы разоблачить возможные системы , которые комбинировали национализм и управляемый государством , производящий экономический рост капитализм .
Некоторые утверждают , что авторитарное правление обеспечивает более надежный и безопасный путь к благосостоянию , чем путь , который демократия может предложить , другие восхваляли добродетели “ азиатских ценностей ” , а оставшиеся утверждали , что демократия в арабском и мусульманском мире , только проложит путь для захвата власти исламскими фундаменталистами .
Не удивительно , что повсюду автократы использовали такие убеждения в своих целях .
Но послание Жасминовой революции в Тунисе звучит громко и четко : демократия и либеральный политический порядок , в котором она укоренилась – не только западная концепция ( или тайный умысел Запада ) , это имеет универсальную привлекательность , подпитываемую страстным желанием к “ признанию ” .
Более того , этого можно достигнуть на ранней стадии модернизации страны .
Конечно , авторитарное правление может с этим справиться на ранней стадии индустриализации , но “ экономика знаний ” не может оперировать закрепощенным разумом .
Даже самые проницательные авторитарные правители не могут справиться со сложностями в таких масштабах – не говоря уже о коррупции , которая неизбежно появляется , находясь под защитой автократии .
Оспаривая “ миф об автократическом возрождении ” , американские политологи Дэниэл Дойдни и Джон Икенберри изучили Китай и Россию , найдя “ мало таких свидетельств устойчивого равновесия между капитализмом и автократией , так чтобы эта комбинация могла бы рассматриваться как новая модель современности ” .
Хотя ни одна из стран не рассматривается как либеральная демократия , обе “ намного либеральней и демократичней , чем они когда-либо были , и закладываются многие ключевые основы , необходимые для развития устойчивой либеральной демократии ” – одним основным препятствием являются центробежные силы , которые демократия может высвободить .
Но большинство стран , для которых возникла такая угроза , тихо или эффектно восстановили либеральный порядок за последние десятилетия .
Азиатские страны , такие как Япония , Южная Корея , Тайвань и Индонезия так сделали , и им не мешали их предполагаемые “ азиатские ценности ” .
Подобным образом Латинская Америка , игровая площадка для несметного количества хунт и голпесов ( государственных переворотов ) сейчас в основном надежно застряла в политическом либерализме .
В Турции руководит умеренная исламистская партия , которая играет по законам демократии .
А весной 2009 года президентская компания в Иране явно проиллюстрировала страстное желание свободы .
Что очевидно из этих случаев , так это то , что развитие активизирует два направления , которые Фукуяма идентифицирует как формирующие направление истории : совокупные технологические и экономические перемены и стремление к признанию .
И то , и другое вырабатывают индивидуальные полномочия , что является воротами для свободы и демократии .
В разных странах существуют разные пути , нередки неудачи , и это может занять десятилетия , но скачок происходит , когда подоспели обстоятельства – как в Тунисе .
Действительно , Жасминовая революция воплощает в себе все основные принципы либерального политического порядка , которые Запад защищает со времен Атлантической хартии 1941 года : сильное желание свободы , возможности и главенство закона .
Более того , революция в Тунисе была местной , не импортированной как часть некоторой насильственной смены режима .
Жители Туниса , возглавляемые разочарованным средним классом , который отказался быть напуганным , таким образом напоминают о непоколебимых принуждающих силах , которые сегодня управляют поведением индивидуумов и наций .
Они иллюстрируют каталитический эффект “ связанности по цифровым каналам связи ” ( четко различаемой также среди китайских классов “ посетителей Twitter ” ) .
И они могут подбодрить другие арабские народы , как , возможно , сейчас происходит в Египте , чтобы те сделали подотчетными на своих правителей .
Каков бы ни был результат революции в Тунисе , те , кто верит в демократию , перефразируя Вудро Вильсона , делают мир безопасным местом – и чем больше демократии , тем он безопаснее – и они имеют причину для того , чтобы радоваться такому благоприятному развитию .
