Слухи о войне
Широко распространено мнение , что война - это благо для экономики .
Говорят , что вторая мировая война вывела мир из Великой депрессии , и с тех пор за войной закрепилась репутация шпор , с помощью которых подстегивается экономический рост .
Некоторые даже утверждают , что капитализму нужны войны , что без них за горизонтом нас всегда будет поджидать рецессия .
Но сегодня мы уже знаем , что эти предположения являются нонсенсом .
Бум в экономике , имевший место в 1900 году , показал , что мир для экономики намного полезнее , чем война .
Война в Персидском заливе 1991 года продемонстрировала , что в действительности войны наносят экономике вред .
Тот конфликт в значительной степени поспособствовал началу рецессии 1991 года ( которая , следует напомнить , была , вероятно , основным фактором , из-за которого не состоялось переизбрание президента Буша-старшего в 1992 году ) .
Текущая ситуация намного ближе к войне в Персидском заливе , чем к войнам , которые способствовали экономическому росту .
В действительности , отрицательное воздействие второй войны с Ираком на экономику , по-видимому , может быть еще более сильным .
Вторая мировая война потребовала полной мобилизации , и именно полная мобилизация востребовала все ресурсы страны , что позволило быстро избавиться от безработицы .
Тотальная война подразумевает тотальную занятость .
В противоположность этому , прямые издержки военной атаки на режим Саддама Хусейна будут мизерными в сравнении с суммарными государственными расходами США .
Большинство аналитиков склоняются к тому , что суммарные затраты на войну не превысят 0,1 % ВВП , самое большое 0,2 % ВВП .
Большая часть этих расходов пойдет на использование уже существующего военного снаряжения , что означает , что нынешней экономике будет предоставлено не много или не будет предоставлено вообще никаких стимулов .
Приверженность администрации Буша ( по общему признанию нерешительная ) к рачительному расходованию бюджетных средств означает , что большая часть , возможно значительная , расходов на ведение войны будет покрыто за счет повсеместного сокращения государственных расходов .
Инвестиции в образование , здравоохранение , научные исследования и защиту окружающей среды практически неизбежно будут урезаны .
Соответственно , война однозначно плохо повлияет на то , что действительно имеет значение : на уровень жизни простых людей .
Америка , таким образом , станет беднее , как сейчас , так и в будущем .
Очевидно , если бы это военное предприятие было бы в действительности необходимо для поддержания безопасности или для защиты свободы , как это заявляют те , кто его защищают и пропагандируют , - и если бы оно оказалось на самом деле таким успешным , как надеются те , кто его подталкивает , - то тогда эти затраты могли бы окупиться .
Но это совсем другое дело .
Я хочу развенчать идею о том , что возможно одновременно и добиться окончания войн , и поспособствовать развитию экономики .
Существует также фактор неопределенности .
Конечно , для того чтобы избавиться от этой неопределенности , не требуется осуществлять преждевременного вторжения в Ирак , поскольку издержки любой войны высоки , и их невозможно измерить только , или в первую очередь , в плане экономики .
Погибнут ни в чем не повинные люди - вероятно , намного больше , чем погибло 11 сентября 2001 года .
Но ожидание войны добавляет неопределенности , которая уже нависает над Америкой и над мировой экономикой :
неопределенности возникают из замаячившего на горизонте бюджетного дефицита Америки , обусловленного ошибками в управлении макроэкономикой и снижением налогов , которые страна не может себе позволить ;
неопределенности , возникающие из-за неоконченной « войны с терроризмом » ;
неопределенности , связанные со скандалами в корпоративной отчетности и банковскими скандалами , а также нерешительными усилиями администрации Буша , направленными на проведение реформ , в результате чего никто не знает , чего американские корпорации стоят на самом деле ;
неопределенности , связанные с огромным торговым дефицитом Америки , который приблизился к максимальной зафиксированной отметке .
Пожелают ли иностранцы и далее давать США взаймы с таким темпом , что это превышает миллиард долларов в день , если у Америки останутся все ее проблемы ?
неопределенности , связанные с европейским пактом о стабильности .
Удастся ли его сохранить , и будет ли хорошо для Америки , если этот пакт выживет ?
И , наконец , неопределенности , связанные с Японией : удастся ли ей , наконец , привести в порядок свою банковскую систему , и если удастся , то насколько негативным окажется кратковременное воздействие этого события ?
Некоторые полагают , что США , возможно , должна вступить в войну для того , чтобы обеспечить устойчивые поставки нефти , или расширить свои нефтяные интересы .
Лишь немногие сомневаются в том , какое влияние нефтяные интересы имеют на президента Буша - свидетельством тому является энергетическая политика его администрации , которая главным образом направлена на увеличение производства нефти , а не на ее сбережение .
Но даже с точки зрения нефтяных интересов война с Ираком является рискованным предприятием : не только из-за того , что это повлияет на цены на нефть и , следовательно , на цену нефтяных компаний , что очень неопределенно , но и потому , что это повлияет на других производителей нефти , в том числе затронет нефтяные интересы России и Европы , и это будет сложно проигнорировать .
В действительности , если США вступит в войну , то никто не сможет предсказать , какое влияние это окажет на поставки нефти .
В Ираке может установиться миролюбивый демократичный режим .
В отчаянных попытках найти средства для восстановления страны этот новый режим может начать продавать огромные объемы нефти , понижая , таким образом , мировые цены на нефть .
Производители нефти в США , а также в других странах-экспортерах нефти , таких как Мексика и Россия , будут разорены , хотя потребители нефти во всем мире получат от этого огромную выгоду .
Или беспорядки во всем мусульманском мире могут привести к нарушению поставок нефти , что приведет к установлению высоких цен на нее .
Это будет на руку производителям нефти в других частях мира , но очень негативно скажется на мировой экономике , как это уже было в 1973 году , когда произошло стремительное повышение цен на нефть .
Как не посмотри , война с Ираком не сулит экономике ничего хорошего .
Рынки ненавидят неопределенность и изменчивость .
Война и ожидание войны приносят и то , и другое .
Мы должны быть готовы к этому .
