Стоимость “ бесплатного завтрака ” для Америки
БРЮССЕЛЬ . На протяжении десятилетий мир жаловался , что роль доллара в качестве глобальной резервной валюты дает Соединенным Штатам “ чрезмерные привилегии ” , ‑ термин , который приписывается Шарлю де Голлю , но в действительности придуманный его министром финансов Валери Жискар д ’ Эстеном .
Пока обменные курсы были фиксированные , согласно Бреттонвудской системе , суть этих привилегий была ясна : США были единственной страной , которая могла свободно определять свою собственную денежную политику .
Все остальные должны были адаптироваться к политике , продиктованной США .
Это изменилось с приходом эпохи колеблющихся курсов валют в начале 1970-х годов , что позволило некоторым странам , которые больше заботились о стабильности , таким как Германия , отказаться от денежной политики США , которую они считали слишком инфляционной .
Но даже при колеблющихся валютных курсах США сохранили преимущество : учитывая , что доллар оставался ключевой мировой резервной валютой , США могли финансировать большой внешний дефицит по очень выгодным ставкам .
Сегодня министерство финансов США все еще может одалживать неограниченные суммы под самые низкие проценты .
В самом деле , процентные ставки по защищенным от инфляции облигациям стали сейчас 0,5 % даже на 5-летний срок !
Правительству США , таким образом , изначально платят в реальном исчислении , чтобы оно брало деньги инвесторов – щедрое предложение , которое принимается с большим размахом ‑ в надежде , что направление этих ресурсов американским потребителям повысит расходы семей и , соответственно , будет способствовать увеличению количества рабочих мест .
США , кажется , подошли настолько близко , насколько только можно представить , к получению вошедшего в поговорку “ бесплатного завтрака ” – если не считать того , что такого не существует , как любят указывать экономисты .
В нынешней ситуации это также верно : выполнение долларом роли резервной валюты позволяет США одалживать по недорогой цене , но за счет утраты какого-нибудь значительного влияния на обменный курс , который определяется потребностью остального мира в долларовых активах .
Германия обнаружила это в 1960-х и 1970-х годах и сопротивлялась тенденции сделать немецкую марку международной резервной валютой .
Власти Германии боялись , что ориентированная на экспорт экономика страны пострадает от колебаний обменного курса , что , как правило , и происходит с мировыми резервными валютами .
Однако , учитывая слабость других европейских валют и желание Германии держать рынки открытыми , ее руководители мало что могли сделать .
Когда немецкая марка стала основной международной резервной валютой в 1980-е и 1990-е годы , резкие колебания обменного курса доллара действительно временами имели существенное влияние на экономику Германии .
Одна из причин , почему Германия согласилась перейти с немецкой марки на евро , была надежда , что денежный союз распределит бремя резервной валюты на более обширную территорию .
Экономика США все еще довольно закрытая ( импорт и экспорт составляет в среднем только около 15 % ВВП ) , и исторически экспорт никогда не был основным двигателем экономического роста США .
Поэтому традиционная позиция США всегда была таковой : « Это наш обменный курс , но ваша проблема ” .
Так почему же США сейчас поют другую песню ?
Ответ очевиден : высокий уровень безработицы в США , который колеблется между 9 и 10 % .
Это цена , которую США должны платить за свой завтрак : американцы могут продолжать много потреблять , но рабочие места находятся где-то в другом месте .
Сегодня Китай занял место Германии ( и Японии ) а качестве ведущего мирового экспортера – но с одним отличием : он твердо управляет обменным курсом своей валюты , используя надзор за капиталом и массированное вмешательство на рынки валют .
Как единственная основная экономика с контролем за капиталом , Китай создал свои собственные “ чрезмерные привилегии ” : он может определять свой обменный курс , потому что ни одна другая большая страна не осуществляет надзор за капиталом .
Две мировые экономические супердержавы возмущаются “ чрезмерными привилегиями ” друг друга .
США хотели бы иметь рабочие места Китая , а Китай хотел бы иметь лучшие инвестиционные возможности .
Ни одна из стран не двигается с места , хотя каждая могла бы легко найти выход из тупика .
Китайцы могли бы отказаться от контроля над капиталом и разрешить колебание обменного курса юаня .
Но США могли бы легко покончить с привилегией Китая , ограничив продажи долгов министерства финансов США китайским руководителям , отвечающим за денежную политику .
Делая так , США не нарушили бы никаких международных обязательств и не начали бы торговую войну .
Такой шаг , вероятнее всего , был бы эффективным , учитывая размер китайского вмешательства ( сотни миллиардов долларов США ежегодно ) , которые нельзя было бы использовать для другой цели через оффшорные банки , не подвергнув центральный банк Китая многим другим рискам .
Запрет на покупку долгов США китайскими властями был бы равнозначен введению контроля над капиталом , и , тем самым , это нарушило бы монополию Китая на владение таким инструментом .
Но это могло бы обозначать и конец нахождения Америки в центре мировой финансовой системы – и , таким образом , конец ее собственным “ чрезмерным привилегиям ” .
В действительности , бесплатного завтрака не существует .
США должны выбрать между созданием рабочих мест , что требует более конкурентоспособного обменного курса , и дешевым финансированием своего внешнего и денежного дефицита .
Пока Китай и США сражаются , пытаясь сохранить свои собственные “ чрезмерные привилегии ” , Европа , кажется , застряла в середине , страдая от тех же неудобств , что и США , но и не наслаждаясь их привилегиями .
Евро также является мировой резервной валютой ( хотя и второстепенной важности ) , но финансовые затраты большинства правительств еврозоны выше , чем то , что платит министерство финансов США .
Это – одна из статей затрат , возникшая из-за незавершенной природы финансовой интеграции в Европе .
