Высокая стоимость дешевой моды
ОКСФОРД . Признаюсь : я тоже это делаю .
Как и большинство женщин на Западе , я делаю это регулярно , и каждый раз это запретное наслаждение .
Трудно прислушиваться к совести , когда сталкиваешься с таким невероятным искушением .
Конечно , я имею в виду дешевую модную одежду .
Я загляну в магазин Zara ‑ или Hampamp ; M , или , поскольку я в Великобритании этим летом , в восхитительный Primark ‑ и буду скупать « прелестные » вещи , которые проще заменить на другие , чем починить , и которые так поразительно недороги , что трудно удержаться от повторных покупок .
Я должна признать свое пристрастие – и так делают все женщины , такие как я .
Мода была преображена недавним появлением розничных сетей , которые нанимают хороших дизайнеров , чтобы создать одноразовую одежду и аксессуары , которые соответствуют модным тенденциям .
Эта эволюция освободила западных женщин от тирании индустрии моды , которая в старые недобрые времена диктовала стиль , принуждая женщин инвестировать значительные средства в обновление своего гардероба , а затем беспечно заявлять о том , что весь их гардероб устарел ‑ снова и снова , без какого либо просвета в обозримом будущем .
Зайдите в большой магазин модной одежды массового производства ‑ и увидите , что у западных женщин есть прекрасная и предоставляющая свободу возможность получить необходимое для этого лета крошечное платье с цветочным рисунком в стиле ретро восьмидесятых годов , которое будет выглядеть ужасно старомодно уже следующим летом , по цене 12 долларов США .
Они – то есть , мы – можем инвестировать в классические изделия , которые не стареют так быстро , а эти недорогие модные товары повседневного спроса покупать под настроение .
Эти магазины также решают психологическую проблему , поскольку можно долго делать покупки ‑ удовольствие , которое вполне может быть жестко связано с женским мозгом вследствие нашего эволюционного развития как собирательниц ‑ не чувствуя себя больной после перерасхода средств в конце процесса .
Однако действительным облегчением для западных женщин является система , построенная буквально на плечах женщин в развивающихся странах .
Как Primark и его конкуренты в западных торговых комплексах и на центральных улицах умудряются поддерживать такую невысокую цену на эти милые платья ?
За счет голодающих и угнетенных бангладешек , китаянок , мексиканок , гаитянок и женщин других стран .
Мы все знаем , что дешевую одежду , как правило , производят в подпольных условиях ‑ и , как правило , женщины .
И мы знаем , ‑ или должны знать , ‑ что женщины , работающие в подпольных условиях во всем мире , говорят о том , что их запирают и что в течение длительного времени им не позволяют пользоваться ванными комнатами , говорят о сексуальных домогательствах и о том , что им не позволяют создавать профсоюзы , а также применяют другие формы принуждения .
Но , как и любой семейный секрет , который вызывает у нас дискомфорт , если его выставят напоказ , мы , западные женщины , закрываем на это глаза .
Бойкоты футболок для колледжей в Соединенных Штатах , произведенных в условиях эксплуатации , привели к более справедливой практике организации производства , а бойкоты кофе и продуктов , в которых участвовали в основном потребители-женщины , привели к справедливой торговле в крупных супермаркетах .
Более богатые женщины в действительности имеют опыт эффективных бойкотов подпольного труда в прошлом : в викторианскую эпоху бедные женщины слепли в « швейной промышленности » , разрабатывая вышивки для состоятельных женщин , пока отвращение со стороны этих потребителей не изменило условия к лучшему .
В отличие от этого , сегодня нет серьезных движений , возглавляемых женщинами из развитых стран , чтобы остановить эту глобальную эксплуатацию дешевых производителей ‑ даже несмотря на то , что наши деньги – это достаточно мощный инструмент , чтобы заставить производителей изменить свое поведение .
Причина проста : нас устраивает положение вещей .
Однако нам все труднее будет придерживаться принципа « с глаз долой , из сердца вон » .
К их чести , женщины в развивающихся странах , ‑ одни из наиболее эксплуатируемых и принуждаемых женщин на земле ‑ поднимают свой голос .
Например , 23 июня газета The Financial Times сообщила о том , что « сотни швейных фабрик Бангладеш , которые поставляют продукцию таким западным компаниям , как Marks and Spencer , Tesco , Walmart и Hampamp ; M , постепенно открылись вновь под усиленной охраной полиции ... после нескольких дней ожесточенных протестов десятков тысяч рабочих , требовавших повышения заработной платы » .
Тысячи полицейских использовали резиновые пули и слезоточивый газ против рабочих , сотни из которых получили ранения , но не отступили .
Большинство из двух миллионов человек , занятых в швейной промышленности Бангладеш , составляют женщины , и они являются одними из наиболее низко оплачиваемых работников текстильной промышленности в мире , зарабатывая 25 долларов США в месяц .
И они требуют , чтобы их зарплата увеличилась почти в три раза до 70 долларов США .
Их лидеры отмечают , что при нынешнем уровне заработной платы рабочие не могут прокормить себя и свои семьи .
Экономисты прогнозируют , что забастовки и беспорядки будут только обостряться в Бангладеш , а также во Вьетнаме , даже инвестиционные банкиры , как цитирует Financial Times называют заработную плату женщин в текстильной промышленности в этих странах « неприемлемо низкой » .
Заводы пока вновь открылись .
Но правительство Бангладеш рассматривает вопрос о повышении минимальной заработной платы .
Если это произойдет , то один из самых угнетенных в мире рабочих классов « одержит крупную победу ‑ в значительной степени символическую сейчас , но вдохновляющую для других трудящихся женщин всего мира , чтобы подняться в знак протеста .
Западные женщины , мы должны бросить вызов самим себе , чтобы проследить эту историю и найти способ сделать правильный выбор в изменении нашей собственной структуры потребления .
Настало время продемонстрировать поддержку женщин , которые страдают от систематической , глобализованной , экономически эффективной дискриминации по половому признаку в самом открытом виде ‑ то , что большинство из нас уже не должны терпеть .
Давайте поддержим экономику справедливой торговли , а также откажемся от покупок в точках , отмеченных активистами за недобросовестное использование рабочих ресурсов ( для получения дополнительной информации перейдите по ссылке http : / / www.worldwatch.org / node / 1485 ) .
Если женщины всего мира , которые находятся в рабстве подпольного труда , смогут выиграть этот решающий бой , то милые платья Primark могут значительно подняться в цене .
Но они уже и так обходятся слишком дорого для женщин , которые не могут позволить себе обеспечить питание и дом себе и своим детям .
Эта пара обожаемых босоножек на шнуровке за 3 доллара США ?
Цена – учитывая человеческие затраты – в действительности , слишком хороша , чтобы быть правдой .
