Путинский бум ?
МОСКВА : У Владимира Путина есть причина праздновать не только победу на выборах пост Президента России .
После десятилетия ужасающих пертурбаций , экономика России наконец начинает « выздоравливать » .
Московская брокерская компания Брунсуик Варбург предсказала подъем российского ВНП на 5 % в этом году .
Этот рост позволит Президенту Путину – если он окажется достаточно терпеливым и настойчивым – заняться долговременными реформами , необходимыми для превращения России в то мощное государство , о котором он мечтает .
До сегодняшнего дня , широкий консенсус предсказывал России 1-2 % роста в этом году .
Причина такого не слишком вдохновляющего прогноза проста : люди – экономисты и инвесторы – стали настолько пессимистичны по поводу России , что они уже просто не замечают позитивных факторов .
Общее убеждение состоит в том , что российский промышленный рост происходит только в результате высоких цен на нефть и замещения импорта , сопровождаемого сильной девальвацией рубля .
На фоне прошлогоднего роста ( 3.2 % ) и поразительного роста за последний квартал ( 8.8 % ) , это убеждение не имеет под собой разумной основы .
Рост действительно увеличивается .
Подобная динамика не может прекратиться без серьезной на то причины .
Рост промышленности в прошлом году составлял 8,1 % , и с тех пор подскочил до 14 % в феврале этого года .
Нефтяная и газовая промышленность не играли роли в этом « выздоровлении » . На самом деле , в прошлом году они находились в состоянии застоя .
Основные виды промыленности , показавшие 16-22 % роста , это -- химическая , легкая , бумажная промышленность и машиностроение . Это -- промышленность промежуточных продуктов и простое производство – именно те виды промышленности , росту которых экономисты обычно так рады на этом уровне восстановления .
Внутри каждого вида промышленности , лучшие предприятия вырвались вперед , как это и должно быть когда происходит настоящая реструктуризация .
Другой застарелый аргумент состоит в том , что экономический рост России поверхностен и не поддерживается инвестициями .
Однако восстановление экономики стран переходного периода -- от Эстонии до Польши и Венгрии -- обычно происходит за счет экспорта .
Инвестиции обычно следуют за восстановлением , поскольку вокруг так много недоиспользованного капитала .
Тем не менее , в 1999 году инвестиции выросли на 6 % и до сих пор продолжают расти .
Но самый избитый аргумент касается российских слабых показателей сбора налогов .
Но это затемняет настоящую проблему – избыточные расходы правительства .
В прошлом году правительство привело свои финансы в порядок , прекратив расточительные и корумпированные расходы , такие как субсидирование предприятий .
Общий бюджетный дефицит остановился на отметке 1.7 % ВНП .
В этом году этот показатель будет практически сведен к нулю .
Бартер и задолженности ( т.е. долги между фабриками и компаниями ) , эти долговременные головные боли , тоже уменьшились .
Со времен финансового краха в августе 1998 года все возможные задолженности упали на две третьих в реальных цифрах , а бартер – на половину .
Одна из причин состоит в том , что в 1999 году почти 10000 убыточных российских предприятий стали банкротами .
Финансовый кризис предъявил жесткие требования к бюджету российских предприятий . Они осознали необходимость делать больше денег , что привело к быстрому монетарному росту .
Сегодня мы видим все те структурные изменения , появления которых мы ждали годы назад .
Россия уже получает определенную прибыль от значительных структурных реформ , которые она провела .
Последним опасением был иностранный баланс .
У России большой иностранный долг , но недавняя сделка Лондонского клуба снизила долги советской эры коммерческим банкам на половину , тем самым значительно снизив идаление .
Похожая сделка возможно состоится и в Парижском Клубе в отношении долгов правительствам .
За последние несколько месяцев международные резервы России резко выросли как этого и стоило ожидать от страны с потрясающим ростом в 33 миллиарда долларов в это году и который возможно поднимется до отметки свыше 40 миллиардов долларов .
Конечно , Россия по прежнему теряет деньги .
Но причиной так называемого оттока капитала является слабая банковская система России и ее нефункционирующая налоговая система .
К счастью , сейчас в России существуют либеральные правила , которые позволяют россиянам хранить свои деньги в солидных международных банках .
Все эти перемены возвещают начало конца эры олигархов , начавшейся с президенсткими выборами 1996 года .
Г-н Путин не нуждается в олигархах , чтобы добиться помощи средств массовой информации для борьбы с коммунистической угрозой или чтобы организовать тайное государственное финансирование .
Для него Борис Березовский и вся его братия являются лишь досадной неприятностью .
Вместо них поднимается новая группа российских бизнесменов , в основном , производителей .
Их возрастающая сила является отражением здорового экономического роста , который поощряет производство , а не простое перераспределение ресурсов , а это подразумевает новую политику .
В прошлом октябре МкКинзи Глобал Инститьют опубликовал крупный эмпирических отчет о российской промышленности .
Вывод состоял в том , что Россия обладает достаточным реальным и трудовым капиталом чтобы поддержать уровень роста 8 % в год , и что ее проблемы заключались в основном в неурядицах происходящих из-за плохо функционирующей налоговой системы и отсутствия рынка земли .
Однако , ни банковская , ни легальная система не служили препятствием на этой стадии развития .
Они станут важными , когда Россия перейдет к следующей стадии развития и поэтому эти новые бизнесмены требуют их реформы .
Г-н Путин не является ни большим мыслителем , ни реформатором , но он проницателен и очень популярен .
Скорее всего он воспользуется волной экономического роста , и используя широкий консенсус о необходимости реформы , « очистит » государственную администрацию и либерализует налоговый режим , который хотя и является малоэффективным , очень тяжел для компаний .
Реформа земли остается такой противоречивой проблемой , что Путин ее скорее всего не коснется .
Моя величайшая забота не о Путине , а о том , что Россия вновь как в 1997 году столкнется с избыточным притоком иностранных инвестиций .
К счастью , рынки облигаций мертвы и потребуется еще по крайней мере год чтобы их воскресить .
А без них инвестировать большие суммы в российские ценные бумаги достаточно сложно .
Что-то фундаментально важное переменилось в российской экономике .
Наступает время , когда все плохое уже позади , и все ошибки – осознаны .
Для России август 1999 года стал переломным моментом .
Это был ужасный шок , приведший к огромному социальному урону , но он изменил российский образ мышления , а не только обменный курс .
