Каково значение наследия Рузвельта для мегабанков Америки ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Немногим более ста лет назад Соединенные Штаты занимали лидирующее положение в мире в том , что касалось переосмысления работы большого бизнеса – и того , когда власть таких фирм должна быть ограничена .
Тогда прогрессивным законопроектом – не только для США , но и для остального мира – стал акт Шермана 1890 года .
Законопроект о финансовых реформах Додда-Франка , который вот-вот пройдет Сенат США , сделает что-то похожее – но с большим запозданием – для банковской системы .
До 1890 года крупный бизнес повсеместно считался более эффективным и , как правило , более современным , чем малый бизнес .
Многие люди рассматривали объединение малых фирм в более крупные фирмы как стабилизирующее развитие , которое являлось успехом и позволяло осуществлять дальнейшие производительные инвестиции .
Появление Америки как ведущей экономической державы , в конечном итоге , было возможно благодаря сталелитейным заводам , интегрированной железнодорожной системе и мобилизации значительных энергетических резервов через такие рискованные предприятия , как Standard Oil .
Но постоянно увеличивающийся бизнес имел глубокое социальное воздействие , и в этом случае бухгалтерские книги не всегда имели положительную отчетность .
Люди , которые руководили крупными фирмами , часто были неразборчивы в средствах и , в некоторых случаях , использовали свое доминирующее положение на рынке , чтобы избавиться от конкурентов – при этом постепенно заставляя выжившие фирмы ограничивать поставки и увеличивать цены .
Несомненно , в Америке середины девятнадцатого века существовало влияние локальных и региональных рынков , но не было ничего подобного тому , что происходило в последующие за этим 50 лет .
Благодаря большому бизнесу произошли основные улучшения в увеличении производительности , но большой бизнес также способствовал тому , что частные компании получили возможность действовать такими путями , которые были вредоносны для всего остального рынка – и для общества .
Сам акт Шермана не изменил ситуацию мгновенно , но , поскольку президент Теодор Рузвельт решил поддержать его , акт стал могучим инструментом , который мог использоваться для ослабления промышленных и транспортных монополий .
Поступая таким образом , Рузвельт и те , кто пошел по его стопам , изменили общее мнение .
Первое дело Рузвельта против Northern Securities в 1902 году было чрезвычайно спорным .
Но раздел Standard Oil десять лет спустя – возможно , самой могущественной компании в истории мира к тому времени – считался , согласно общепринятому мнению , вполне разумным .
И раздел Standard Oil произошел в типичном американском стиле : компания была разделена более чем на 30 частей , держатели акций получили хорошую прибыль , а семья Рокфеллеров продолжила реабилитировать себя в глазах американской общественности .
Почему эти антитрастовые инструменты не используются сегодня против мегабанков , которые стали такими могущественными , что могут значительно изменить законодательство и нормативы в свою пользу , при этом получая при необходимости щедрую помощь , финансируемую налогоплательщиками ?
Ответ заключается в том , что тот тип власти , которым обладают большие банки сегодня , отличается от того , который представляли себе составители акта Шермана – или люди , которые приспосабливали акт к использованию в самом начале двадцатого века .
Банки не имеют монопольного права устанавливать цену в традиционном смысле , и их рыночная доля – на национальном уровне – меньше уровня , который необходим , чтобы начать антитрастовое расследование в секторах , не связанных с финансами .
Эффективные пределы размеров банков были навязаны банковскими реформами 1930-х годов , и была попытка поддержать такие ограничения в акте Ригля-Нила 1994 года .
Но все эти ограничения остались в стороне во времена повальной отмены регулирования в последние 15 лет .
Сейчас , однако , на подходе новая форма антитрастового закона – в форме поправки Каньорски , чьи идеи были воплощены и в законопроекте Додда-Франка .
Когда законопроект станет законом , федеральные регулирующие органы будут иметь право и возможность ограничивать масштабы влияния больших банков и , если необходимо , разделять их , когда они представляют “ смертельный риск ” для финансовой стабильности .
Это не теоретическая возможность – такие риски проявили себя вполне четко в конце 2008 года и начале 2009 года .
Конечно , остается неопределенным , смогут ли регулирующие органы действительно осуществить такие шаги .
Но , как сказал член палаты представителей Пол Каньорски , основной вдохновитель , стоящий за внедрением этого законопроекта в жизнь : “ Главный урок , который мы получили за последнее десятилетие , состоит в том , что финансовые регулирующие органы должны использовать свою власть , а не потворствовать производственным интересам ” .
И Каньорски , возможно , прав , говоря , что потребуется немного .
“ Если хотя бы один регулирующий орган использует свою экстраординарную власть ( разделить банки , которые “ слишком большие , чтобы обанкротиться ” ) , ‑ говорит он , ‑ это будет убедительным посланием ” , посланием , “ которое значительно реформирует то , как фирмы , занимающиеся финансовыми услугами , будут вести себя дальше ” .
Регулирующие органы могут сделать многое , но им нужна политическая директива самого высокого уровня , чтобы осуществить настоящий прогресс .
Тедди Рузвельт , конечно , предпочитал “ говорить мягко и носить большую трость ” .
Поправка Каньорски – очень внушительная трость .
Кто ею воспользуется ?
