Тонуть или плыть вплавь на Филиппинах
МАНИЛА – Трагедия затонувшего парома « Принцесса Звезд » в водах недалеко от Ромблона на Филиппинах – внутри которого предположительно все еще находятся в ловушке сотни трупов – является доказательством того , что страна подвержена не только природным бедствиям , но и тем катастрофам , которые вызваны воздействием человека .
Решение разрешить судну плыть прямо в траекторию тайфуна « Франк » стало следствием простой и явной некомпетентности .
Хуже всего , что на той же судоходной линии произошло , по крайней мере , три других трагедии в море за последние 11 лет , в том числе трагедия с паромом “ Дона Паз ” в 1987 году , в которой погибло более 4000 человек , и которую назвали самой крупной в мире морской катастрофой мирного времени .
Эта репутация добавляет еще больше бесчестья к чувству потери , переполняющему тех , кто потерял своих любимых , которые погибли или пропали без вести .
Если бы филиппинские власти усвоили уроки прошлых трагедий , то эту последнюю трагедию вполне можно было бы предотвратить .
Филиппинский закон , как и закон большинства юрисдикций во всем мире , причисляет бизнес перевозок к общественным удобствам .
Он осуществляется не как обычный бизнес на традиционных условиях невмешательства , а как бизнес , на который возложено обеспечение общественных интересов .
Больше всего беспокоит тот факт , что морское путешествие всегда было и будет рискованным .
На протяжении тысячи лет государства регулировали морские перевозки для обеспечения безопасности в море .
В теории филиппинские власти должны были проявить гораздо больше усердия при осуществлении своего регулирующего контроля .
Вместо этого чиновники в порту Манила и филиппинская береговая охрана разрешили « Принцессе Звезд » выйти в море , несмотря на явные предупреждения метеобюро о том , что судно направляется в центр тайфуна .
Так что , проблема не в контроле , а в желании осуществлять его .
Более того , более чем странно то , что компания со столь мрачной репутацией в отношении безопасности продолжает работать .
Конечно же , тот факт , что Филиппины печально известны тем , что являются одной из самых корумпированных стран в мире , объясняет , почему немореходные суда с некомпетентными командами продолжают курсировать по их маршрутам .
Весьма просто , в тяжелой участи жертв виновата именно несостоятельность власти закона на Филиппинах .
Часть проблемы заложена в том факте , что филиппинский закон очень низко оценивает человеческую жизнь .
Действительно , в филиппинских судах стоимость компенсации за человеческую жизнь оценивается всего в $ 2500 .
В своде законов страны цена еще ниже – всего $ 100 .
Эта оценка , возможно , не составляет полный размер убытков , который могут в конечном счете получить наследники тех , кто умер в результате преступления или нарушения условий договора .
Однако , отказ филиппинских судов присуждать компенсацию за убытки выше фактических убытков и номинального морального вреда сделал потерю жизни доступной по цене для тех , кто намерен нарушать свои договорные обязательства .
Конечно же , штрафные убытки и санкции с целью пресечения вредного для общества поведения , действительно , существуют в своде законов .
Но филиппинские суды отказываются прибегать к назначению возмещения убытков в качестве инструмента для контроля поведения , особенно в отношении бизнесменов .
Недавние попытки филиппинских адвокатов преследовать судебным порядком гражданские иски о причинении экологического вреда и нарушении прав человека в американских судах как раз наглядно показывают , как отчаянные филиппинские истцы ищут через суд возмещения от тех , кто действовал небрежно или безнаказанно .
Все это объясняет , почему компания Sulpicio Lines , владелец « Принцессы Звезд » , продолжала осуществлять коммерческие перевозки , несмотря на свои многочисленные промахи .
Проще говоря , филиппинские суды не сделали сохранение немореходных судов в достаточной мере дорогостоящим для нее .
Хуже всего , что на то , чтобы довести до конца судебный процесс на Филиппинах , уходит в среднем , по крайней мере , пять лет .
Даже те филиппинцы , которые могут позволить себе судиться , вынуждены ждать ; истец в трагедии с паромом « Дона Паз » , например , 19 лет ждал выплаты убытков , которые оценили в $ 250000 .
Хотя , как правило , филиппинские пассажиры паромов и суден являются бедными и не могут позволить себе услуги адвокатов или высокие заявочные пошлины , которых требуют суды .
Как следствие , они соглашаются на ничтожные суммы , которые в конечном счете предлагают владельцы суден после трагедии .
Эта беззаконная законность – слишком обычное явление в стране , где 85 % людей живут в жалкой нищете .
Для многих из них морское путешествие остается единственным приемлимым средством передвижения .
Невзирая на немореходные суда , их единственной альтернативой было бы плыть вплавь – или , как для тех , кто был на борту « Принцессы Звезд » , утонуть .
