Дракон и медведь
Второй медовый месяц редко – если вообще когда-либо – дает возможность вновь пережить пыл прошедшей любви .
И все же начиная с развала Советского Союза в 1991 году , Россия и Китай стремились вновь разжечь близкие отношения , которые якобы когда-то существовали между СССР и Китаем Мао до разоблачения культа Сталина Хрущевым в 1956 году .
Но этот возрожденный китайско-российский союз всегда скорее смахивал на брак по расчету – целью которого фактически было обуздать американскую гегемонию – чем на настоящий роман .
Теперь вторжение России в Грузию разрушило даже иллюзию привлекательности .
В 1969 году китайские и советские армии открыли перестрелку через свою спорную границу .
Недавно эти две страны подписали соглашение , которое , казалось бы , положило конец их долгому спору по поводу границы .
Соглашение было своего рода продолжением визита в Пекин Дмитрия Медведева , который сделал визит в Китай одной из своих первых официальных поездок после своего избрания на пост президента России .
В течение президентского срока Владимира Путина китайские и российские войска проводили совместные военные маневры , и эти две страны стали центральными державами в Шанхайской Организации Сотрудничества ( ШОС ) , которая , по мнению некоторых западных обозревателей , была попыткой стать противовесом НАТО .
Были также годы культурных обменов “ Россия в Китае ” и “ Китай в России ” , целью которых было подчеркнуть , что эти две страны объединяет не только геополитический прагматизм , но и подлинные культурные / исторические связи .
Но дело в том , что 17 лет двустороннего сотрудничества на высшем уровне мало к чему привели .
Действительно , после вторжения в Грузию Китай может всерьез пересмотреть свои отношения с Россией .
Он , возможно , еще не готов предпринять политику & quot ; сдерживания & quot ; в полном объеме , но после расчленения Грузии – и учитывая , что Россия претендует на зону “ привилегированного влияния ” на территории всего бывшего Советского мира – Китай явно считает Россию новой стратегической угрозой .
Например , Китай отказался поддержать признание Россией независимости Южной Осетии и Абхазии и призвал других членов ШОС сделать то же самое .
Причины не трудно найти .
Исходя из общего принципа внешней политики Китай считает , что национальные границы неприкосновенны .
Ни одной державе , и даже ООН , нельзя позволить менять их без согласия заинтересованной страны .
Что еще важнее , Китай считает распад СССР одним из крупнейших стратегических подарков в своей истории .
Вместо того , чтобы противостоять ( обычно враждебной ) Российской / Советской империи на своей границе , после 1991 года возникла широкая полоса буферных государств .
Их продолжающаяся независимость теперь считается центральной основой национальной безопасности Китая .
В результате , после расчленения Грузии любые российские попытки в будущем установить даже неформальный сюзеренитет над советскими государствами-преемниками скорее всего встретят сопротивление со стороны Китая .
Экономические компоненты китайско-российских отношений – где проверяются настоящие чувства – тоже являются неудовлетворительными , по крайней мере , с точки зрения Китая .
Главный интерес Китая в России – это нефть и газ .
Но в то время как Россия накрепко связана обязательством выполнять роль главного поставщика газа и нефти в Европу , она судя по всему не очень настроена играть подобную роль в отношении Китая .
Кроме того , попытки России получить контроль монополий над газопроводными магистралями , которые тянутся по всей протяженности Евразии , представляют собой прямую опасность для Китая , потому что монополисты могут не только обманывать потребителей , но и отключать поставки в политических целях , что неоднократно делала Россия за последние двадцать лет .
Так что , в интересах национальной безопасности Китая гарантировать , чтобы у стран Средней Азии , которые являются поставщиками газа , были точки сбыта для продажи своего газа , не подконтрольные Кремлю .
Кроме нефти , газа и других товаров народного потребления , у Китая достаточно ограниченные интересы в России .
Россия была главным поставщиком оружия в Китай с конца 1990-х годов .
Но , учитывая состояние застоя в российской науке и технике , даже лучшее российское оборудование в настоящее время кажется устаревшим .
Действительно , хотя война с Грузией продемонстрировала воспрявший боевой дух российской армии – по крайней мере , по сравнению с ее негодностью во время двух чеченских войн 1990-х годов – она также показала серьезные недостатки российской военной техники .
Большинство примененного оружия было вчерашним вооружением .
Поскольку Китай теперь в состоянии использовать свой собственный технологический потенциал для производства новейшего оружия , польза от России в этой сфере резко идет на убыль .
Нет у китайцев и особого интереса в том , чтобы взять на себя фактическое управление Азиатской частью России , несмотря на вопли со стороны российских стратегических ученых мужей о том , что это истинная цель Китая .
У Китая , действительно , мог бы быть интерес в некоторых пограничных областях с плодородной почвой и умеренным климатом .
Но вряд ли он хочет колонизировать замерзшие пустыри Сибири .
На самом деле , Сибирь не сильно отличается от собственных практически пустых горных / пустынных пограничных областей Китая , где даже сельское хозяйство приводит в полную растерянность .
Что касается Дальнего Востока России , то китайцы считают , что в конечном счете он так или иначе достанется Китаю , так что нет нужды торопить этот процесс .
Китай гораздо больше заинтересован в том , чтобы сосредоточить свое внимание на Соединенных Штатах , своем главном торговом партнере и сопернике , а также на Южной Азии и Иране , который поставляет большую часть нефти в Китай и считает его более надежным союзником , чем Россию .
Таким образом , целью урегулирования пограничного спора с Россией не так является построение геополитического союза , как укрепление тыла друг друга , что предоставит обеим сторонам свободу действий для того , чтобы прозондировать возможности в других местах .
То , чего хочет Китай и что он получит – возможно , две разные вещи .
Учитывая общие протяженные границы с Россией , Китай знает , что ему придется о многом пожалеть , если на его пороге появится новая , работающая на нефти Российская империя .
