МВФ снова терпит неудачу
Прошло шесть лет с роковой встречи МВФ в Гонконге , как раз перед глобальным финансовым кризисом .
Я был там .
Какая же это была странная встреча .
Тем , кто наблюдал за ней , было ясно , что назревал кризис .
Виновной была либерализация рынка капитала , делая страны уязвимыми по отношению к капризам международных потоков капитала - как иррациональному пессимизму , так и оптимизму , не говоря уже о манипуляции спекулянтов .
И все же МВФ все еще агитировал в кулуарах изменить свою хартию для того , чтобы заставить страны либерализовать свои рынки капитала , игнорируя доказательство того , что это вело не к повышенному росту или большему количеству инвестиций , а только к большей неустойчивости .
Кризисы , которые разразились в конце того года , подорвали веру в МВФ и привели к дискуссиям о « преобразовании глобальной финансовой архитектуры » .
Теперь шесть лет спустя мы можем сказать , что те дискуссии не привели к большому реальному изменению .
Некоторые предполагают , что причудливый термин « преобразование глобальной финансовой архитектуры » выдает их несерьезные намерения .
Казначейство Соединенных Штатов и МВФ знали , или , по крайней мере , надеялись , что с окончанием кризиса глобальное внимание переключится на что-нибудь еще .
Они были не правы в том , что нужно делать во время кризиса , но в этом вопросе они были правы .
Но изменение произошло , хотя иногда больше на словах , чем в действительности .
В настоящее время МВФ больше осознает воздействие , которое оказывают его программы на бедность - хотя он все еще не делает заявления о « воздействии на бедность и безработицу » , когда он представляет программу .
Фонд признал важность участия и права собственности .
Программы больше не являются просто делом МВФ , управляющих центрального банка и министров финансов .
МВФ признал , что существовала чрезмерная условность , и что эти условия привели к отсутствию ясной картины .
МВФ , однако , полностью не осознал , что условия часто опасным образом вводили в заблуждение , и часто имел дело с политическими вопросами , которые не входили в его деятельность .
После критики стран Восточной Азии из-за отсутствия честности , МВФ признал , что он тоже был недостаточно честным и провел реформы - хотя иногда кажется , что он считает , что лучшая страница в интернете заменяет настоящую честность .
К сожалению , он все еще не признал основной принцип , лежащий в основе современной демократии : право граждан знать .
После оказания неудачной финансовой поддержки Аргентине , МВФ признал необходимость альтернативного подхода .
Раньше он игнорировал призывы к бездействию и банкротству , говоря , что это повлекло бы за собой отмену долгового контракта .
В конце концов , МВФ признал , что правительствам так же , как и людям нужно иметь право начать все с начала .
К сожалению , он не признал , что как главного кредитора его нельзя было считать беспристрастным судьей , и , таким образом , он не мог играть основную роль .
Он никогда до конца не понял политические и экономические вопросы , лежащие в основе проекта законов о банкротстве .
Находясь под давлением глобального гражданского общества , МВФ , в конце концов , согласился на программу прощения увеличенного долга беднейшим странам .
Прискорбно то , что он установил такие стандарты и процедуры , что немногие страны добиваются прощения долгов , которое им нужно .
По крайней мере , в Восточной Азии МВФ признал , что чрезмерная финансовая строгость способствовала спаду , хотя он все еще проталкивал чрезмерную финансовую строгость в Аргентине , когда эта страна вошла в кризис с легко предсказуемыми бедственными результатами .
Это хорошие новости , что МВФ признал пределы своей политики и положения .
Но мы должны ждать от МВФ больше , чем просто причинения меньшего вреда , чем в прошлом .
Даже без либерализации рынка капитала мир будет продолжать стоять лицом к лицу с огромным непостоянством .
Кризисы не будут событиями прошлого .
Те , кто ожидал проведения основных реформ в глобальной финансовой архитектуре , вполне могут быть сильно разочарованы тем , что произошло за последние шесть лет .
Так как любые фундаментальные реформы должны взяться не только за решение трудных проблем , поставленных глобальной резервной системой и бременем риска , лежащем на развивающихся странах , но и за вопросы глобального управления .
Но сильные имущественные интересы поддерживают статус-кво .
Одно дело переставить стулья вокруг стола и совсем другое сменить сам стол или тех , кто за ним сидит .
Таким образом , это не удивительно , что другое ежегодное собрание МВФ прошло без каких-либо существенных шагов вперед в « преобразовании глобальной финансовой архитектуры » .
Вместо этого разгорелась большая дискуссия о еще одном признаке того , что что-то не так .
Вопрос дня состоял в том , не переоценили ли курс обмена Китая , и если да , то что с этим делать .
Развивающимся странам еще раз сказали навести порядок у себя дома , взяться за вопросы управления и предпринять " болезненные " структурные реформы .
Конечно , всегда намного легче убеждать других предпринимать болезненные реформы , чем взглянуть на себя .
Неудавшаяся встреча ВТО в Канкане две недели назад должна служить предупреждением : что-то коренным образом не так с управлением глобальной торговой системы .
Также что-то в корне не так с глобальной финансовой системой .
Сколько еще пройдет встреч МВФ , сколько еще разразится кризисов прежде , чем осознают эту суровую правду ?
