Сцены войны с наркотиками
Борьба с наркотиками принимает различные формы .
Ее военизированный вариант представлен в Колумбии , где специально обученные войска обследуют джунгли и горные районы , разбрасывая дефолианты с вертолетов .
Однако политика « отравленной земли » способна уничтожить только растения коки , но не крестьян , большинство которых перебирается в Эквадор , чтобы продолжить выращивать коку там .
Вместо этого можно на месте макового поля вырыть большой пруд , обсадить его деревьями , наполнить рыбой , населить утками и дать возможность детям на них любоваться .
Это поможет уничтожить целое поле маков , восстановит лесные массивы , обеспечит местных жителей протеином , благодаря рыбе и дичи , а также создаст рабочие места для детей .
Таким , по крайней мере , был замысел Агентства Соединенных Штатов по Международному Развитию ( USAID ) , легший в основу программы по уничтожению маковых плантаций в Афганистане , поскольку колумбийский опыт был не слишком успешен .
Мак и кока являются отличным источником денег для крестьян , у которых мало земли и возможностей , - они почти не требуют ухода , зато приносят надежный доход .
В то же время , борьба с выращиванием мака и / или коки – удобный политический аргумент .
Гораздо проще потратить миллионы долларов на уничтожение плантаций мака / коки в странах третьего мира , чем противостоять наркомании у себя в стране .
Показать бессмысленность этих усилий можно на примере нескольких программ предпринятых в Афганистане , с которыми мне довелось столкнуться .
Обещание субсидировать борьбу с выращиванием мака подтолкнуло Американское посольство в Исламабаде к активным действиям .
Жена тогдашнего Посла Соединенных Штатов лично возглавила эту программу .
Она даже вылетела в Кветту , чтобы обсудить с Муллой Назимом Аухундзада программу по вытеснению маковых насаждений .
Мулла Аухундзада был в то время эмиром Хелманда , значительного района на юго-западе Афганистана , лидирующего в производстве мака .
Он пообещал сократить маковое производство в обмен на поставку зерна , тракторов и других товаров .
Вскоре USAID основало свою собственную большую программу по уничтожению мака .
И хотя к ней были привлечены весьма опытные советники , из-за сильного политического давления и жажды скорых результатов у них было мало времени на тщательную разработку .
Не исследовав должным образом сельскохозяйственную базу , социальную и культурную структуру района , они запустили программу , опираясь на невнятные сведения и сомнительные слухи .
Хитрые и сообразительные афганцы не замедлили воспользоваться невежеством чиновников , стремящихся к мгновенным результатам .
Получая запросы о помощи от отдельных политических , общественных или военных представителей в районах действия программы , чиновники , поддерживаемые USAID , призвали различные неправительственные организации вносить свои предложения по программе .
Процветавшие во время борьбы против советского вторжения в Афганистан , после ухода советских войск неправительственные организации оказались без финансирования , поэтому субсидии на борьбу с маком оказались для них как нельзя кстати .
Не имея достаточного опыта в борьбе с наркотиками , многие неправительственные организации в Пешаваре и на северо-восточной границе Пакистана , ухватились за возможность получить деньги USAID , предлагая недальновидные решения .
Вливание американских денег было залогом сохранения административного аппарата этих неправительственных организаций и оплаты на его содержание .
Примером такой программы , созданной исключительно для собственной выгоды , была программа « Afghanaid » , в рамках которой британская организация поставила в район Нангахара несколько партий быков .
Распахав землю по озимые , крестьяне были вынуждены заколоть скот на мясо , поскольку не могли самостоятельно прокормить его в течение зимы , а поставка кормов не была предусмотрена .
Программу срочно подогнали под схему « Кебаб вместо мака » .
Таких занимательных курьезов было немало .
Не курьезен , однако , итог : программа по уничтожению маковых плантаций достигла обратных результатов .
В некоторых случаях даже обещанные поставки не были осуществлены .
Мулла Аухундзада был так унижен и оскорблен , не получив обещанных золотых гор , что приказал во всех районах , раннее занимавшихся выращиванием мака , а также в соседних с ними , увеличить производство мака вдвое .
В другом случае предприимчивый молодой афганец , убедивший чиновников , что его несуществующий дядя представляет интересы множества крестьян и сможет заставить их прекратить выращивание мака , исчез со ста тысячами долларов , достойных гораздо лучшего применения .
По горькой иронии , крестьяне , живущие по соседству с районами , получавшими поддержку , переключались с возделывания продовольственных культур на производство мака , для того чтобы тоже иметь право на субсидии .
Конечно , гораздо легче высмеивать старания организаций , подобных USAID , бороться с выращиванием мака , чем предложить жизнеспособное решение проблемы .
Но до тех пор , пока политические деятели будут стремиться к мгновенным результатам и громким достижениям , подобные программы обречены только на кратковременный успех .
Рейды вертолетчиков и дорогостоящие программы по вытеснению маковых плантаций хороши для телевизионных образов , которые так любят наши политики , но они никак не способствуют уменьшению спроса на наркотики .
Крестьян можно на время подкупить или запугать ( талибы убивают афганских производителей мака ) и заставить не выращивать мак или коку .
Их можно даже убедить вырыть на месте маковых посадок пруд и кормиться за счет ловли рыбы .
Но как только пруд высохнет или не удастся урожай полезных культур , они тут же вернутся к производству коки и мака , поскольку пока на Западе есть богатые потребители наркотиков , бедные крестьяне смогут прокормить свои семьи .
