Гулаг российского мышления
Прошло уже 15 лет , с тех пор как в августе 1991 года против Михаила Горбачева была предпринята неудачная попытка государственного переворота .
В то время политика перестройки и гласности Горбачева рассматривалась советскими сторонниками « жесткого курса » сторонник " жёсткого курса " сторонник " жёсткого ккак политическое предательство коммунистической России перед капиталистическим Западом .
Сегодня известно , что КГБ и вооруженные силы , которые инициировали попытку переворота , не защищали коммунистическую идею .
Вместо этого они защищали идею имперской миссии России - понятие , которое дало кремлевским комиссарам больший контроль над территорией Российской империи и соседних с ней государств , чем когда-либо имел любой из царей .
Реформы Горбачева не только освободили простой русский народ от смирительной рубашки марксизма-ленинизма , но и выпустили на волю национальные стремления людей , которые в течение многих столетий были заперты в империи .
Наблюдая за тем , как народы Центральной Европы освободились от советского господства всего пару лет тому назад , республики , входящие в состав СССР , начинали искать такую же свободу и для себя .
Балтийские республики - Эстония , Латвия и Литва - были первыми из тех , кто настоял на путешествии по своему собственному национальному пути . С этого времени они связали свою судьбу с Европой в качестве членов Европейского Союза и НАТО .
Вскоре за ними последовали и другие народы .
К декабрю 1991 года советская империя больше не существовала .
Но только Балтийским странам удалось обеспечить себе ту независимость , о которой они мечтали в 1991 году .
Грузия , которая является страной и европейской , и азиатской , колеблется на грани нестабильности .
Традиционно азиатские Узбекистан и Туркмения возобновили племенную форму автократии , которую они практиковали на протяжении столетий .
Азербайджан и Казахстан по существу оказались семейными феодальными владениями своих президентов .
Возможно , самым мучительным был разрыв отношений между Украиной и Россией , как для Кремля с его ностальгией по имперскому контролю , так и для простых россиян , которые смотрят на Украину как на колыбель российской цивилизации .
Оранжевая Революция 2004 года , отменившая результаты сфальсифицированных президентских выборов , доказала , что Украина больше не является Малороссией ( маленькой Россией ) - младшим и зависимым славянским братом .
Действительно , эта мирная революция , во главе с Виктором Ющенко и Юлией Тимошенко , явилась напоминанием того , какой просвещенной была Киевская Русь , прежде чем она была покорена деспотическими московскими принцами .
Спустя два года после Оранжевого восстания , Ющенко ( политик , который похоже потерял почву под ногами ) признал кремлевского ставленника Виктора Януковича – своего противника , которого он победил в 2004 году – в качестве нового премьер-министра .
Тем не менее , Оранжевое движение – возглавляемое теперь прежним сторонником Ющенко и премьер-министром Тимошенко – еще не полностью сбилось с пути , и все еще стремится сохранить Украину в качестве действительно независимой и свободной страны .
Для большинства украинцев Малороссия так и остается призраком прошлого .
Несмотря на все эти эпохальные изменения , русские не могут принять потерю своей имперской роли .
Действительно , мечта об империи – это ГУЛАГ , в заключении которого находится российское мышление .
Большая часть русского населения не расценивает подход Европы к границам своей страны как признак того , что они , в конце концов , полностью объединились с цивилизацией , частью которой они и являются , но являются частью представляющей собой источник опасности .
Здесь существует нечто большее , чем простая ностальгия .
В течение хаотичного периода президентства Бориса Ельцина , возможно , было понятно , что русские сожалеют о потере статуса великой державы .
Необходимо было на что-то возложить вину за ужасающие экономические условия .
Тем не менее , с быстро растущей экономикой при президенте Владимире Путине , эти чувства укрепились , а не уменьшились .
Русские возвращаются к прошлому , к великому утверждению о том , что Россия - это огромная уникальная нация , предназначением которой является контроль над миром .
Как перед появлением на политической сцене Горбачева ( в действительности восстанавливая многовековую тенденцию ) русские все снова и снова полагают , что люди должны желать расстаться со своей свободой ради величия государства , которое выигрывает войны и запускает Спутники .
Свобода слова , свободная пресса и свободные выборы представляют собой угрозу и могут ослабить грубую власть , которая необходима России для самоутверждения .
Русские долго хвастались своими различными уникальными формами величия : сначала это была святая российская душа , которая стояла намного выше Западной практичности .
В пятнадцатом столетии Москва была объявлена “ Третьим Римом ” и спасителем духовного Христианства .
Семнадцатое столетие объединило эту духовную миссию с имперским расширением , которое , в конечном счете , охватило территорию в 11 временных зон .
В начале двадцатого столетия имперская и духовная миссия объединились , поскольку Россия стала оплотом мирового коммунизма .
Однако все эти формы величия требовали , чтобы обычные россияне смирились с унижением и порабощением .
Развитие воспринимается не как средство улучшения жизни людей , а как помощь России доказать себе свое превосходство над всеми остальными .
Так , в конечном счете , важные достижения развития российского государства всегда идут параллельно с жертвами .
Индустриализация Иосифа Сталина убила миллионы и была заменена уже через 30 лет .
Россия Путина не прибегает к массовым убийствам , но все же она не потеряла комплекс « превосходства » .
Для российской элиты счет в ресторане не может быть слишком дорогим , и не возможно иметь слишком много телохранителей , ожидающих на улице .
В более широком масштабе Россия Путина стала великой державой в производстве энергии , но , похоже , - это временное явление , поскольку на поддержание и улучшение нефтяных и газовых месторождений выделяются скудные средства .
Более важным является продажа запасов и богатство сейчас , а не их поиск на будущее .
Таким образом , как и всегда , проблема России заключается в том , что государство развивается , а общество нет .
Благо народа идет в жертву ради блага нации .
Мечта о великой России остается ГУЛАГом российского мышления .
