Неизбежная жесткая посадка мировой экономики
В последние несколько недель усилились начавшиеся в августе глобальный кризис ликвидности и кредитный кризис .
Это легко доказать : в Соединенных Штатах , еврозоне и Великобритании между процентными ставками Libor ( под которые банки предоставляют займы друг другу ) и процентными ставками центрального банка , а также ставками по правительственным облигациям наблюдается значительный разрыв , который увеличился с момента начала кризиса .
Это говорит о нерасположенности к риску и недоверии сторон друг к другу .
Надо отметить , что крупные центральный банки вкачали десятки миллиардов долларов ликвидности в коммерческий банковский сектор , а Федеральный Резерв США , Английский банк и Банк Канады понизили свои процентные ставки .
Но ухудшение финансовых условий доказывает , что такая политика не принесла желаемых результатов .
Так что не должно вызывать удивления то , что центральные банки приходят во все большее отчаяние перед лицом самого серьезного кризиса с начала эпохи финансовой глобализации .
Откровенно говоря , недавнее объявление о скоординированных инъекциях ликвидности Федеральным Резервом и четырьмя другими крупными центральными банками является недостаточным и запоздалым шагом .
Такие меры не смогут значительно сократить разрыв между процентными ставками , потому что кредитно-денежная политика не в состоянии решить проблемы , лежащие в основе кризиса .
Проблема заключается не только в неликвидности , т.е. финансовых институтах с краткосрочными обязательствами и долгосрочными неликвидными активами .
Гораздо больше экономических субъектов находятся перед лицом серьезных проблем с кредитом и платежеспособностью , в том числе миллионы семей в США , Великобритании и еврозоне , выплачивающих чрезмерные ипотечные кредиты , сотни обанкротившихся компаний , занимавшихся предоставлением низкокачественных ипотечных кредитов , растущее число находящихся в затруднительном положении строительных компаний , множество испытывающих трудности финансовых компаний с высокой долей заемных средств в пассивах и все больше предприятий корпоративного сектора .
В то же самое время денежные вливания не могут решить проблему общей неопределенности финансовой системы , в которой глобализация и секьюритизация привели к отсутствию прозрачности , подорвавшему доверие и уверенность в завтрашнем дне .
Когда вы не доверяете своим финансовым партнерам , вы не захотите предоставить им заем , независимо от того , сколько у вас денег .
США сегодня находятся на пути к экономическому спаду , независимо от действий Федерального Резерва .
Совокупность реальных и финансовых проблем : самое значительное падение цен на недвижимость , цены на нефть от $ 90 за баррель и выше , тяжелый кредитный кризис , сокращение инвестиций со стороны корпоративного сектора и делающие меньше сбережений , обремененные долгами потребители , борющиеся со множеством негативных потрясений , – делают экономический спад неизбежным .
Экономики других стран также будут ослаблены по мере распространения инфекции , поразившей США .
Для ослабления воздействия экономического спада в США и глобального экономического кризиса Федеральный Резерв и другие центральные банки должны гораздо более резко понижать процентные ставки , а не полагаться на скромные вливания ликвидности , обреченные на провал .
Понижение Федеральным Резервом процентной ставки на 0.25 % в декабре было незначительным по сравнению с тем , что требуется ; аналогичные понижения ставки процента Английским банком и Банком Канады даже близко не решают проблему повышения номинальных и реальных заемных ставок , вызванную резким ростом процентных ставок Libor .
Центральные банки должны были объявить о скоординированном 0.5 % понижении ставок процента для того , чтобы продемонстрировать серьезность своих намерений предотвратить жесткую посадку для всего мира .
Точно также , решение не понижать процентные ставки со стороны Европейского Центрального Банка , который занимается самообманом , предполагая , что сможет снова повысить их после окончания « временного » кредитного кризиса , является ошибкой .
В то время как понижение цен на недвижимость , высокие цены на нефть и сильное евро уже препятствуют экономическому росту , ЕЦБ создает благоприятные условия для резкого замедления роста в еврозоне .
В любом случае , объявленные недавно Федеральным Резервом и другими центральными банками меры неправильно адресованы .
На сегодняшних финансовых рынках доминируют небанковские организации : инвестиционные банки , фонды денежного рынка , хеджевые фонды , не принимающие депозитов ипотечные заимодатели , так называемые « структурированные механизмы инвестирования » и даже инвестиционные фонды правительства и местного самоуправления , - не имеющие прямого или косвенного доступа к ликвидным средствам , предоставляемым центральными банками .
Все эти небанковские организации находятся сегодня под угрозой потери ликвидности .
Действительно , по закону США Федеральному Резерву запрещено предоставлять займы недепозитарным организациям , кроме как в чрезвычайных обстоятельствах .
Но это подразумевает сложный и обременительный процесс одобрения и предоставление высококачественных гарантий .
И никогда за историю своего существования Федеральный Резерв не предоставлял займы недепозитарным организациям .
Таким образом , риск чего-то подобного массовому изъятию вкладов , но в отношении небанковских финансовых организаций , вызванный их краткосрочными обязательствами и долгосрочными неликвидными активами , растет , как демонстрирует недавнее массовое изъятие вкладов из некоторых банков ( Northern Rock ) , фондов денежного рынка , государственных инвестиционных фондов и находящихся в затруднительном положении хеджевых фондов .
Маловероятно , чтобы банки ссудили этим небанковским организациям средства , полученные взаймы от центральных банков , учитывая их собственные проблемы с ликвидностью и недоверие к небанковским организациям .
Серьезные реформы в области политики , регулирования и контроля потребуются для того , чтобы разобраться с сегодняшними проблемами и создать более здоровую глобальную финансовую систему .
Кредитно-денежная политика не может исправить последствия бездействия правительственных и контрольных органов во время кредитного изобилия последних нескольких лет .
Так что жесткая посадка США и глобальное замедление темпов роста экономики неизбежны .
Гораздо более значительное и быстрое понижение официальных процентных ставок может в лучшем случае повлиять на то , насколько затяжным будет этот спад .
