МВФ против Мирового Банка
КЭМБРИДЖ : Поиски нового управляющего директора МВФ привлекут внимание всех в ближайшие недели и месяцы , но важнее всего политика , которой он последует .
Сейчас идет спор о том , какой институт был прав в последние несколько лет – МВФ со своим жестким подходом или Мировой Банк со своими альтернативными мерами .
Эти дебаты начались еще в 1995 году , когда произошел кризис в Мексике .
Является ли политика МВФ слишком жесткой , даже извращенной , ведущей экономику стран к банкротству ?
Не он ли виновен во всех ужасных социальных следствиях недавних финансовых кризисов ?
Эта мысль была выдвинута в Азии , правительства которой , включая японское , призывают к созданию азиатского МВФ с альтернативной ( более мягкой ) политикой .
Они получили экстраординарную и неожиданную поддержку от Йозефа Стиглитца , главного экономиста и старшего вице-президента Мирового Банка , который недавно посоветовал Китаю применить политику конкурентной девальвации и политику “ попроси у соседа ” .
Для проблемных правительств , меры предложенные Стиглитцем , были подобны лепесткам роз , запаху ароматизированных свечей вкупе с убаюкивающей музыкой .
Жесткого урезания бюджета и огромных процентных ставок можно избежать .
Действительно , заявления Стиглитца предлагают солидную поддержку тем , кто противостоит резкости МВФ и они привели в замешательство и общество , и сильных мира сего .
Но они стали музыкой для Японии , которая преследует свои собственные цели в Азии , так же как и Д-р Матир , правитель Малайзии , который выступает против истеблишмента .
“ На линии огня ” ортодоксальность защищает главный хирург МВФ Стэнли Фишер , первый заместитель директора и экономист , с не менее основательной академической репутацией , чем у Стиглитца .
Этот спор продолжился вплоть до недавней конференции в Сингапуре , на которой крупнейшие азиатские бизнесмены устроили команде Махатира / Стиглица стоячую овацию .
И в этот раз японские официальные лица подняли вопрос об Азиатском МВФ – альтернативной стратегии без боли от суровости МВФ и непривычной прозрачности .
Кто прав ?
Разве нелогично утверждать , как гласит пословица , что доказательство – в пудинге ?
Сегодня Азия переживает мощное возрождение ; кризисные страны уже восстановили или вот-вот восстановят свой предкризисный уровень ВНД .
Валюты , которые упали в 1997 / 98 году значительно усилились ; рухнувшие рынки , поднялись вновь .
Инвесторы вновь наводняют покинутые ранее страны .
Корея , последняя из сорвавшихся азиатских экономик , сейчас находится на самом лучшем уровне с двузначным числом роста и процентными ставками немногим выше американских .
Да , кризис уже свершился , да , дебри еще впереди .
Но стабилизация не страдала недостатком неожиданностей .
У-образное восстановление , которое Мексика пережила три года назад , произошло быстрее и мощнее , чем ожидалось .
Та же модель повторилась в Бразилии , где кризис закончился вскоре после своего начала .
Почему ?
Потому что сработала политика МВФ .
Азия , Мексика и Бразилия приняли и применили стратегии МВФ ; они подняли процентные ставки до небес , чтобы добиться стабильной валюты ; и только со стабильностью , процентные ставки опустились , а к инвесторам вернулась уверенность .
Страны Азии тоже уделили внимание своим бюджетам , в то время , когда огромные долги заставили их продемонстрировать хотя бы долю фискального консерватизма .
Деньги начали возвращаться , сдвигая обменный курс до предкризисного уровня .
То , что на первый взгляд казалось развалом , в конечном итоге оказалось лишь очень плохой ситуацией , на удивление быстро изменившейся к лучшему .
Нужно ли отдавать должное МВФ ?
Каждая страна применяла более-менее одинаковую стратегию ( включая Малайзию , чтобы не говорил Д-р Махатир . )
Исключением была Индонезия .
Каждый раз , когда решения ее правительства ослабевали , валюта падала , и каждый раз , когда Индонезия возвращалась на путь МВФ , валюта крепла .
Конечно , все должны были понять , что Азия переживает тот же цикл , который недавно завершила Мексика .
К сожалению , МВФ не смогла указать на успех в Мексике ; к сожалению , странам Азии было позволено думать , что их опыт уникален , даже хотя на пути и вниз , и вверх , он был повторением опыта Мексики .
К тому времени , когда очередь дошла до Бразилии в конце 1998 года и вновь в начале этого года , все уже знали сценарий : новые выборы , слегка смягченное падение валюты , выполнение программы МВФ и быстрое выздоровление .
Так в чем же состоит урок ?
МВФ ужасен в предсказании кризиса , плох в наблюдении , но он прав и успешен , как только дело доходит до пост травматического лечения .
Альтернативные меры Мирового Банка и японский азиатский МВФ не смотря на слухи привлекают не так уж много клиентов .
Страны , пережившие кризис знают лучше , что им необходимо .
Когда экономика разваливается самым непредсказуемым способом , они ищут истинную религию и жесткое лечение .
Они знают наверняка , что посреди финансового кризиса и спекулятивной паники , легкие деньги и трата дефицита это не ответ .
Такая стратегия просто отрицает здравый смысл .
Браво МВФ , браво его суровому лекарству ; возьмите его с собой .
