Уроки евро для Восточной Азии
СЕУЛ – Восточная Азия может извлечь два ценных урока из кризиса еврозоны .
Во-первых , не следует торопить процесс финансово-валютной интеграции ; и , во-вторых , до начала интеграции необходимо разработать надлежащие организационные структуры .
Вообще-то , маловероятно , чтобы в ближайшем будущем страны Восточной Азии начали двигаться в сторону региональной системы фиксированного валютного курса или валютного союза с единой валютой , ведь экономические и политические условия стран данного региона сильно различаются .
Возможно , через несколько десятилетий страны региона создадут институты , содействующие финансовой интеграции , такие как надзорный орган в виде единого банка такого типа , который сейчас создает Европейский Союз .
Тем не менее , политики Азии должны совершенствовать механизмы , предназначенные для предотвращения кризисов и их контроля .
Наиболее многообещающей является Инициатива Чиангмай по многосторонности ( ИЧМ ) группы стран АСЕАН + 3 ( Ассоциация государств Юго-Восточной Азии ) – т. & # 160 ; е. 10 членов АСЕАН + Китай , Япония и Южная Корея .
Данный резервный фонд на 120 миллиардов долларов был создан в 2010 г. для предоставления краткосрочной ликвидности членам организации , оказавшимся в чрезвычайном положении .
В настоящее время группа стран АСЕАН + 3 усиливает фонд ИЧМ путем удвоения его общего размера до 240 миллиардов долларов .
Группа также согласилась повысить гибкость ИЧМ , уменьшив минимальную долю кредитования при кризисе , которая должна быть привязана к кредитной программе Международного валютного фонда , с 80 % до 70 % .
Фонд ИЧМ еще надо испытать при кризисе .
В своем раннем возрасте он , возможно , окажется неспособен своевременно и гибко оказать надлежащую помощь в чрезвычайной ситуации .
Фонд в 240 миллиардов долларов невелик , составляя лишь около 1,5 % ВВП региона .
Европейский опыт показывает , что крупномасштабные системные потрясения требуют более сильной финансовой поддержки .
В отличие от МВФ или Европейского стабилизационного механизма вклады ИЧМ управляются властями каждой отдельной страны .
А страны могут предпочесть не вносить вклад при поступлении своп-запроса .
Это говорит о том , что ИЧМ может быть особенно ограничен в своих возможностях во время системного потрясения или при наличии политических разногласий между странами-членами .
Кроме того , страны региона , оставшиеся недовольными ролью МВФ во время азиатского финансового кризиса 1997-1998 гг. , по-прежнему испытывают к МВФ остаточное недоверие .
Из-за обусловленности активации большинства кредитов МВФ может получиться , что страны будут неохотно обращаться за помощью в ИЧМ .
Еще одной проблемой являются ограниченные возможности ИЧМ в сфере экономической аналитики и контроля .
В прошлом году группа АСЕАН + 3 создала региональный аналитический орган Бюро АСЕАН + 3 по макроэкономическим исследованиям ( AMRO ) для анализа экономики стран региона , выявления новых уязвимостей и поддержки принятия фондом ИЧМ эффективных решений .
Но неясно , обладает ли AMRO достаточными возможностями и опытом для эффективного анализа ситуации в 13 странах .
Страны Восточной Азии могут не захотеть заниматься беспристрастной аналитикой политики друг друга и вводить твердые условия политических действий по причине сложности этой деятельности .
Пример Греции до и во время кризиса еврозоны говорит о том , что странам часто бывает трудно жестко действовать в отношении своих соседей .
Группе АСЕАН + 3 необходимо продолжать наращивать свои ресурсы , усиливать свою независимость и совершенствовать свои методы функционирования .
Полностью эффективная региональная система безопасности сможет сдерживать распространение финансовых потрясений , возникающих в отдельных странах , и предотвращать подрыв ключевых факторов экономического роста региона – внутрирегиональной торговли и инвестиций .
ИЧМ поможет восточноазиатским странам снизить их зависимость от накопления , как формы самострахования , дорогостоящих резервов , усугубляющих глобальный дисбаланс .
С увеличением ресурсов и улучшением структуры управления AMRO сможет играть более эффективную роль в региональной экономической аналитике и контроле , без чего возрастут риски недобросовестности , связанные с системами финансовой безопасности .
Совершенствование регионального управления будет также содействовать улучшению обмена информацией и принятия решений , в результате чего связанную с МВФ часть кризисных кредитов ИЧМ можно будет постепенно сокращать по мере увеличения возможностей бюро AMRO и повышения его эффективности .
Группа АСЕАН + 3 должна стремиться развить ИЧМ в мощную региональную систему финансовой безопасности , поддерживаемую AMRO как эффективным и надежным аппаратом , – фактически сделать из него Азиатский валютный фонд , быть может с более широким членством .
Но до тех пор пока ИЧМ и AMRO не разовьются полностью , желательным является их тесное сотрудничество с МВФ .
На встрече в верхах « большой двадцатки » в Каннах в ноябре 2011 г. присутствовавшие лидеры договорились о принципах сотрудничества между МВФ и региональными финансовыми системами , в том числе об обмене информацией и о совместных проектах .
В частности , в рамках совместной финансовой системы МВФ и АСЕАН + 3 должен быть создан регулярный канал диалога для облегчения обмена информацией и подготовки конкретных инструкций по сотрудничеству и надлежащему разделению задач .
Создание конструктивных и эффективных инструкций поможет предотвратить конфликты и запутанность в вопросе условий кредитования во время кризисов , что мы наблюдали в еврозоне в отношениях между МВФ , ЕС и Европейским центральным банком .
Учитывая остаточное недоверие к МВФ в Азии , будет полезным создать совместно финансируемый фонд , предоставляющий нуждающимся странам-членам предохранительные кредитные линии без политических условий .
Азиатские страны научились на опыте своего собственного регионального кризиса 1990-х гг. , а также на продолжающемся кризисе еврозоны тому , что для эффективного управления межгосударственными потоками капитала требуется хорошо продуманное национальное , региональное и глобальное реагирование .
Для эффективного реагирования на кризисы восточноазиатским странам необходимо продолжать совершенствовать свою региональную систему финансовой безопасности и свой аналитический механизм , одновременно укрепляя сотрудничество с МВФ .
