Улыбки на рейнских берегах
23 февраля , на следующий день после обращения к союзникам Америки в Брюсселе , президент Джордж Буш встретится с канцлером Германии Герхардом Шредером в старом городе Майнце на Рейне .
После раздора по поводу иракской авантюры Буша две страны – игравшие столь важную роль в трансатлантических взаимоотношениях в прошлом – вновь разговаривают друг с другом .
Но как бы ни приятен был возврат к дружескому общению , не следует придавать ему слишком большого значения .
Если Буш и Шредер сейчас показывают миру , как хорошо они ладят друг с другом , то это не потому , что они решили начать все с начала , а потому , что это соответствует их тактическим интересам .
Если бы в ноябре прошлого года американский народ отдал предпочтение не Джорджу Бушу , а Джону Керри , воссоединение воспринималось бы обеими сторонами как новое начало , звучащее в унисон с личными дружескими отношениями .
Сейчас же обе стороны продолжают сомневаться в том , что реальные разногласия прошлого действительно можно преодолеть .
Поэтому встреча в Майнце будет одним из тех дипломатических протокольных мероприятий , на которых обходятся острые углы двусторонних отношений .
Буш и Шредер не придут на ней к общему мнению , потому что по большинству ключевых вопросов их взгляды противоположны .
Возьмем потенциально наиболее спорный вопрос – что делать с ядерной программой Ирана .
Германия , вместе с Францией и Великобританией , решила добиться от Ирана прекращения работ по обогащению урана путем стимулов и переговоров .
Хотя США сейчас открыто приветствовали европейскую инициативу. они по-прежнему относятся к ней откровенно скептически и не желают присоединиться , ослабляя тем самым шансы на успех .
Неудача приведет к тому , что Америка будет требовать от Совета безопасности ООН официального осуждения Ирана и принятия санкций .
Действительно , США уже пытаются ослабить сопротивление Ирана , намекая на возможное применение силы .
Но в Европе никто не поддерживает военных действий и мало кто выступает за санкции .
Если переговорам суждено провалиться , то трещина в отношениях между Европой и Америкой вновь станет вызывающе широкой .
Не менее остры противоречия в другом споре между союзниками – по поводу того , отменять ли Евросоюзу эмбарго на экспорт вооружений в Китай , введенное после кровавых событий на площади Тяньаньмэнь 15 лет назад .
Шредер подталкивает ЕС к отмене эмбарго , и сейчас этот шаг кажется неизбежным .
Но для США он воспринимается , и не без оснований , как поощрение Китая в его конфликте с Тайванем .
Он будет истолкован как удар в спину усилиям США по поддержанию стабильности в регионе .
Не будет особого прогресса и в важном для Берлина вопросе , а именно – заявке Германии на вступление в Совет безопасности ООН в качестве постоянного члена .
Перспективы в этом вопросе и так достаточно неясны , так что Бушу , может быть , и не придется налагать на него вето .
Но шансы Германии были бы несоизмеримо выше , если бы США активно поддержали одного из самых своих важных союзников в его обоснованном устремлении .
Но встреча в Майнце не приблизит две стороны к выработке общей позиции ни по одному из этих вопросов и даже к пониманию точки зрения другой стороны .
Вместо этого они сосредоточатся на том , что сейчас бесспорно : на одобрении прогресса , – пусть пока и неустойчивого , – наметившегося в последнее время в израильско-палестинских отношениях , поддержании стабильности в Ираке и Афганистане после выборов и восхвалении трансатлантического партнерства .
Составители итогового коммюнике , без сомнения , уже заняты перечислением всех вопросов , по которым оба правительства полностью согласны друг с другом .
Буш и Шредер возместят в Майне нехватку содержания дружескими шуточками и приятельским добродушием на глазах у прессы .
Конечно , это лучше , чем ничего .
Но это всего лишь временная маскировка разногласий , а не их разрешение .
Что еще хуже , нет ни малейшего признака , что кто-то из двоих желает откровенно высказаться , чтобы дать понять другой стороне , чего он будет ожидать , когда на горизонте замаячит очередной кризис .
Поэтому в будущем неизбежны недопонимание и недоразумения .
Возвращение к любезности не означает , таким образом , возврата к взаимному доверию .
В конце концов , прочность союза проверяется не в демонстративном согласии , а в искоренении несогласия в духе сотрудничества .
По-видимому , к этому не готовы ни Шредер , ни Буш .
Если больше не произойдет ничего , то лидеры стран , играющих ведущую роль в трансатлантическом партнерстве , окажутся не лучше подготовлены к следующему кризису , чем к предыдущему .
Как недавно заметила Лесли Гелб , экс-президент Совета по международным отношениям в Нью-Йорке , в Европе и США утратили привычку к серьезному сотрудничеству .
Что могло бы вернуть к жизни эту привычку ?
Возможно , лишь чудо : реальный прогресс в израильско-палестинском конфликте , о вкладе в который могли бы затем заявить Европа и США .
Общий успех мог бы заставить обе стороны понять , что у них по-прежнему есть общее дело .
Но в Майнце этому чуду материализоваться не суждено .
