Великая американская « Чайная партия »
НЬЮ-ЙОРК . Кто были те , размахивающие флагами , радостные , кричащие , поющие и молящиеся американцы , которые собрались на митинг в Вашингтоне , округ Колумбия , в последнюю субботу августа , чтобы « восстановить честь » Соединенных Штатов ?
Это необлагаемое налогами празднество патриотизма было якобы беспартийным ( иначе оно не освобождалось бы от налогов ) .
Главным организатором и докладчиком выступил Гленн Бек , правосторонний популистский деятель радио и телевидения , который пообещал восстановить не только честь страны , но также и « американские ценности » .
Другая звезда , Сара Пэйлин , любимица собраний популистской партии « Tea Party » ( Чайная партия ) начала с выражения своего уважения Мартину Лютеру Кингу , поскольку именно здесь , на этом самом месте и в то же время он выступил со своей речью « У меня есть мечта » в 1963 году .
Затем она быстро перешла к долгой праздничной речи о героизме американских солдат , « сражающихся за свободу » за рубежом .
Этот переход показался странным – а многим оскорбительным : от великого призыва Кинга к гражданским правам до сентиментальных клише Пэйлин о военных .
Однако далее произошло нечто странное относительно всего собрания , как есть нечто странное относительно самого движения « Чайная партия » .
Эта последняя волна американского популизма финансируется несколькими чрезвычайно богатыми людьми , в том числе некоторыми нефтяными миллиардерами , такими как Дэвид и Чарльз Кох , которые выступают за сокращение налогов для сверхбогатых и отмену государственных субсидий для бедных слоев населения , таких как социальное обеспечение и программа здравоохранения президента США Барака Обамы .
Эта программа может показаться эгоистичной , хотя понятной с точки зрения нефтяного магната .
Но кто все эти люди , дико приветствующие мечты миллиардера , к тому же в годовщину речи Мартина Лютера Кинга ?
Они почти все белые , в основном , люди среднего возраста и выше , и по большей части далеко не богатые .
Большинство из них не заканчивали колледж .
Многие говорят , что они боятся потерять свою работу .
Без сомнения , у многих из них возникнут проблемы с оплатой астрономических расходов по американских медицинским счетам без государственной помощи .
Иными словами , они выиграют от финансируемых государством программ , которые спонсоры « Чайной партии » хотели бы отменить .
И тем не менее , вот они , осуждают как « социализм » законодательство по здравоохранению Обамы , или небольшое увеличение налога для богатых , которые составляют 1 % населения .
Для них « социализм » означает « европейский » или просто « не по-американски » .
В отличие от спонсоров движения , скандирование толпы « США !
США ! » , действительно не выглядит связанным с собственными экономическими интересами .
Вполне возможно , что многие американцы по-прежнему убеждены , что тот , кто усердно работает , в конечном итоге станет богатым , и поэтому они будут поддерживать все , что благоприятствует миллиардерам .
Но более вероятно то , что рядовыми членами американского популизма движет нечто другое .
Популизмом во всем мире движет страх и возмущение : страх бессилия , не имеющего статуса или привилегий , и негодование в отношении тех – образованной либеральной элиты , иностранцев , кто якобы занимают наши рабочие места , а также мусульман , евреев , негров или нелегальных иммигрантов ‑ которые , кажется , пользуются незаслуженными выгодами .
Эти страхи и обиды существуют везде , сейчас более чем когда-либо .
Но они по-разному выражаются в каждой стране .
Сельские американцы , живущие на обширных равнинах , выкорчеваны и изолированы от внешнего мира , у них есть историческая тяга к сообществу и мистической личности , которая выражается в том , что они собираются в большом количестве в церквях и палатках , слушая заявления харизматических спекулянтов .
Сара Пэйлин и Гленн Бек являются наследниками длинного ряда проповедников и политиков , которые сколотили свои состояния на разжигании тревоги толпы , обещая людям рай на земле или , по крайней мере , место в раю .
В случае митинга Бека в Вашингтоне ( округ Колумбия ) связь с историей сельских церквей и религиозных собраний « возрождения » была открытой .
Америка после « блуждания во тьме ... сегодня начинает возвращаться к Богу » , ‑ заявил Бек в типичном стиле телевизионных евангелистов .
Часть таких подстрекательских уловок направлено на объединение патриотизма , свободы и Бога .
Это миф США – благословенной богом земли свободных .
Лежащая в основе « беспартийная » проповедь Бека о восстановлении американской чести и ценностей несет в себе послание , которое понял каждый человек в толпе : такие « неамериканские » элементы , как либеральная элита в Нью-Йорке и Вашингтоне , демократы и другие безбожные социалисты , украли у Америки ее честь и ценности .
После этого события Бек дал интервью , в котором он подверг критике Обаму ‑ не за налоговую политику , а за неправильные религиозные убеждения .
Обама , сказал он , верит в « теологию освобождения » , что означает , что он должен быть « социалистом » и , таким образом , антиамериканским .
Это связано с тем , что когда Пэйлин говорит своей толпе « Чайной партии » , что они – « настоящие американцы » , подразумевается , что все американцы , которые не согласны с ее мнением – это не американцы .
Они являются иностранцами , которые не имеют права управлять народом .
Успех движения « Чайная партия » заставил многих демократов ( и некоторых здравомыслящих республиканцев ) занервничать .
Демократов призывают дать отпор .
И это возможно .
У демократических политиков также есть популистские традиции .
Речи о Боге , свободе и народе не уникальны для правосторонних радикалов и республиканцев .
Франклин Д. Рузвельт умел вызывать патриотизм у рабочих .
Джон Ф. Кеннеди преуспел в продаже американской мечты .
Линдон Джонсон умел общаться с сельскими жителями Техаса .
Барак Обама ‑ выходец из городской части Гавай , но он обладает всеми риторическими способностями старомодного проповедника .
Увы , у него также есть ряд различных недостатков : он получил образование в двух элитных университетах , его среднее имя Хусейн , а его отец был черным .
Любой из них будет препятствием в момент нарастания популизма , но сочетание всех трех является смертельным .
Движение « Чайная партия » ‑ экономическая программа для богатых под видом спасения богобоязненных белых американцев – знает все это слишком хорошо .
