Азиатский национализм на море
КЕМБРИДЖ . Вспыхнет ли война в водах Восточной Азии ?
После того как китайские и японские националисты заняли противоборствующие позиции на землях , которые в Китае называют островами Дяоюйтай , а в Японии – островами Сенкаку , разозленные демонстранты в городе Чэнду в юго-западном Китае запели : « Мы должны убить всех японцев » .
Так же противостояние китайских и филиппинских судов у рифа Скарборо в Южно-Китайском море привело к протестам в Маниле .
И давно запланированный шаг к сближению Южной Кореи и Японии был надолго отложен , после того как президент Южной Кореи посетил пустынный остров , который в Корее называют Токто , в Японии – Такэсима , а в Соединенных Штатах Америки – Лианкур .
Но не стоит слишком паниковать .
США объявили , что острова Сенкаку ( находятся в ведении & # 160 ; префектуры Окинава , были возвращены Японии в 1972 ) , защищены американо-японским договором безопасности .
Тем временем разногласия насчет рифа Скарборо поутихли , а пока Япония отозвала своего посла из Южной Кореи из-за инцидента с островом Токто , две страны вряд ли начнут какой-либо конфликт .
Но не стоит забывать , что Китай применил силу , унесшую жизни людей , когда выгонял вьетнамцев с Парасельских островов в 1974 и 1988 году .
Также Китай уговорил представителя Камбоджи , принимавшей саммит АСЕАН в этом году , блокировать заключительную часть коммюнике , в которой был бы затронут вопрос о « кодексе поведения » в Южно-Китайском море , – первый саммит за сорокалетнюю историю ассоциации десяти стран завершился без принятия совместного коммюнике .
Оживление крайнего национализма в Восточной Азии вызывает беспокойство , но вполне объяснимо .
В Европе , сколько бы греки не ворчали об условиях немецкой поддержки чрезвычайного финансирования , за время после второй мировой войны был сделан большой прогресс в сплочении стран .
Ничего подобного не произошло в Азии , и вопросы с 1930-х и 1940-х годов остаются нерешенными , проблема усугубляется предвзятыми статьями в учебниках и правительственными стратегиями .
Коммунистическая партия Китая уже не такая коммунистическая .
Напротив , ее легитимность основывается на быстром экономическом росте и этническом национализме Хань .
Воспоминания о китайско-японской войне в 1894-1895 годах и японской агрессии в 1930-х очень полезны и вписываются в общую картину страданий Китая под гнетом империалистов .
Некоторые американские аналитики считают морскую стратегию Китая открыто агрессивной .
Они указывают на увеличение затрат на оборону и развитие ракетных и подводных технологий , предназначенных для укрепления вод , простирающихся от берегов Китая до « первой цепи островов » Тайваня и Японии .
Другие , тем не менее , считают стратегию Китая беспорядочной , противоречивой и скованной противоборствующими бюрократическими интересами .
Они указывают на негативные последствия ужесточения политики после экономического кризиса 2008 года .
Действительно , Китай испортил отношения практически со всеми своими соседями .
Достаточно вспомнить инцидент с островом Сенкаку в 2012 году : когда Япония арестовала экипаж китайского рыболовного судна , протаранившего судно японской береговой охраны , Китай возобновил экономические репрессалии .
В результате , по словам одного японского аналитика , « Китай забил гол в свои ворота » , мгновенно разворачивая благоприятные тенденции в двусторонних отношениях во время правления Демократической партии Японии .
В целом , Китай тратит миллиарды юаней , пытаясь укрепить свою , так называемую « мягкую политику » в Азии , однако его поведение в Южно-Китайском море говорит об обратном .
Я спрашивал у своих китайских друзей и у официальных представителей , почему Китай использует такую непродуктивную стратегию .
Первый и официальный ответ был , что Китай унаследовал исторические территориальные права , включая карту эпохи национализма , на которой нанесена « линия девяти пунктиров » , охватывающая практически все Южно-Китайское море .
Сейчас , когда развиваются подводные технологии , а рыбный промысел в этом регионе становится все более прибыльным , отказаться от такого наследства просто невозможно .
В 2009-2010 годах некоторые чиновники среднего звена и комментаторы даже называли Южно-Китайское море суверенным « ключевым интересом » Китая , как Тайвань или Тибет .
Но китайские лидеры никогда не озвучивали точное расположение « линии девяти пунктиров » , а также относятся ли их требования только к определенным участкам земли или же и к более обширным континентальным шельфам и водам .
На вопрос , почему они не уточняют свои требования , мои китайские собеседники иногда отвечают , что тогда потребуются тяжелые политические и бюрократические компромиссы , которые спровоцируют местных националистов .
Более того , иногда они заявляют , что не хотят преждевременно раскрывать этот козырь .
В 1995 г. , а потом и в 2012 г. США объявили , что воды Южно-Китайского моря должны подчиняться конвенции ООН по морскому праву , принятой в 1982 году ( которую , по иронии судьбы , США еще не утвердили ) , но что они сами не будут участвовать в территориальных распрях .
Напротив , Соединенные Штаты настаивают на том , чтобы спорные вопросы решались на переговорах .
В 2002 году Китай и АСЕАН договорились о юридически не закрепленном кодексе поведения в таких конфликтах , но , обладая большой силой , Китай считает , что добьется большего в двусторонних , нежели многосторонних , переговорах с малыми странами .
Это убеждение и послужило причиной китайского давления на Камбоджу , с тем чтобы та блокировала заключительное коммюнике саммита АСЕАН этим летом .
Но это ошибочная стратегия .
Обладая большой властью , Китай будет иметь большой политический вес при любых обстоятельствах , а принятие кодекса поведения уменьшит урон , который он сам себе наносит .
Что касается островов Сенкаку / Дяоюйтай , лучшее предложение было опубликовано в журнале « The Economist » .
Китай должен воздержаться от отправки официальных судов в японские воды , а также использовать горячую линию с Японией для урегулирования критических ситуаций , спровоцированных националистическими « ковбоями » .
В то же время , обе страны должны возродить заложенную в 2008 году основу для совместной разработки спорных месторождений газа в Южно-Китайском море , а японское правительство должно выкупить пустующие острова у их частного владельца и объявить их международной охраняемой морской территорией .
Всем странам Восточной Азии пора бы вспомнить знаменитый совет Уинстона Черчилля : « Лучше разговаривать , чем воевать » .
