Битва за надежду
ПАРИЖ – С того момента , как президент Барак Обама обосновался в Белом доме , наступил период бесспорного восстановления отношений между Европой и Соединенными Штатами .
Но возможно ли такое , чтобы на более глубоком и более фундаментальном уровне эмоций и ценностей , усилился разрыв между двумя сторонами Атлантики ?
Вслед за глобальным экономическим кризисом в Америке сегодня быстрыми темпами растут общественные надежды и индивидуальные опасения .
Обратная ситуация характерна для Европы .
Здесь люди все реже сталкиваются с коллективной надеждой и постоянно уменьшаются их индивидуальные опасения .
Причина такого контраста проста : у США есть Обама , а у Европы есть государство всеобщего благоденствия .
Что же может быть сделано для того , чтобы в политической сфере расширить « американизацию » Европы , а в социальной сфере - « европеизацию » Америки ?
Обнадеженные новым президентом , который воплощает собой возвращение надежды , и который воодушевляет и в то же время успокаивает , американцы начинают верить в то , что худший этап экономического кризиса уже позади .
То , что мы наблюдали в начале этой весны , говоря словами Обамы , сначала было не более чем « мерцанием надежды » , а затем превратилось в более серьезную и положительную тенденцию .
Воодушевленные смесью из естественного оптимизма и глубокого национализма , американцы сделали лозунг президентский кампании « Да , мы можем » своим собственным .
С другой стороны , когда личное положение дел многих американцев рассматривается глазами европейцев , чрезвычайный индивидуализм , являющийся ключевым компонентом американского оптимизма , превращается в неприемлемый социальный скандал .
« Палаточные городки заполняются жертвами экономического кризиса » , - месяц назад гласил один из заголовков на первой полосе многотиражной американской газеты .
Журналисты сообщают о трагических историях американцев среднего класса , теряющих свои рабочие места и дома , что делает их жизни потенциально опасными без какой-либо социальной защиты .
Кто заплатит за ваше дорогостоящее лечение рака , если вы потеряете страховку от болезней , которую вы получали вместе со своей работой ?
Неправильно полагать , как это делают некоторые ультра-свободные маркетологи , что отсутствие социальной защиты делает человека более сильным .
Амбиции страны и общества , зародившиеся на принципах Просвещения , не могут заключаться в том , чтобы создавать людей , до зубов вооруженных оружием , но , тем не менее , совершенно безоружных перед лицом болезни .
Кроме того , в обществе , которое « живет , чтобы работать » , работа является для человека настолько определяющим компонентом его идентичности , что ее потеря дестабилизирует его сильнее , чем того же европейца , для культуры которого принято правило « работать , чтобы жить » .
Показательным в этом плане является точка зрения американцев относительно пенсии : они ее боятся .
Что им делать дальше ?
Эта точка зрения попросту не прижилась в экономике , даже несмотря на то , что сегодня большая часть пожилого поколения американцев старается не уходить с работы , поскольку спад нарушает их планы относительно пенсии .
Географическое разделение семей , связанное с размерами Америки , а также мобильность американцев , делают связь между выходом на пенсию и тем , чтобы быть бабушкой или дедушкой , менее реальной в США , чем в Европе .
С другой стороны , в Европе гораздо реже наблюдается коллективная надежда и , возможно , немного в меньшей степени индивидуальный страх .
Вероятно , это происходит в связи с тем , что европейское общество старше и циничнее , его больше привлекает « коллективная необщительность » , которая связана с вопросом его появления .
Рекордный уровень неявки избирателей на недавних выборах в Европарламент является дальнейшим доказательством такого роста цинизма и отчуждения .
Безусловно , невозможно и нежелательно « клонировать » Обаму в каждом из 27 государств-членов Европейского союза .
Но что же тогда нужно сделать для уменьшения дефицита надежды , терзающей сегодня Европу ?
Ответ далеко не очевиден .
Европа страдает от недостатка лидеров , способных говорить от ее имени ; от нехватки амбиций ( что , в конце концов , сегодня является коллективной амбицией европейцев , когда ЕС все больше воспринимается как часть проблемы , а не часть решения ) .
Однако Европа , прежде всего , страдает от недостатка идентичности , поскольку никто , похоже , не знает того , что означает быть европейцем сегодня . В отличие от этого , в Америке , видимо , в избытке есть все те вещи , которых так недостает Европе .
Сформированная в таких условиях задача европейцев кажется еще более масштабной , чем задача американцев .
Однако нет гарантии того , что США удастся менее болезненно преобразовать свою систему здравоохранения и социального обеспечения и таким образом сократить индивидуальные опасения своих граждан , чем Европе удастся внушить своим гражданам ощущение коллективной надежды .
В действительности , Европа и Америка должны найти источник взаимного вдохновения , которое помогло бы уменьшить общественные последствия неравенства в одной из них , и восстановило бы ощущение надежды в другой .
