Преимущества китайских ПИИ
БЕРКЛИ . В редком проявлении двухпартийного консенсуса конгресс США недавно принял закон , чтобы способствовать притоку прямых иностранных инвестиций .
Демократы и республиканцы сходятся во мнении , что ПИИ , или « инсорсинг » , важны для создания рабочих мест в США и повышения их конкурентоспособности .
И они правы .
Но , даже если они и предлагают новые меры для привлечения иностранных инвесторов , многие члены конгресса обеих сторон питают глубокую озабоченность относительно ПИИ из Китая , как с точки зрения национальной , так и с точки зрения экономической безопасности .
Эта озабоченность необоснованна , и дискриминационная политика по ограничению таких инвестиций является опрометчивой .
Правительство США уже имеет надлежащие элементы управления для рассмотрения и блокирования ПИИ из всех стран , включая Китай , которые представляют риски для национальной безопасности и конкурентоспособности .
Инвестиции , которые проходят проверку с помощью этих элементов контроля , идут на пользу американской экономике во многих отношениях , и их следует приветствовать .
Иностранные фирмы в США отвечают за 5 % занятости в частном секторе , 17 % производственных рабочих мест , 21 % экспорта , 14 % научных исследований и разработок , а также 17 % корпоративного подоходного налога .
Признавая значительный вклад ПИИ в экономику США , Совет президента Барака Обамы по рабочим местам и конкурентоспособности одобрил новую программу администрации « Выбирай США » по координации усилий всего правительства по содействию им.
Надо отметить , что США по-прежнему занимают лидирующую позицию по привлечению ПИИ , на долю которых приходится 15 % глобальных потоков .
Но их доля снижается , в то время как Китай , используя как пряник ( например , налоговые каникулы и специальные зоны предпринимательства ) , так и кнут ( например , явные и неявные местные требования к содержанию ) для привлечения иностранных компаний , стал вторым по величине направлением .
Китай остается небольшим источником исходящих ПИИ , но эта ситуация быстро меняется .
Китайские исходящие ПИИ выросли в среднем от 3 млрд долларов США в год до 2005 года до 60 млрд долларов США в 2010 году , что вывело Китай в пятерку самых крупных источников ПИИ , рассчитываемых по методу скользящей средней с периодом в три года .
С учетом размера китайской экономики , темпов ее роста , а также опыта других развивающихся стран , прямые иностранные инвестиций из Китая могут увеличиться к 2020 году на 1-2 трлн долларов США .
Увеличение исходящих ПИИ является приоритетом в Китае по двум причинам .
Во-первых , у Китая есть понятный интерес к диверсификации своих существенных запасов валютных резервов ( в настоящее время в виде низкодоходных американских казначейских ценных бумаг ) в реальные производственные активы с более высокими доходами .
Вот почему Китай создал свой фонд суверенного благосостояния , Инвестиционную корпорацию Китая , и почему люди , принимающие решения в китайском ЦИК , ищут больше возможностей для ПИИ .
Во-вторых , предприятиям Китая оказывалась поддержка , направленная на то , чтобы они « выходили на глобальный уровень » и инвестировали за рубеж , чтобы находить новые рынки , обеспечивать доступ к энергии и сырью , а также повышать свою конкурентоспособность за счет приобретения новых технологий , брендов и управленческих навыков .
В своем недавнем докладе Народный банк Китая призвал китайские компании приобретать иностранные фирмы в качестве первого этапа десятилетнего плана , чтобы облегчить ограничения на рынке капитала Китая – долго преследуемую цель политики США .
До сих пор исходящие ПИИ Китая были сосредоточены в развивающихся странах и горстке богатых ресурсами развитых странах , включая Австралию и Канаду , и были направлены на содействие торговле и получение доступа к природным ресурсам .
Но принципы и направления исходящих ПИИ Китая будут меняться по мере того , как рост заработной платы , укрепление реального обменного курса и выход на рынок новых поставщиков из других развивающихся стран будут подрывать конкурентоспособность китайских компаний , мотивируя их инвестировать за рубеж , чтобы модернизировать свои технологии и возможности управления , находить новые возможности для роста и двигаться вверх по цепочке создания стоимости .
В настоящее время США получают из Китая лишь около 2-3 % ПИИ .
Но прямые инвестиции Китая в США резко выросли с менее 1 млрд долларов США в год в 2003-2008 годах до более 5 миллиардов долларов США в год в 2010-2011 гг. По крайней мере , в 38 американских штатах сейчас есть проекты , связанные с ПИИ из Китая , а конкурс на китайские инвестиции усилился по мере сокращения бюджетов штатов .
Конечно , наряду с потенциальными экономическими выгодами от привлечения гораздо большей доли ПИИ из Китая , нужно решать обоснованные проблемы , связанные с конкурентоспособностью и национальной безопасностью .
Во-первых , как и все слияния и поглощения с участием отечественных и иностранных инвесторов , инвестиции в американские компаний или их приобретение китайскими компаниями , государственной или частной формы собственности , должны быть оценены Департаментом юстиции США на предмет их влияния на рыночную конкуренцию .
Инвестиции со значительными последствиями против конкуренции должны корректироваться или блокироваться .
Во-вторых , Комитет по иностранным инвестициям США ( CFIUS ) должен проверить инвестиции в американские компании или их приобретение иностранными компаниями , в том числе китайскими компаниями , на предмет риска для национальной безопасности .
Такая проверка является общей и оправданной практикой во всем мире .
В последние годы CFIUS определил границы национальной безопасности в широком смысле , охватив не только оборонную деятельность и технологии двойного назначения , но также важные объекты инфраструктуры , включая телекоммуникации , энергетику и транспорт ‑ области особого интереса китайских компаний .
Многие китайские инвесторы рассматривают процесс отбора CFIUS как протекционизм , ориентированный на них , но этому нет никаких доказательств .
На Соединенное Королевство , Канаду , Францию и Израиль приходится более половины всех дел , рассмотренных CFIUS в 2008-2010 годах , в то время как на долю Китая приходится только около 5 % .
Лишь небольшая часть китайских ПИИ в США стала предметом рассмотрения CFIUS , и большинство из этих проектов , как и большинство рассмотренных CFIUS , были утверждены , иногда со смягчающими мерами .
К тому же CFIUS не рассматривает инвестиции в новые проекты , на которые приходится около 50 % китайских ПИИ в США .
Но китайские ПИИ , особенно в таких чувствительных секторах , как энергетика , часто становятся предметом слушания в конгрессе , в отношении их выпускаются специальные резолюции и раздаются призывы к более жестким действиям CFIUS .
В результате громкой оппозиции в конгрессе китайская государственная энергетическая компания « CNOOC » отозвала свою заявку на « Unocal » , американскую энергетическую компанию , в 2005 году , до рассмотрения CFIUS , который , скорее всего , пропустил бы сделку по вопросам , касающимся национальной безопасности .
Китай по-прежнему указывает на этот эпизод как доказательство того , что китайские ПИИ не приветствуются в США .
Поддерживая такое восприятие , некоторые члены конгресса в настоящее время призывают CFIUS блокировать предполагаемое приобретение компанией CNOOC канадской энергетической компании « Nexen » с собственностью в Мексиканском заливе , пока Китай не решит текущие разногласия с США по льготной политике государственных закупок и барьеров на пути ПИИ со стороны американских компаний в Китае .
Приверженность этим призывам может стать дорогостоящей ошибкой , которая может помешать объективности , недискриминационному процессу CFIUS и вынудит китайские компании искать в других местах , в то время как ПИИ Китая готовы перейти во взрывную фазу , а американская экономика остро нуждается в рабочих местах , капитале и торговых преимуществах , которые они могут принести .
