Эра прав человека
НЬЮ-ЙОРК : На заре 21 столетия Организация Объединенных Наций стала как никогда важна в жизни еще большего числа людей .
Нашей работой по экономическому развитию , сохранению мира , охране окружающей среды и здравоохранению , мы помогаем странам и сообществам строить лучшее , более свободное и процветающее будущее .
Превыше всего мы подчинены идее того , что права любого человек - вне зависимости от его пола , этнического происхождения или расы - не должны игнорироваться или нарушаться .
Эта идея содержится в Хартии Объединенных Наций и во Всеобщей Декларации Прав Человека .
Она -- источник величайшего вдохновения и толчок к нашим величайшим деяниям .
Сегодня , больше чем когда-либо , мы осознаем , что без уважения прав индивидуума ни одно государство , ни одно сообщество или общество не может быть действительно свободным .
Индивидуум всегда находился в центре нашего внимания , выражается ли это в дальнейшем экономическом развитии , в подчеркивании важности превентивных действий или в интервенциях - даже за пределы государственных границ , - направленных на то , чтобы остановить массовые и систематические нарушения прав человека .
Пропаганда и защита прав человека находится в самом центре любого аспекта нашей работы и каждой статьи Хартии ООН .
Превыше всего я верю в то , что права человека составляют центральную часть нашего священного долга перед народами Объединенных Наций .
Когда мирных граждан атакуют и вырезают из-за их национальности , как в Косово , мир ждет , что ООН заступится за них и скажет свое слово .
Когда на мужчин , женщин и детей нападают и отрубают конечности , как в Сьерра-Леоне , мир опять обращает взор к Организации Объединенных Наций .
Когда женщинам и девочкам отказывают в равноправии , как в Афганистане , мир ждет , что ООН выскажет свою точку зрения .
Пожалуй , ни один аспект нашей работы не отвечает чаяниям народов планеты больше , чем борьба за права человека , и она исключительно важна для тех , кто наиболее в ней нуждается - пытаемых , угнетенных , лишенных голоса , жертв " этнических чисток " и несправедливости .
Если перед лицом таких злоупотреблений мы не возвысим голос и не выскажемся однозначно , если мы не будем действовать в защиту прав человека и отстаивать их всеобщую универсальность , то как мы сможем ответить перед мировым сообществом ?
Ибо в мире , в котором глобализация ограничила способность государств управлять своей экономикой , регулировать свою финансовую политику , и ограждаться от вреда окружающей среде и миграции людей , последним правом , остающимся у государства , не может и не должно быть право содержать в рабстве , подвергать гонениям или пытать своих собственных граждан .
Достижения ООН в области прав человека за последние 50 лет коренятся во всеобщем признании прав , перечисленных во Всеобщей Декларации , и в растущем отвращении к практике , которая не может быть оправдана ни в одной культуре и ни при каких обстоятельствах .
Тем не менее , я полагаю , что по отношению к ООН недостаточно просто знать , против чего мы выступаем .
Мир не меньше нуждается в понимании того , за что мы боремся .
В эру прав человека ООН должна иметь смелость признать , что наравне с общими целями существуют и общие враги .
Мы не должны оставить никаких сомнений в том , что масовые убийцы , лица , проводящие " этнические чистки " , виновные в массовом и шокирующем нарушении прав человека не останутся безнаказанными .
ООН никогда не станет их прибежищем , а ее Хартия никогда не станет источником поддержки или оправдания .
Возможно , наиболее сложная задача состоит в борьбе с самыми вопиющими нарушениями в сфере прав человека -- массовыми нарушениями , которые зачастую включают в себя казни без суда , широкомасштабные насильственные перемещения , резню и систематические нападения на мирных граждан .
Среди всех видов массовых нарушений , геноцид не имеет параллелей в человеческой истории .
Трагизм эры прав человека , в которую эти права получили , пожалуй , больше людей , чем когда-либо в истории , состоит в том , что она постоянно омрачается повальным насилием и организованными массовыми убийствами .
В Камбодже в 70х годах до двух миллионов человек было убито режимом Пол Пота .
А в 90х годах , от Боснии до Руанды , тысячи и тысячи человек были подвергнуты резне за принадлежность к " неправильной " национальности .
Каждый раз мир говорит " Никогда больше " .
Тем не менее , это происходит снова .
Порочная и систематическая кампания " этнических чисток " , проводимая сербскими властями в Косово , как оказалось , преследовала одну цель : изгнать или убить как можно больше этнических албанцев в Косово ; таким образом , людям отказывалось в основополагающих правах на жизнь , свободу и безопасность .
Результатом явилась гуманитарная катастрофа во всем регионе .
Мы все глубоко сожалеем , что международное сообщество , несмотря на месяцы дипломатических усилий , не смогло предотвратить эту катастрофу .
Что дает мне надежду -- и должно остановить в будущем любых " борцов за этническую чистоту " и всяческих поддерживаемых государством архитекторов масовых убийств -- так это осознание массами грубого нарушения закона ( что в итоге приведет к возврату албанского населения в Косово ) .
Медленно , но я полагаю , надежно , складывается международная норма , направленная против жестоких репрессий меньшинств , которая должна возобладать над соображениями государственного суверенитета .
Это - принцип , защищающий меньшинства ( и большинство ) от массового насилия .
Поэтому , разрешите мне высказаться совершенно отчетливо : если даже нашу организацию составляют страны-члены ООН , то права и идеалы , ради защиты которых существует ООН , принадлежат людям .
Ни одно правительство не имеет права спрятаться за национальным суверенитетом для того , чтобы нарушать права человека или основополагающие свободы своих граждан .
Принадлежит ли человек к меньшинству или к большинству , его человеческие права и основополагающие свободы неприкосновенны .
