Закат и падение американского заката и падения
КЕМБРИДЖ . У Соединенных Штатов сейчас трудное время .
Их выздоровление после кризиса 2008 года замедлилось , и некоторые наблюдатели боятся , что финансовые проблемы Европы могут опрокинуть американскую и мировую экономику в еще один кризис .
Более того , американские политики остаются в затруднительном положении по поводу бюджетных проблем , и компромисс будет еще более труднодостижимым накануне выборов 2012 года , когда республиканцы будут надеяться , что экономические проблемы помогут им лишить должности президента Барака Обаму .
В таких обстоятельствах многие предсказывают упадок Америки , особенно по отношению к Китаю .
Так думают не только эксперты .
Последний опрос общественного мнения центром Пью показал , что в 15 из 22 опрошенных стран большинство людей полагает , что Китай или заменит или уже заменил Америку в качестве “ мировой лидирующей сверхдержавы ” .
В Британии количество тех , кто поставил Китай во главе списка , выросло до 47 % с 34 % в 2009 году .
Такие же тенденции очевидны в Германии , Испании и Франции .
В самом деле , опрос обнаружил более пессимистические взгляды у наших самых старых и ближайших союзников , чем в Латинской Америке , Японии , Турции и в Восточной Европе .
Но даже американцы поделились поровну в отношении того , заменит ли Китай США в качестве мировой сверхдержавы .
Такие настроения отражают медленный рост и финансовые проблемы , которые последовали за финансовым кризисом 2008 года , но они не являются исторически беспрецедентными .
Американцы имеют давнюю историю того , как их мощь была неправильно оценена .
В 1950-х и 1960-х годах , после запуска спутника , многие думали , что Советы , возможно , взяли верх над Америкой ; в 1980-х годах это была Япония .
Сейчас это Китай .
Но сейчас , с американским долгом , приближающимся к национальному доходу США за десятилетие , и с неуклюжей политической системой , которая , кажется , не может противостоять основным проблемам страны , правы ли , наконец , те , кто верит в упадок ?
Многое зависит от неопределенностей ‑ часто недооцененных – вызванных будущими политическими изменениями в Китае .
Экономический рост приблизит Китай ближе к США по силовым ресурсам , но это не обязательно означает , что Китай превзойдет США как самая могущественная страна .
ВВП Китая почти определенно превзойдет ВВП США в течение десятилетия , благодаря количеству населения и его впечатляющему экономическому росту .
Но если измерить доход на человека , Китай не сравняется с США несколько десятилетий , а может и более .
Более того , даже если Китай не будет страдать от крупных внутриполитических неудач , многие нынешние прогнозы основываются всего лишь на росте ВВП .
Они игнорируют многие преимущества США в военной силе и в проведении мягкой политики , а также геополитическое невыгодное положение Китая .
Это словно Мексика и Канада пытаются найти китайского союзника , чтобы установить баланс против США в Северной Америке .
Что касается абсолютного упадка , то США имеют реальные проблемы , но американская экономика остается высокопроизводительной .
Америка остается первой по затратам на научные исследования , первой по рейтингу университетов , первой по нобелевским премиям и первой по индексу предпринимательства .
Согласно Мировому экономическому форуму , который выпустил свой ежегодный доклад по экономической конкурентоспособности в прошлом месяце , США являются пятой по счету конкурентоспособной экономикой в мире ( после небольших экономик Швейцарии , Швеции , Финляндии и Сингапура ) .
Китай занимает только 26-е место .
Более того , США остаются ведущими в таких передовых технологиях , как биотехнологии и нанотехнологии .
Это вряд ли является картиной абсолютного экономического упадка .
Некоторые наблюдатели волнуются по поводу того , что американское общество может стать склеротическим , как Британия на пике своего могущества столетие назад .
Но американская культура намного более предпринимательская и децентрализованная , чем была культура Британии , где сыновья промышленников пытались найти аристократические титулы и почести в Лондоне .
И несмотря на повторяющийся круг беспокойств на протяжении своей истории , Америка получает огромную прибыль от иммиграции .
В 2005 году рожденные за границей иммигранты участвовали в образовании 25 % технологических компаний за предшествующее десятилетие .
Как однажды мне сказал Ли Куан Ив из Сингапура , Китай может приманить таланты из 1,3 миллиарда человек , США может приманить семь миллиардов жителей земли и может организовать их в многообразную культуру , которая увеличит их способность к творчеству так , как не сможет сделать этнический национализм Хань .
Многие обозреватели волнуются по поводу неэффективной политической системы Америки .
Действительно , отцы-основатели Америки создали систему сдержек и противовесов , предназначенную сохранить свободу за счет эффективности .
Более того , США сейчас испытывают период интенсивной поляризации сторонников .
Но грязная политика не является новинкой для США : их период образования вряд ли был идиллией хладнокровного раздумывания .
Американское правительство и политика всегда были задействованы в таких эпизодах и , хоть и затененные сегодняшними мелодрамами , они временами были еще хуже , чем сегодняшние .
США столкнулись с серьезной проблемой государственного долга , слабым средним образованием и безвыходным положением в политике , не говоря обо всем другом .
Но следует помнить , что эти проблемы являются только частью картины – и , в принципе , они могут быть решены в течение длительного времени .
Важно отличать такие проблемы от тех , которые не могут быть решены в принципе .
Конечно , сможет ли Америка применить имеющиеся решения , неясно ; несколько комиссий предложили выполнимые планы по изменению траектории долга Америки путем повышения налогов и снижения затрат , но выполнимость не является гарантией того , что они будут приняты ..
Однако , Ли Куан Ив , возможно , прав , говоря , что Китай “ составит серьезную конкуренцию США за их же деньги ” , но не превзойдет их по совокупному могуществу в первой половине этого столетия .
Если так , то мрачные предсказания об абсолютном американском упадке окажутся такими же обманчивыми , как и похожие предсказания в прошлые десятилетия .
И , подобным образом , в то время как “ возрождение остальных ” означает , что Америка станет не такой доминирующей страной , какой она была когда-то , это не означает , что Китай обязательно займет место США в качестве мировой лидирующей державы .
