Тратьте наспех , жалейте на досуге : последний план Америки по преодолению кризиса
Кембридж – В то время как всех терзают опасения относительно новой Великой депрессии в духе 1930-ых годов , американские политики практически за одну ночь приняли план по преодолению кризиса , ценой в 700 миллиардов долларов , который должен реанимировать разваливающийся финансовый сектор страны .
Итоговое решение было сложным результатом финансовых и политических проектов , окончательный эффект от которых практически невозможно предсказать .
Однако , существуют серьезные основания для скепсиса , относительно того , что подобное решение будет панацеей , на которую полагаются ( в буквальном смысле ) кредитные рынки .
Тщеславие заключается в том , что согласно плану правительственная изобретательность сможет высвободить « под-главный » рынок ипотечных займов , стоимостью в триллион долларов , даже при том условии , что собственные разработчики новых финансовых инструментов и операций с Уолл Стрит оказались не в состоянии сделать этого .
Вдобавок нам говорят , что правительство настолько умно , что оно сможет даже заработать на этом процессе .
Возможно ... Но давайте не будем забывать о том , что очень многие умные люди в финансовой промышленности до недавнего времени думали точно также .
Всего лишь год назад у США было пять главных автономных инвестиционных банков , которые стояли во главе могущественного финансового сектора .
В совокупности их служащие получили более 36 миллиардов долларов премий в прошлом году , благодаря огромной прибыли , которую эти учреждения « заработали » на своих опасных и агрессивных бизнес стратегиях .
Эти стратегии обычно таят в себе гораздо больше риска – и изощренности – чем действия традиционных коммерческих банков .
В середине августа , я имел безрассудство предсказать , что риски вернулись обратно домой , и что большой американский инвестиционный банк может вскоре потерпеть крах или ему придется пойти на крайне низкорентабельное слияние .
Я и не мог себе представить , что на Уолл Стрит сегодня не останется ни одного автономного инвестиционного банка .
Действительно , после того , как долгие годы они привлекали многих лучших в мире и самых ярких сотрудников на ультра высокооплачиваемые рабочие места , разваливающиеся инвестиционные банки сегодня выбрасывают их налево и направо .
Одна из таких жертв , мой бывший студент , позвонил мне на днях и спросил : « Что мне теперь делать , искать настоящую работу » ?
Это возвращает нас к плану американского Казначейства потратить сотни миллиардов долларов на то , чтобы высвободить « под-главный » рынок ипотечных займов .
Идея заключается в том , что американское правительство выступит в роли покупателя последней инстанции бросового долга , который частный сектор оказался не в состоянии оценить .
Кого именно планирует нанять Казначейство , чтобы решить все эти проблемы ?
Конечно же , тех самых безработных инвестиционных банкиров !
Давайте подумаем над этим .
Инвестиционные банкиры теряют свои удобные рабочие места , поскольку они не смогли придумать убедительного способа оценить низкорентабельный ипотечный долг .
В противном случае , их фирмы были бы в состоянии высвободить триллионы долларов , которые сегодня находятся « вне игры » под контролем независимых фондов благосостояния , частных групп держателей акций , хеджевых фондов и так далее .
Теперь , работая для налогоплательщиков , те же самые инвестиционные банкиры смогут внезапно придумать волшебную формулу оценки , которая не приходила им голову до сих пор .
Не удивительно , что разработчики стратегий , представляющие весь политический спектр , выразили значительный скептицизм .
В самом деле , Казначейство выкупит доли акций в некоторых фирмах и , таким образом , появится небольшой потенциал для улучшения ситуации .
Но наибольшее беспокойство вызывают очевидные намерения Казначейства заплатить более чем двойную рыночную цену ( 20-30 центов на доллар ) , основываясь на предпосылке , что успех Казначейства в спасении ипотечного рынка заставит любую скидку походить на выигрышную сделку .
Разве такое внимание к мелочам не в состоянии признать безотлагательность реформы финансовой системы ?
Разве любой план чем-то лучше , чем его полное отсутствие ?
Я лично в этом не убежден .
Эффективные финансовые системы должны поддерживать рост реальной экономики , а не накладывать огромное налоговое бремя .
А американский финансовый сектор , смазывая колеса реальной экономики , впитал в себя колоссальную сумму , равную 30 % корпоративной прибыли и 10 % заработной платы .
Таким образом , в отличие от 1930-ых годов , США сегодня имеют гипертрофированную финансовую систему .
Разве не возможна , в подобном случае , такая ситуация , что вместо того , чтобы вызывать Великую депрессию , существенное обесценивание финансового сектора , особенно если оно будет облегчено улучшенной регулирующей структурой , фактически увеличит эффективность и экономический рост ?
Я не выступаю за то , что правительство палец о палец не должно ударить .
Оно должно обеспечить расширенную форму депозитарного страхования во времена сегодняшних беспорядков , так , чтобы больше не повторилось массовых изъятий банковских вкладов в духе банка Northern Rock .
В этом заключался большой урок 1930-ых годов .
Правительству , возможно , также придется рассмотреть вливание капитала более целенаправленно в ипотечный сектор , в то время как частный сектор сможет восстановиться сам .
Безусловно , правительству также необходимо найти лучшие способы помочь домовладельцам , а их кредиторам выработать эффективные процедуры банкротства .
Банком не имеет смысла отбирать дома , когда есть опционы по финансовой реструктуризации , которые могли бы помочь людям остаться в своих домах , а банкам вернуть гораздо больше денег .
В конечном счете , после перипетий и огромных расходов , США оправятся от своего легендарного финансового кризиса .
Но есть существенный риск относительно того , что этот последний , хоть и великий , шаг закончится тем , что финансовый сектор получит больше прибыли и премий , чем все остальные секторы экономики .
