Новая парадигма мира
ТЕЛЬ-АВИВ – Крах очередной попытки США организовать мирное соглашение между Палестиной и Израилем должен повлечь за собой нечто большее , нежели просто поиски виновных .
Он должен стимулировать фундаментальный пересмотр парадигмы миротворчества – прямые двухсторонние переговоры под руководством США – которая давно потеряла свою актуальность .
Хотя США остаются незаменимым глобальным игроком , они больше не желают использовать принудительную дипломатию в своем стремлении построить новый порядок .
Однако это не просто вопрос желания ; США потеряли свою способность запугивать другие страны , даже своих союзников и клиентов , таких как Израиль и Палестинская автономия .
Только на Ближнем Востоке США перенапрягли свои возможности в двух спорных войнах ; неоднократно проваливали посредничество в заключении мирных соглашений между Израилем и Палестиной ; потеряли поддержку ключевых региональных держав ; и показали себя слабыми в таких вопросах , как ядерная программа Ирана и гражданская война в Сирии .
Все это снижает их способность формировать будущее региона .
Проблема не ограничивается Ближним Востоком .
Несмотря на принятый ею стратегический разворот в сторону Азии , администрация президента США Барака Обамы мало что сделала для решения вопроса с все более напористыми усилиями Китая по воплощению в жизнь своих территориальных претензий в Южно- и Восточно-Китайском морях или с попытками Северной Кореи нарушить статус-кво на Корейском полуострове .
Если добавить к этому слабую реакцию Америки на аннексию Россией Крыма , то неудивительно , что израильские и палестинские лидеры отказались от своих мирных инициатив .
Госсекретарь США Джон Керри в своей работе над израильско-палестинским урегулированием действовал так , будто разрешение конфликта может быть достигнуто путем непринудительных решений , вытекающих из доброй воли соответствующих сторон .
Согласно этому явно наивному подходу , переговорный процесс работал по своей собственной встроенной логике , независимо от соображений военной мощи , принуждения и рычагов .
Однако использование силовых угроз и дипломатии как отдельных фаз внешней политики создают у договаривающихся сторон ощущение , что американской мощи не хватает цели и решимости .
Для достижения успеха в дипломатических усилиях иногда необходим манипулирующий и выкручивающий руки посредник .
Действительно , все успешные попытки мирной дипломатии Америки на Ближнем Востоке сочетали в себе силу , манипуляции и давление .
Государственный секретарь Генри Киссинджер использовал их , чтобы привести Израиль к новаторским промежуточным урегулированиям с Египтом и Сирией , которые последовали за войной Судного дня 1973 года .
Президент Джимми Картер использовал их , чтобы завершить соглашение в Кэмп-Дэвиде 1978 года , которое установило дипломатические отношения между Египтом и Израилем .
А госсекретарь Джеймс Бейкер использовал их , чтобы справиться с упрямством премьер-министра Израиля Ицхака Шамира во время Мадридской мирной конференции 1991 года .
Если США не могут обеспечить этого сегодня , они должны отказаться от своей монополии на урегулирование международных конфликтов .
Для США настало время признать , что они не могут в одиночку разрешить израильско-палестинский конфликт , разрядить иранский ядерный спор , изменить поведение Северной Кореи или остановить сирийскую гражданскую войну .
За последние два десятилетия мир привык к возглавляемой США международной коалиции по войне на Ближнем Востоке .
Теперь Америка должна попытаться сформировать коалицию другого типа – такую , которая будет направлена на достижение мира .
Такой альянс требует большей роли для других трех членов так называемого “ Ближневосточного квартета ” – Европейского Союза , России и Соединенного Королевства – а также для ключевых арабских стран .
В рамках этой новой парадигмы мира израильско-палестинский конфликт станет доступен для подлинно международного решения .
Если ядерная программа Ирана требует переговоров с пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН плюс Германией , а переговоры с Северной Кореей требуют так называемых « шестисторонних переговоров » , то почему разрешение израильско-палестинского конфликта остается исключительно за США .
Даже если бы глубина и длительность палестино-израильского конфликта не была бы достаточной , чтобы заслужить международного решения , помимо этого существует вопрос о недоверии Палестины к США .
Для палестинцев , США – верный союзник Израиля , чьи лидеры имеют сильные внутренние политические стимулы не вступать с ним в споры , – не могут выступать в качестве честного посредника на переговорах .
В условиях подлинной международной парадигмы миротворчества , принципы , лежащие в основе мирного соглашения – два государства в границах 1967 года ( с территориальными обменами для согласования израильских поселений ) , две столицы в Иерусалиме , согласованное решение проблем беженцев и надежные меры безопасности – могли бы быть закреплены в резолюции Совета Безопасности .
После закрепления условий справедливого подхода , международный альянс – под руководством США – мог бы составить стратегию реализации .
Такой международный подход также потребует более широкого мирного процесса , направленного на достижение регионального урегулирования между Израилем и его арабскими соседями .
Это крайне важно , поскольку будущее палестинское государство не может гарантировать Израилю какой-либо безопасности .
Даже сейчас Палестина является относительно незначительной проблемой безопасности для Израиля ; куда более серьезные угрозы , которые заставили Израиль значительно наращивать свои вооруженные силы , исходят из окружающих его арабских стран .
Обещание регионального урегулирования , которое предложит Израилю необходимую гарантию безопасности – не говоря уже о значительном повышении его международного авторитета – сделает болезненные уступки , в том числе компромиссы по границам и Иерусалиму , которые имеют решающее значение для создания палестинского государства , более приемлемыми для израильских лидеров .
Инициаторы арабской мирной инициативы 2002 года понимали это ; возможно , США тоже придут к пониманию этого .
