Экологическое давление на Новую Европу
РИГА - Вместо того , чтобы помогать всем государствам-членам ЕС в достижении их целей по Киотскому протоколу , Еврокомиссия возлагает на своих новых членов , которые и так уже являются наиболее экологически эффективными в Европейском союзе , то , что должно быть общим бременем .
При этом Комиссия поощряет неэффективность и сокращение эффективности своих обязательств по защите окружающей среды .
Решение Комиссии по Национальному плану развития ( НПР ) Латвии на 2008-2012 годы сохранило право только на 55 % выброса CO2 от того , что запросила Латвия .
Подобным образом Эстония и Литва получили право лишь на 52-53 % от требуемых ими квот .
Серьезные сокращения также коснулись квот других новых членов ЕС , что заставило Польшу , Чехию , Словакию , а так же Латвию начать судебные разбирательства .
Тем не менее , почти все старые члены ЕС получили более 90 % от требуемых ими квот .
В чем же причина ?
Подход Комиссии по данному вопросу неправильный .
Согласно ее собственной информации , цель схемы Еврокомиссии по торговле квотами на выброс парниковых газов ( ЕС-ETS ) заключается в том , чтобы помочь странам в осуществлении их обязательств по Киотскому протоколу на 2010 год с помощью рыночных инструментов , которые поощряли бы уменьшение компаниями выброс CO2 .
По логике вещей , квоты должны быть связаны с развитием каждого члена в соответствии с Киотским протоколом .
Новые государства-члены ЕС берут на себя индивидуальные обязательства по Киотскому протоколу .
Большинство из них обязуются сократить выбросы на 8 % к 2010 году .
Латвия уже наметила сокращение выбросов на 46 % к этой дате , даже без какой-либо дополнительной политики сокращения эмиссии CO2 .
В самом деле , новые члены ЕС нацелены на сокращение выбросов парниковых газов , как минимум на 21 % к 2010 году .
Перед старыми члены ЕС также стоит коллективная цель Киотского протокола по сокращению выбросов CO2 на 8 % к 2010 году , но они нацелены на достижение сокращения в 4,6 % .
Несмотря на это , странам вроде Бельгии и Нидерландов , которые , как ожидается , не смогут выполнить свои обязательства по Киотскому протоколу , позволяют увеличить выбросы .
Необходимо , чтобы Еврокомиссия распределяла все обязательства между 27 членами ЕС равномерно и справедливо .
Большинство новых членов выполнили или уже близки к выполнению своих целей по Киотскому протоколу , и они нуждаются в быстром экономическом росте , чтобы догнать остальные страны ЕС .
Но их способность расти тормозится недостатком ресурсов для противостояния масштабному коммерческому лоббированию со стороны наиболее развитых и самых богатых стран ЕС .
Заставлять новых членов Евросоюза нести на себе непропорциональную долю общих обязательств ЕС по сокращению загрязнения - несправедливо и глупо .
Наиболее острым является пример Латвии .
После восстановления независимости от Советского Союза в стране сохранилась лишь малая часть индустриальных монстров коммунистической эры .
Поскольку торговые связи с бывшим советским миром разрушились , пришла в упадок и большая часть этих гигантских фирм .
Начиная практически с экономического « нуля » , латвийские предприниматели выстроили новую современную экономику , основанную на новых и эффективных технологиях .
В результате , сегодня в Латвии самая низкая эмиссия парниковых газов на душу населения в ЕС .
Но , несмотря на то , что она является третьей самой бедной страной в ЕС , постановления Еврокомиссии означают , что она должна покупать квоты на выброс у более богатых и больше загрязняющих атмосферу членов ЕС , которые мало что сделали для осуществления своих обязательств по Киотскому протоколу .
Такой неуравновешенный подход подвергает опасности экономическое развитие Латвии и других уязвимых новых государств-членов , в то время как старые члены наслаждаются бесплатно полученными выгодами .
Для малых экономических систем , вроде Латвии и многих других новых государств-членов , даже один крупный проект имеет значение для развития целой страны .
Решение Комиссии сократить их квоты на выброс CO2 может привести к тому , что инвесторы , глубоко заинтересованные в развивающихся проектах , уйдут из зоны ЕС в страны с менее жесткими экологическими правилами , где их действия внесли бы свой вклад в увеличение глобальной эмиссии газов .
Дополнительная эмиссия будет создаваться , когда товары будут транспортироваться обратно в ЕС .
Как будто все и так уже не достаточно плохо , Комиссия готовит схему по торговле выбросами для авиакомпаний ЕС , с 2004 годом в качестве отправной точки для установления квот .
Это создаст явные неудобства для авиакомпаний новых членов ЕС , так как число перевозимых ими пассажиров резко увеличилось только после 2004 года , когда эти страны присоединились к ЕС .
Недавнее решение увеличить к 2020 году долю энергии из возобновляемых источников до 20 % также ведет к проблемам .
Латвия , например , уже производит 37 % своей энергии из возобновляемых источников , но вероятно теперь перед ней будет стоять цель приблизительно 50 % , в то время как некоторые другие члены будут иметь целью менее 10 % .
Почему жители Латвии , одной из самых бедных стран в Евросоюзе , должны платить за то , что самые богатые жители Европы находят трудно реализуемым ?
У Латвии и других новых членов ЕС есть мало вариантов , кроме как обратиться на Европейскую комиссию в суд .
Но иски и встречные иски – это не то , как мы представляли себе работу ЕС , когда изо всех сил пытались к нему присоединиться .
Мы думали , что Европа верит в справедливое разрешение своих проблем .
К сожалению , когда дело касается окружающей среды , беднякам Европы приходится одним нести на себе все бремя .
