Борьба за господство на Ближнем Востоке
БЕРЛИН – Последние иллюзии по поводу явления , до недавнего времени называвшегося « арабской весной » , возможно , уже исчезли .
Военный переворот в Египте сделал абсолютно понятными простые , угнетающие варианты будущего страны . Вопрос теперь не в борьбе между демократией и диктатурой , а , скорее , в борьбе между ( исламистской ) революцией и ( военной ) контрреволюцией – между диктатурой и диктатурой .
Это относится не только к Египту , но и почти ко всему остальному Ближнему Востоку .
И , поскольку обе стороны сделали выбор в пользу вооруженной борьбы , это приведет к гражданской войне , вне зависимости от решений , которые примут в Брюсселе действующие с благими намерениями министры иностранных дел Европейского Союза .
Исламисты не могут победить военным путем , а генералы не могут победить политическим путем , поэтому тем более неизбежным становится возвращение диктатуры , рост насилия и возникновение серии гуманитарных катастроф .
Для обеих сторон единственным приемлемым вариантом является полное господство и контроль , хотя ни у одной из них нет даже элементарного понимания того , как можно модернизировать экономику и общество .
Поэтому , какая бы сторона ни взяла верх , авторитаризм и экономический застой возобладают снова .
В Египте победителем будет армия , по крайней мере в среднесрочной перспективе .
Обладая поддержкой старых элит , городского среднего класса и религиозных меньшинств , военачальники Египта с полной уверенностью выбрали стратегию « все или ничего » .
Кроме того , благодаря финансовой поддержке со стороны Саудовской Аравии и других стран Персидского залива армия стала невосприимчива к давлению извне .
Таким образом , Египет воспроизводит алжирский сценарий .
Когда в 1992 году Исламский фронт спасения был близок к победе на всеобщих выборах в Алжире , военные страны устроили переворот и сразу же отменили второй тур выборов .
За время последующей восьмилетней гражданской войны , которая велась с ужасающей жестокостью обеими сторонами , погибло до 200 & # 160 ; 000 человек .
Военное правление в Алжире продолжается де-факто по сей день .
Но , поскольку по-прежнему нет ответа на вопрос о роли политического ислама , ни одной из фундаментальных проблем страны никто до сих пор серьезно не занимался , а ее лидеры не смогли воспользоваться перспективными возможностями ( например , в отличие от Египта , Алжир обладает большими запасами нефти и газа ) .
В Египте старшее поколение « Братьев-мусульман » привыкло к тюрьме и к жизни в подполье , но есть много оснований полагать , что их молодые сторонники отреагируют с помощью террора и насилия .
Египет , Сирия , Йемен , Тунис , а , в скором времени , возможно , и другие страны региона будут служить благодатной почвой для новой , более военно-ориентированной « Аль-Каиды » , которая станет более влиятельным фактором в какофонии интересов и идеологий Ближнего Востока .
У Запада , в целом , и у США , в частности , нет особого влияния на данную ситуацию .
Поэтому он будет жаловаться , угрожать и сожалеть о предстоящих ужасах , но , в конечном счете , будет следовать своим интересам , а не принципам .
Например , Египет , контролирующий Суэцкий канал и поддерживающий « холодный мир » с Израилем , является слишком стратегически важным , чтобы его можно было просто забыть .
Взятая в отдельности , ситуации в Египте является очень тяжелой , но это совсем не уникальный случай .
Скорее , это часть региональной драмы , характеризующейся , прежде всего , массовой утратой порядка .
Поддерживавшийся США порядок на Ближнем Востоке рушится , но нового порядка не предвидится .
Вместо этого , наблюдается только распространение хаоса , который угрожает выйти далеко за пределы региона .
После феноменального провала президента Джорджа Буша-младшего и вице-президента Дика Чейни с их неоконсервативными иллюзиями изоляционизма , США больше не хотят и не могут взять на себя бремя быть последней силой для поддержания порядка на Ближнем Востоке .
Переоценив свои силы в Афганистане и Ираке и столкнувшись с внутренним экономическим спадом , США свертывают свои позиции , а их место не сможет занять никакая другая держава .
Вывод войск является одним из самых рискованных военных маневров , потому что он может легко перерасти в паническое отступление и хаос .
В связи с предстоящим выводом США и НАТО из Афганистана , потенциал для беспорядков в регионе между Северной Африкой и Гиндукушем значительно возрастет на восточной окраине .
Затянувшийся кризис на Ближнем Востоке показывает , что региональные державы все больше стремятся заменить США в качестве силы , поддерживающей порядок .
Это также будет стимулировать хаос , потому что ни одна из этих стран не является достаточно сильной , чтобы взять на себя американское бремя .
Кроме того , противостояние между суннитами и шиитами часто приводит к противоречивости политики .
Например , в Египте Саудовская Аравия оказывает поддержку военным в борьбе с « Братьями-мусульманами » , в то время как в Сирии саудовцы поддерживают мусульман-салафитов в борьбе с военными , получающими поддержку от главных врагов Саудовской Аравии – шиитского Ирана и его ливанских посредников , движения « Хезболла » .
Но борьба за власть в регионе и его сектантско-идеологические противоречия также создают возможность для сотрудничества , которое когда-то едва считалось возможным .
С этой точки зрения любые американо-иранские переговоры по ядерной проблеме на фоне победы Хасана Рухани на президентских выборах в Иране могут иметь гораздо более серьезное значение .
В Египте победит военная контрреволюция , но исламская революция , в конечном итоге , снова начнется и будет продолжаться до тех пор , пока не будут устранены ее причины .
На данный момент на этом фронте практически нет никаких признаков улучшений .
Поэтому , когда исламистская революция все-таки вернется , она , вероятно , будет еще более сильной и жестокой .
Аналогичная динамика проявляется и в европейской истории , особенно в революциях и контрреволюциях девятнадцатого и двадцатого веков .
Вообще-то , последствия данной динамики были полностью преодолены в Европе всего два десятилетия назад .
Теперь она , по-видимому , повторяется , в целом , без изменений на Ближнем Востоке .
