Позвольте России быть Россией
ТЕЛЬ-АВИВ – В знаменитой статье , опубликованной в 1947 году под псевдонимом « X » , Джордж Ф. Кеннан утверждал , что враждебность СССР по отношению к США была практически неизбежной , поскольку ее причина не в классическом конфликте интересов & nbsp ; великих держав , а в глубинном российском ощущении опасности и национализме .
То же самое можно сказать о нынешнем конфликте между Россией Владимира Путина и Западом : по сути , это столкновением между универсальными , как считается , ценностями Запада и российскими попытками найти свой особый путь .
Самоидентификация может определять стратегическое поведение страны .
Миссионерский характер американской цивилизации помогает объяснить ее поведение как глобальной державы .
Возрождение исламизма , по сути , стало попыткой найти новую идентичность для древней цивилизации , потрясенной вызовами современности .
Акцент Израиля на своей еврейской идентичности стал непреодолимым препятствием на пути к миру с палестинцами .
Дерзкая внешняя политика Путина , которой способствуют авторитарные политические традиции , реакционные догматы православия , гордость за огромное географическое и природное богатство России , стала ответом на унизительную потерю империи .
Рассматривая поражение России в Холодной войне , как повод для обращения к незападным корням российской истории и российских традиций , Путин отступил к тем же самым консервативным ценностям , которые зародились после наполеоновского вторжения в 1812 году и которые отторгали модернизационные усилия Петра Великого .
Когда заместитель руководителя президентской администрации Вячеслав Володин заявил во время недавней встречи Валдайского дискуссионного клуба в Сочи « Есть Путин – есть Россия , нет Путина – нет России » , он сформулировал фундаментальные основы российской реальности .
Ни в одной другой стране мира личности правителей не оставляли таких глубоких следов в национальной истории , начиная от Екатерины Великой и Ивана Грозного и заканчивая Лениным и Сталиным .
Но путинизм нельзя воспринимать как всего лишь неприкрытую жажду власти .
Путин знает , что возвращение России на мировую сцену должно сопровождаться противопоставлением американской исключительности , сопровождаться национальной идеей , основанной на особой концепции истории и особых идеалах .
В прошлом году Путин заявил , что крах Советского Союза стал « разрушительным ударом » по « культурному и духовному коду » России , а последующие « попытки извне цивилизовать Россию » состояли из « грубых заимствований » .
Вместо того чтобы ждать появления новой национальной идеологии , Россия должна искать и развивать свою уникальность , а Путин – вести ее по этому пути .
Обеспечение места России в новом мировом порядке неразрывно связано с формированием ее новой национальной идеи .
Ради этого Путин максимально повышает внешнеполитическое значение огромных российских запасов нефти и газа , которые позволяют Кремлю выстраивать партнерские отношения с растущими азиатскими державами , особенно Китаем .
Если , как предлагают некоторые российские чиновники , Россия начнет крупномасштабный , национальный проект развития огромной территории к востоку от Уральских гор , включая Сибирь и Дальний Восток , она получит уникальную возможность еще больше углубить эти связи .
В более широком аспекте , путинское неповиновение гегемонии США может получить поддержку стран и народов по всему миру , возмущенных навязываемыми американцами ценностями и нормами .
Для многих участников международных отношений западное понимание толерантности и политкорректности ( например , принятие « нетрадиционного образа жизни » , в частности , гомосексуализма ) является , говоря словами Путина , вызовом « данному Богом многообразию » мира .
Но Путин не просто молится на ценности .
Аннексией Крыма и продолжающейся дестабилизацией Украины он продвигает свои более масштабные амбиции возрождения российского культурного и политического доминирования в Евразии и на большей части бывшего советского пространства .
С точки зрения Путина , Ялтинское соглашение 1945 года , разделившее Европу на советскую и западную сферы влияния , еще действует ; просто границы сфер влияния сдвинулись на восток .
О многом говорит тот факт , что после дискуссии о бесчисленных глобальных вызовах на недавней Валдайской встрече министр иностранных дел Сергей Лавров назвал демонстрации этнических русских в молдавской столице Кишиневе « самым важным вопросом » , требующим внимания .
Путинская Россия явно не стесняется , когда речь заходит об этническом единстве .
Конечно , Запад – особенно США – несут свою долю ответственности за провал попыток найти дипломатическое решение нынешнего конфликта с Россией .
Для достижения длительного мира США нужно сначала поразмышлять над теми ошибками , которыми характеризуется период их гегемонии после окончания Холодной войны : односторонние военные авантюры и неоимпериалистические амбиции привели к потере концентрации , к росту долга , к тому , что страна увязла в бесконечной войне .
Без подобного самоанализа США и их европейские союзники , вероятно , продолжат полагаться на политику экономических санкций для сдерживания российской агрессии .
Хотя такой подход может ослабить путинскую власть , ограничив его способность обеспечивать стране экономическое процветание , он может также привести и к проявлению антизападной , националистической ответной реакции .
Как показывают заявления заместителя премьер-министра Игоря Шувалова , санкции можно преподнести как дар , помогающий Кремлю диверсифицировать российскую экономику , зависимую от сырьевого сектора .
Национальную идею нельзя победить переговорами ; но дипломатия может снизить ее агрессивные проявления .
Для лидеров России и Запада пришло время выработать условия крупной сделки ради мира в восточной Украине . Такого мира , который выходит за рамки Минского протокола , помогает обратиться к вопросам глобальной безопасности и контроля за оружием , разблокировать сотрудничество по таким проблемам , как гражданская война в Сирии и ядерная программа Ирана .
России не нужно разрушать существующий мировой порядок ; ей просто надо найти в нем свое место .
И США должны позволить ей сделать это .
