Усиление процесса наблюдения МВФ
В сегодняшней глобализированной экономике влияние экономической и финансовой политики одной страны может проявиться далеко за ее пределами .
Будь то распространение инфляции или последствия девальвации валюты на другом конце света , глобальные экономические силы могут иметь прямое воздействие на жизнь любого человека .
В такой ситуации международное сотрудничество необходимо для того , чтобы обеспечить стабильность и рост и предотвратить разрушительные кризисы .
Но чтобы такое сотрудничество было эффективным , международному сообществу необходимы правильные инструменты .
Международный Валютный Фонд предоставляет один из таких важнейших инструментов .
На протяжении многих лет МВФ привлекал страны-члены к так называемому процессу наблюдения , в ходе которого проводил мониторинг , анализ и консультации по экономической политике ( как валютной , так и внутренней ) каждой страны .
Эти регулярные проверки помогают выявлять потенциальные слабости и поддерживать экономическую стабильность .
Однако все более сложные задачи , которые ставит перед нами глобализированная экономика , требуют свежего подхода к этому процессу .
В июне этого года исполнительный совет МВФ достиг общего согласия относительно пересмотра процесса наблюдения с целью сделать его более целенаправленным и эффективным .
Это одна из важнейших реформ в работе МВФ за 30 лет использования процесса наблюдения .
Действительно , она является частью более широкой программы реформ , направленной на усиление МВФ , последствия которой будут ощутимы далеко за пределами его совета директоров .
Новая реформа принесет три необходимых изменения .
Во-первых , было подтверждено , что процесс наблюдения должен быть сосредоточен на том , что необходимо для поддержания стабильности , и предоставлено подробное руководство в этой области .
Совет МВФ не должен применяться к любым ситуациям .
Во-вторых , были разработаны ясные рекомендации странам-членам МВФ относительно того , как проводить валютную политику и что является приемлемым для международного сообщества .
И , наконец , в результате реформы впервые было недвусмысленно определено , что ожидается от наблюдения , что должно способствовать проявлению беспристрастия и одинаковому отношению ко всем странам .
Другими словами , МВФ должен обращаться со всеми странами одинаково , включая выдвижение ясных и иногда сложных требований в области экономической политики и сообщение своей точки зрения международному сообществу .
Новый подход к валютной политике представляет один из наиболее значительных шагов вперед .
Согласно договору МВФ , страны-члены должны сотрудничать друг с другом для обеспечения стабильной системы обменных курсов и избежания манипуляций с целью приобретения нечестных торговых преимуществ .
В прошлом рекомендации в этой области были очень ограничены и полностью сосредоточены на манипуляциях и избежании краткосрочной нестабильности .
Эти рекомендации остаются в силе , но яснее изложено то , что подразумевается под словом манипуляции .
Они также затрагивают такие виды политики , которые в последние годы нанесли наибольший вред системе , включая завышенные и заниженные привязки валютного курса , сохраняемые по внутренним причинам .
Эти изменения приходятся на критический период времени для мировой экономики .
В мире наблюдается устойчивый экономический рост , инфляция находится на низком уровне , и угроза кризиса значительно ослабла .
Только немногим странам приходится обращаться за ссудами в МВФ , что является очень позитивной тенденцией .
Но улучшение процесса наблюдения необходимо для сохранения стабильности мировой экономики .
Разъяснение того , что включает в себя этот процесс , должно помочь МВФ и странам-членам сойтись во взглядах относительно роли Фонда , тем , кто принимает участие в процессе наблюдения , делать свою работу надлежащим образом , а также возложить на МВФ большую ответственность по выполнению этой ключевой обязанности .
Эта реформа представляет собой победу многостороннего подхода , что демонстрирует желание усиления процесса наблюдения Фонда и готовность его членов выполнить свои обязательства в этом процессе .
Конечно , очень важно , чтобы он получил широкую поддержку со стороны индустриальных и развивающихся стран .
Международному сообществу необходимы условия для обсуждения спорных экономических вопросов , включая , но не ограничиваясь вопросами валютного курса .
МВФ предлагает такой путь .
В то же самое время он предоставляет беспристрастную техническую экспертизу , позволяющую правительствам определить политику , способную обеспечить долгосрочную экономическую стабильность .
Целью является поддержание политики , которая хороша не только для каждой из стран-членов , но и для других стран , посредством диалога и убеждения .
Это по своей сути является международным сотрудничеством .
