Бери евро и беги
Для восьми бывших коммунистических стран , которые Европейский Союз обещает принять в 2004 г. , вступление в его Экономический и Денежный Союз ( ЭДС ) сопровождается принятием на себя определенного обязательства .
В отличие от Соединенного Королевства или Дании , новые члены не могут уклониться от введения евро .
Они могут только контролировать , когда его ввести , что в принципе может произойти уже через два года после вступления в ЕС .
Очевидно то , что подписание Договора в Маастричте с его жестким давлением на финансовую и денежную политику , а также политику заработных плат является гораздо более важным шагом , чем простое экономическое решение .
Но в конечном счете , убежденность - или ее отсутствие - в том , что вступление в ЭДС принесет огромную экономическую пользу , является той силой , которая , вероятно , управляет принятием решений о том , стоит ли вводить евро как можно скорее .
В основе ЭДС лежит идея , выдвинутая впервые лауреатом Нобелевской премии Робертом Мунделлом о том , что цена и преимущества денежной интеграции зависят от того , владеют ли страны совместной определенной собственностью .
Группа стран , которая отличается экономической открытостью , торговой и финансовой рыночной интеграцией , похожими экономическими структурами , гибкостью цен и заработных плат , подвижностью труда и другими факторами производительности может , по его мнению , сформировать оптимальную валютную зону ( ОВЗ ) .
Владеют ли бывшие коммунистические страны кандидаты совместной собственностью ОВЗ , необходимой для удачного членства в ЭДС ?
Степень их экономической открытости , измеренная долей экспорта и импорта в их ВНП , является такой же высокой , как и у существующих членов ЭДС .
Это очень важно , т.к. чем более открытой является экономика , тем больше цены на товары , торговля которыми осуществляется между различными государствами , определяют внутреннюю инфляцию , уменьшая тем самым необходимость независимой политики курса обмена влиять на относительные цены и конкурентоспособность .
Подобным образом торговая интеграция и сравнимые экономические структуры имеют тенденцию совпадать с деловыми циклами стран членов , делая более вероятным то , что общая денежная политика и политика обменного курса будут служить интересам всех .
Торговая интеграция измеряется долей ЕС в экспорте страны .
Во всех странах кандидатах кроме трех она составляет больше 60 % и часто больше , чем в существующих странах членах ЕС .
Экономические структуры отражают вклады разных секторов экономики в ВНП и занятость .
Экономические структуры четырех кандидатов , которые являются членами Организации Экономической Кооперации и Развития ( ОЭКР ) ( Чехия , Венгрия , Польша и Словакия ) , похожи на экономические структуры сегодняшних членов ЭДС , хотя доля промышленности в ВНП у них выше , а доля услуг ниже .
Модели занятости также отражают наследие центрального планирования , при котором процент занятости в промышленности выше , чем в странах ЭДС .
И все же все признаки говорят о том , что страны кандидаты в финансовом отношении являются одним целым с ЕС , позволяя допускать более высокий текущий бюджетный дефицит , чем они могли бы .
В Венгрии не резиденты владеют 20 % правительственных ценных бумаг и 70 % капитализации рынка обыкновенных акций .
Из 31 коммерческого банка только пятью владеют соотечественники .
Иностранные владельцы - в основном , банки , расположенные в ЕС - в настоящее время контролируют , грубо говоря , 95 % активов в банковских секторах Чехии и Словакии .
Страны кандидаты также проявляют большую гибкость в установлении номинальных цен и заработных плат .
Недавние исследования ОЭКР , определяющие регулирование рынков товаров и защиту занятости в странах членах , показывают , что чехи , венгры и поляки больше связывают себя обязательствами по удалению контроля над ценами , содействию предпринимательству и облегчению условий рынков труда , чем многие страны члены ЕС .
Это снижает необходимость курса обмена функционировать в качестве механизма регулирования потенциальных шоков .
По всей Европе подвижность труда по стране затрудняют культурные и языковые барьеры , ограниченная портативность социальных пособий и административные ограничения .
Но важность подвижности труда для валютного союза не должна преувеличиваться .
Было бы непрактичным и социально нежелательным зависеть от подвижности труда для того , чтобы помочь преодолеть временные шоки , а независимая денежная политика может сделать немного для того , чтобы справиться с постоянными шоками , которые может улучшить подвижность труда .
В конце концов , подвижность капитала компенсирует низкую подвижность труда .
Таким образом , члены ЭДС и страны кандидаты на вступление в ЕС явно совместно владеют собственностью ОВЗ .
Но удачному валютному союзу нужно большее .
Например , если механизм передачи денежной политики отличается в разных странах , их отношение к общей политике тоже может отличаться .
Факторы , влияющие на механизм передачи в странах кандидатах - законные структуры , степень финансовой глубины , зрелость долгов и наличие вне банковского финансирования - значительно отличаются от факторов в странах членах ЭДС .
Но такие отличия существуют также и внутри ЭДС , в то время , как результаты изменений производства и цен под воздействием краткосрочных процентных ставок , тем не менее , являются фактически похожими .
И все же степень экономической открытости многих стран кандидатов сузила рамки независимой денежной политики .
Огромное количество краткосрочного капитала , спекулирующего на конвергенции процентных ставок или доходах рынка обыкновенных акций , поступает в наиболее развитые страны кандидаты , повышая их валюту и увеличивая их уязвимость к внезапной отмене притока капитала .
Членство в ЭДС уменьшит это непостоянство и устранит такой риск .
Даже , если бы членство в ЭДС не обещало более стабильную и конкурентоспособную деловую среду , возросшую производительность и более быстрый экономический рост во всей расширенной зоне евро , сведение на минимум риска финансовой инфекции является достаточной причиной для того , чтобы вступить в него как можно скорее .
Рынки могут быть жестоким и разрушительным учителем , как нам известно на примере денежных кризисов , которые мучили развивающиеся страны в 90-х гг.
Устраняя колебания номинального курса обмена , зона общей валюты получает дополнительное преимущество , которое заключается в снижении стоимости сделок и инвестиционного риска .
У экономистов возникают разногласия по поводу того , насколько от этого возрастет торговля .
Но влияние на рост производства , то , что в конечном итоге имеет значение , тем больше , чем более открытой является экономика - кое-что еще , что принесло бы странам кандидатам значительную пользу при скорейшем вступлении в ЭДС .
