История двух терминалов
ПЕКИН – С тех пор , как он недавно открылся , Терминал 5 в Аэропорту Хитроу в Лондоне преследовали неудачи .
На другой стороне земного шара Терминал 3 в Пекине , который полностью открылся всего на день раньше Терминала 5 , работал почти без сбоев .
Неудивительно , что СМИ смаковали неудачи T5 в Лондоне , игнорируя успехи T3 в Пекине .
По всем параметрам Пекинский T3 превзошел Лондонский T5 .
В то время , как T5 может грузить только 12000 единиц багажа в час ( когда он их вообще грузит ) и обслуживать 30 миллионов пассажиров в год , T3 может погрузить 20000 единиц багажа в час и обслужить 50 миллионов пассажиров .
В то время как T5 , главным образом , будет обслуживать British Airways , T3 будет обслуживать Air China и две дюжины других авиалиний .
Занимая территорию в один миллион квадратных метров , T3 в Пекине является крупнейшим терминалом в мире , но его строительство обошлось гораздо дешевле , чем T5 в Лондоне .
Используя новейшие курсы обмена валют , T3 обошелся всего в $ 3,86 миллиардов по сравнению с T5 в Лондоне , который стоил $ 8,6 миллиардов .
Кроме того , на строительство T3 ушло меньше четырех лет , тогда как строительство T5 заняло почти 20 лет .
Но назвать T3 успехом социализма , а T5 – неудачей капитализма – было бы упущением фундаментальной сути .
В конце концов , если политическую систему Китая все еще можно назвать социализмом , то это в лучшем случае “ социализм с китайскими особенностями ” , который воплощает растущий объем экономической деятельности с ориентацией на рынок и большую экономическую открытость и прозрачность .
Было бы просто обманчиво приписывать успех T3 одному Китаю .
В конце концов , T3 был спроектирован англичанином и объединил в себе новые архитектурные и эксплуатационные тенденции , стили и нормы в мире .
T3 в Пекине – это всего один из многочисленных проектов , которые недавно построил Китай для улучшения своей транспортной инфраструктуры .
В дополнение к тому , что он стал мировой промышленной зоной , в Китае теперь больше абонентов мобильных телефонов , чем в Соединенных Штатах , Великобритании , Канаде , Австралии и Новой Зеландии вместе взятых , а количество Интернет-пользователей только что превзошло в этом отношении США .
Все это развитие поднимает фундаментальный вопрос : как мы должны понимать бурный рост производительности , который стал новым фирменным знаком Китая ?
Те , кто хватается за старые идеологические стереотипы , стоят перед почти невозможной задачей увязать быстрый рост Китая с неудачной системой Китая , которую они порицают .
Правда заключается в том , что с конца 1970-х годов Китай убедился в том , что мир и стабильность являются самыми важными предпосылками для его развития .
Так что все , что могло отвлечь Китай от его сосредоточенности на мире , стабильности и развитии , встречало сильное сопротивление .
Это может помочь объяснить , почему Т3 в Пекине сопутствует такой успех , и почему китайцы сейчас более едины , чем когда-либо , в осуждении попыток захватить или запятнать Олимпийские Игры из скрытых мотивов .
Я надеюсь , что когда миллионы заграничных пассажиров пройдут через T3 , включая тех , кто сделает это во время Пекинских Олимпийских Игр , они остановятся и задумаются о расстоянии , которое прошел Китай в течение последних трех десятилетий в своем преобразовании и своей открытости внешнему миру . Притом что Китаю все еще предстоит идти дальше , и многие люди могут быть недовольны положением многих дел в стране .
Но они не должны отказываться признать , что миссия Китая превратить нацию в 1,3 миллиарда бедных людей в развитую страну с помощью мира и свободной торговли является одной из величайших , благороднейших и наитруднейших саг в истории человечества .
После беспорядков в Тибете и неприятностей с продвижением Олимпийского факела по всему миру , некоторые голоса за границей проявляют большую склонность отвергнуть , очернить , унизить или даже расколоть Китай .
Но для всех было бы лучше на минуту остановиться , пристально рассмотреть T3 в Пекине , подумать о том , что он олицетворяет , и поразмыслить над тем , каким достижением является быстрое завершение такой иконической структуры для такой развивающейся страны , как Китай .
