Бездушные тела
Один из ведущих мировых ученых в области искусственного интеллекта однажды описал людей как машин , сделанных из мяса .
Это описание тонко улавливает общее мнение , существующее в области психологии и нейробиологии , которое говорит нам , что наши умственные жизни являются продуктом наших физических мозгов и что эти мозги созданы не божественным творцом , а в результате слепого процесса естественного отбора .
Однако , за исключением небольшого количества философов и ученых , никто не принимает эту точку зрения всерьез .
Она оскорбительна .
Она нарушает доктрины любой религии и противоречит здравому смыслу .
Мы , в конце концов , не чувствуем , что мы являемся просто материальными телами , просто плотью .
Напротив , мы занимаем наши тела .
Мы владеем ими .
Мы спонтанно приходим к точке зрения , высказанной Рене Декартом : мы прирожденные дуалисты , поэтому мы видим тела и души по отдельности .
Этот дуализм имеет серьезные последствия в плане того , как мы думаем , действуем и чувствуем .
Философ Питер Сингер обсуждает понятие морального круга – круга вещей , которые имеют для нас значение , которые имеют моральную значимость .
Этот круг может быть очень маленьким , включая только ваших родственников и тех , с кем вы взаимодействуете ежедневно , или же он может быть чрезвычайно широким , включая всех людей , а также зародышей , животных , растений и даже саму землю .
Для большинства из нас этот круг имеет средние размеры , и определение его точных границ – например , входят ли в него стволовые клетки ? – может стать источником страданий и конфликта .
Природа этих границ связана с нашей общепринятой точкой зрения , что одни объекты имеют душу , а другие - нет .
Если кто-то приписывает чему-то душу , то это что-то имеет ценность ; если кто-то видит что-то просто как тело , то оно ценности не имеет .
Это очень часто имеет четкое выражение ; исторически , например , дебаты относительно абортов очень часто формулировались с точки зрения вопроса : когда душа вселяется в тело ?
Эта аргументация также применима к тому , как мы относимся к взрослым .
Обычно , когда мы взаимодействуем с другими , мы рассматриваем их и как тело , и как душу .
Мы понимаем , что они имеют убеждения , желания и самосознание , а также мы признаем , что они являются твердыми физическими телами , которые занимают пространство и подчиняются законам гравитации .
Оба подхода прекрасно сосуществуют в нормальной жизни . Но когда мы выделяем одну из перспектив над другой , возникают моральные последствия .
Социальные психологи показали , что простое принятие экспериментальным субъектом перспективы другого человека может привести к тому , что этот субъект станет больше заботиться об этом человеке и будет более склонным оказывать помощь .
Таким образом , концентрация на душе ведет к моральной заботе и может расширить моральный круг .
Противоположное может произойти , когда кто-то рассматривается исключительно как тело , и одна из эмоций , которая поддерживает такой подход – это отвращение .
Психолог Поль Розин показал , каким образом отвращение , как впервые заметил Чарльз Дарвин , является эволюционным приспособлением , которое отпугивает нас от плохого мяса , и поэтому оно естественным путем включается в качестве реакции на животных и продукты жизнедеятельности животных .
Но отвращение может так же легко распространиться и на людей .
Люди , в конце концов , также сделаны из мяса .
Таким образом , любое движение с целью обесчестить или принести зло какой-либо группе – евреям , чернокожим , геям , бедным , женщинам и т.д. – использует отвращение .
Как только группа людей рассматривается как вызывающая отвращение , внимание смещается с них , как моральных индивидуумов .
Они становятся бездушными телами , и моральный круг смыкается , исключая их .
Наша реакция на бездушные тела хорошо проиллюстрирована в истории , рассказанной о Декарте после его смерти .
Было известно , что у Декарта была незаконнорожденная дочь Франсина , умершая пяти лет от роду .
Согласно этой истории , Декарт был настолько убит горем , что создал автомат , механическую куклу , которая выглядела точно так же , как его умершая дочь .
Эти двое были неразлучны .
Когда Декарт пересекал Голландское море , он хранил куклу в небольшом сундуке в своей каюте .
Капитан корабля , которому было очень любопытно узнать , что же содержится в этом сундуке , однажды ночью прокрался в каюту Декарта и открыл его .
К его ужасу робот Франсина встал .
Капитан , передернувшись от отвращения , схватил ее , вытащил на верхнюю палубу корабля и выкинул за борт .
Эта история показывает , насколько неприятным – иногда даже отталкивающим – мы находим тело без души , и это является воплощением эмоционального влияния , которое зачастую имеет наш дуализм , отвечающий здравому смыслу .
Но это также поднимает серьезную проблему .
Наука говорит нам , что основанный на здравом смысле дуализм является ошибкой .
Нет полного согласия относительно точного описания процесса возникновения умственной жизни из физического мозга , но нет никаких сомнений в том , что он является ее источником .
Таким образом , если " душа " означает что-то нематериальное и бессмертное , в таком случае она не существует .
Мы все являемся бездушными телами в такой же степени , как и робот Франсина .
Это , очевидно , главная причина , по которой научное отвержение дуализма , возможно , так сложно принять : кажется , что таким образом будет принижен моральный статус людей .
Если мы должны будем принять научные факты , то нам придется создать нравственность на новой основе , исключающей наличие души .
