Проблема с устранением последствий травм
Когда происходит несчастный случай , то прибытие « обученных консультантов » является такой же неотъемлемой частью происходящего , как и прибытие бригады скорой помощи .
Что же в действительности эти консультанты делают ?
Обычно они выполняют одну из форм действий , называемых « разбор несчастного случая » или « разбор стресса , полученного во время критического инцидента » .
Но приносят ли эти сессии какую-либо пользу ?
Разбор несчастного случая - это , как правило , короткая единственная сессия в ходе которой проводится воздействие , оказываемое на максимально возможное число вовлеченных в несчастный случай .
Оно включает в себя расследование травматического случая и одновременно просвещение относительно ожидаемых эмоциональных реакций и заверения в том , что эти реакции нормальные .
Это делается в надежде снизить сильные эмоциональные переживания и предотвратить развитие посттравматических психических заболеваний .
Многие организации предлагают услуги по разбору несчастного случая как часть их реакции на травматический инцидент - такие как офицеры полиции , которые прибывают на место инцидентов с применением огнестрельного оружия , или служащие банка , являющиеся свидетелями грабежа .
В некоторых организациях такие воздействия являются обязательными - вероятно не столько из-за желания снизить психологический стресс , но также и на основании предположений , что таким образом удастся снизить вероятность последующих судебных исков .
Есть много причин , по которым столь широко распространилась вера в эффективность разбора несчастного случая .
Наблюдая за несчастным случаем , мы все испытываем желание что-то делать .
Идея о том , что говорить о травме должно быть лучше , чем « подавлять » или « топить в бутылке » , соответствует давней традиции психологической помощи - « лучше наружу , чем внутрь » .
Многие из тех , с кем провели процедуру разбора несчастного случая , отзываются о ней положительно .
Но работает ли она на самом деле ?
Существует единственный способ узнать о том , приносит ли любое воздействие больше вреда , чем пользы , и делается это с помощью рандомизированных контролируемых исследований .
Все проводимые до сих пор исследования не предоставили каких-либо доказательств какой-либо пользы , достигаемой посредством таких воздействий .
Возможно процесс разбора несчастного случая , который частично предназначен для того , чтобы предостеречь участников об эмоциональных реакциях , которые можно будет ожидать спустя недели и месяцы после случившегося , в действительности увеличивает вероятность появления таких симптомов .
Возможно , для некоторых людей не говорить является самой приемлемой реакцией .
И в самом деле , вполне возможно , что психологические защитные механизмы существуют именно потому , что не всегда « лучше наружу , чем внутрь » .
Разговор с незнакомцем , кого кто-то никогда раньше не встречал и никогда не встретит в будущем , может помешать нормальному процессу выздоровления , который основывается на личных социальных связях пострадавшего - семье , друзьях , священнике , враче , которые возможно лучше смогут помочь справиться с травмой в сложившихся обстоятельствах .
Возможно , процедура разбора несчастного случая попросту предназначена для профессионализации помощи при несчастьях - как часть идущего сейчас более обширного процесса , с помощью которого все , что связано с горем , ставится на профессиональную основу .
Конечно , когда под сомнение ставится устоявшееся верование , то появляются различные доводы против - факты получены для неправильной процедуры разбора несчастного случая , исследования не были проведены надлежащим образом , какие-то элементы процедуры разбора все же смогут « работать » , свидетельства тех , кто уверен в том , что им помогли , не могут не учитываться и так далее .
Это неизбежно , но это не должно отвлекать нас от основных установленных фактов .
Итак мы должны по-новому взглянуть на то , как мы реагируем на травму .
Нет никаких сомнений в том , что те , кто пытается помочь людям , попавшим в опасную ситуацию или получившим травму , имеют благородные мотивы , но одного этого недостаточно .
Пришло время предупредить тех , кого просят принять участие в процедуре разбора несчастного случая , что этот процесс способен принести как пользу , так и вред .
Принудительный разбор несчастного случая , который до сих пор практикуется в некоторых организациях , должен быть немедленно прекращен .
Но должны ли мы скептически относиться ко всем методам « лечения общением » ?
В отличие от разбора несчастных случаев имеются убедительные свидетельства того , что некоторые методы лечения общением , такие как когнитивная терапия , когнитивная поведенческая терапия , являются эффективными , когда используются при лечении таких нарушений как депрессия , панические состояния , или посттравматические нарушения психики , связанные со стрессом ( PTSD ) .
В чем же отличие между такими методами лечения общением и модой на проведение разбора несчастного случая ?
Их два .
Первое заключается в том , что в отличие от разбора эти воздействия оказываются не на нормальных людей , с которыми произошел несчастный случай , а на тех , у кого имеются определенные нарушения психики .
Второе заключается в том , что в последнем случае воздействие оказывают профессионалы , имеющие образование клинических психологов или психиатров .
Кроме того , оно оказывается определенное продолжительное время .
К сожалению , в области психического здоровья эффективное лечение не бывает скорым , и нелегко обучить кого-то его проводить .
И кроме того существует заключительный парадокс .
Все профессионалы , работающие в сфере здравоохранения , имеют опыт того , что когда происходит несчастный случай , то все кругом стремятся предложить свою помощь .
После расстрела в средней школе Коломбин в США несколько лет назад , школа получила свыше 3000 предложений от людей , желающих прийти и провести " разбор несчастного случая " с детьми .
Но есть мирские , не освещаемые в газетах жизненные травмы , которые причиняют реальный урон .
Здоровье пожилых людей расшатывают часто совершаемые против них кражи со взломом .
Жена , доведенная до депрессии супружеской неверностью своего мужа .
Управляющий банка , который не может приступить к работе , поскольку испытывает острые панические приступы .
Или подросток , недееспособный из-за того , что у него бывают навязчивые , компульсивные состояния .
Им редко удается найти опытных профессионалов , даже когда во всех этих случаях свидетельство эффективности приведенных методов не вызывает сомнения .
Таким образом , мы должны внимательно и тщательно проанализировать то , как мы используем наши ресурсы .
По-видимому , лучше будет сконцентрироваться на предоставлении эффективного лечения небольшому числу людей , которые действительно в нем нуждаются , а не большому числу людей , которым оно не так уж и нужно .
История с разбором несчастных случаев дает также целительный урок .
Во-первых , люди более жизнерадостные , чем мы думаем .
Во-вторых , независимо от того , насколько благими являются наши усилия облегчить страдания и предотвратить возникновение психических нарушений , и не взирая на то , насколько самоочевидной кажется помощь от воздействия , мы все еще нуждаемся в твердых подтверждениях этих преимуществ .
Любое воздействие с целью лечения может принести как вред , так как и пользу , и конечный баланс между ними двумя может неприятно нас удивить .
