Вечные пузыри
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Можно подумать , что с момента распада крупнейшего в истории мирового пузыря на рынке недвижимости в 2006 году и распада основного мирового пузыря на фондовых биржах годом позже мы живем в пост-пузыревом мире .
Однако разговоры о вновь появляющихся пузырях продолжают возникать о новых или оставшихся жилищных пузырях во многих странах , новом глобальном пузыре на фондовой бирже , новом пузыре на рынке долгосрочных облигаций в Соединенных Штатах и других странах , пузыре цен на нефть , золотом пузыре и так далее .
Тем не менее , я не ожидал историй о пузырях во время моего последнего посещения Колумбии в прошлом месяце .
Однако , опять же , люди там рассказали мне о текущих пузырях на рынке недвижимости , а мой водитель свозил меня к приморскому курортному городу Картахена , с удивлением показывая мне несколько домов , которые недавно были проданы за миллионы долларов .
Центральный банк Колумбии , Banco de la República , определяет индекс стоимости жилья для трех основных городов ‑ Богота , Медельин и Кали .
Индекс с 2004 года вырос на 69 % в реальном выражении ( с поправкой на инфляцию ) , и большая часть роста произошла после 2007 года .
Подобные темпы роста цен напоминают американский опыт S & P / Case-Shiller с индексом цен для десяти городов США , который вырос на 131 % в реальном выражении с его самой низкой отметки в 1997 году до пика в 2006 году .
В связи с этим возникает вопрос : так что же такое спекулятивный пузырь .
Оксфордский словарь английского языка определяет пузырь как « нечто хрупкое , нестабильное , пустое или ничего не стоящее ; шоу с обманом .
Начиная с 17 века это понятие часто применяется к обманным коммерческим или финансовым схемам » .
Проблема заключается в том , что такие слова , как « шоу » или « схема » , подразумевают преднамеренное создание , а не обширное социальное явление , не находящееся под контролем какого-то импресарио .
Возможно , слово пузырь используется слишком небрежно .
Юджин Фама , несомненно , согласен с этим .
Фама , самый главный сторонник « гипотезы эффективного рынка » , отрицает факт существования пузырей .
Как он выразился в интервью 2010 года с Джоном Кэссиди для The New Yorker : « Я даже не знаю , что означает слово пузырь .
Эти слова стали популярными .
Я не думаю , что они имеют какой-либо смысл » .
Во втором издании моей книги « Иррациональное изобилие » я попытался дать более четкое определение пузыря .
« Спекулятивный пузырь , ‑ написал я , ‑ является ситуацией , в которой новость о повышении цен подстегивает энтузиазм инвестора , которая распространяется путем психологического заражения , переходящего от человека к человеку , в процессе усиливая истории , которые могли бы оправдать повышение цен » .
Это привлекает « все более крупный класс инвесторов , которые , несмотря на сомнения по поводу реальной стоимости инвестиций , вступают в игру , отчасти из-за зависти чужому успеху , а отчасти из-за азарта » .
Судя по всему , это и является ядром значения слова в том контексте , в котором оно наиболее последовательно используется .
Данное определение неявно содержит предположение о том , почему « умным деньгам » так сложно получить прибыль при ставках против пузырей : психологическому заражению способствует мышление , оправдывающее рост цен , так что участие в пузырях можно было бы назвать почти рациональным .
Однако оно не рационально .
История в каждой стране отличается , создавая свои собственные новости , которые не всегда вяжутся с новостями в других странах .
Например , текущая история в Колумбии , судя по всему , заключается в том , что правительство страны , теперь находящееся под руководством хорошо зарекомендовавшего себя президента Хуана Мануэля Сантоса , сбило инфляцию и процентные ставки до уровня развитых стран , а также уничтожило все угрозы , кроме тех , которые исходят со стороны повстанцев ФАРК , тем самым вдохнув новую жизнь в колумбийскую экономику .
Это достаточно хорошая новость для создания жилищного пузыря .
Поскольку по существу пузыри являются социально-психологическим явлением , они плохо поддаются контролю по самой своей природе .
Регулирующие действия , введенные после финансового кризиса , в будущем могут снизить вероятность возникновения пузырей .
Однако общественный страх может , в числе прочего , усилить психологическое заражение , подпитывая еще более самореализующиеся пророчества .
Одна из проблем , связанных со словом пузырь , заключается в том , что оно создает мысленную картину расширяющегося пузыря , которому суждено внезапно и бесповоротно лопнуть .
Однако спекулятивные пузыри лопаются не так просто ; более того , они могут несколько сдуваться по мере изменения истории , а затем вновь разуваться .
Казалось бы , более правильно называть эти эпизоды спекулятивными эпидемиями .
На примере гриппа мы знаем , что новая эпидемия может неожиданно возникнуть сразу же после ухода старой эпидемии , в случае возникновения новой формы вируса или если некоторые факторы среды увеличивают степень заразности .
Кроме того , новый спекулятивный пузырь может появиться в любом месте при условии возникновения истории об экономике и при условии , что у нее хватит повествовательной силы для того , чтобы разжечь новую эпидемию размышлений инвесторов .
Именно это произошло на бычьем рынке 1920-х годов в США , с пиком в 1929 году .
Мы исказили эту историю тем , что думали о пузырях как о периодах стремительного роста цен , с внезапно следующим поворотным моментом и полным и окончательным крахом .
В самом деле , бум реальных цен на акции в США , произошедший после « Черного вторника » , к 1930 году поднял их на полпути к ценам 1929 года .
За этим последовал второй крах , новый бум с 1932 по 1937 годы , и третий крах .
Спекулятивные пузыри не заканчиваются , как короткий рассказ , роман или игра .
Не существует окончательной развязки , в которой все нити повествования сплетаются во впечатляющий окончательный финал .
В реальном мире мы никогда не знаем , когда закончится история .
