Битва за воду
НЬЮ-ЙОРК – Обострившаяся международная геополитическая конкуренция за природные ресурсы превратила некоторые из них , имеющие стратегическое значение , в инструменты борьбы за власть .
Транснациональные водные ресурсы стали источником особенно острой конкуренции и конфликтов , запустившим гонку плотиностроения и побудившим ООН все более настойчиво призывать к тому , чтобы признать воду ключевым ресурсом , от которого зависит безопасность .
Вода отличается от других природных ресурсов .
В конце концов , многими из них можно найти замену , – даже нефти , – но только не воде .
Аналогично , страны могут импортировать ископаемое топливо , минеральные руды , биосферные ресурсы , такие как рыба и древесина , но они не могут импортировать воду , которая по самой своей сущности и в долгосрочной – если не в постоянной – перспективе является местным ресурсом .
Вода тяжелее нефти , а это значит , что перевозить или транспортировать ее на дальние расстояния , даже с помощью трубопроводов ( для чего потребовались бы мощные , энергоемкие насосы ) слишком дорого .
Парадокс воды заключается в том , что она поддерживает жизнь , но может привести и к смерти , если несет в себе смертоносные микроорганизмы или принимает форму цунами , наводнения , шторма , урагана .
Многие из крупнейших стихийных бедствий нашего времени – в том числе , например , катастрофа на Фукусиме в 2011 году – были связаны с водой .
Глобальное потепление неизбежно приведет к усилению нагрузки на источники питьевой воды – по мере повышения уровня океана и возрастания частоты штормов и других экстремальных природных явлений .
Быстрый экономический и демографический рост уже привел к тому , что питьевая вода стала очень труднодоступна на значительной части земного шара .
Изменения в образе жизни , к примеру , привели к увеличению потребления воды на душу населения , а рост доходов вызвал перемены в рационе , в частности возрастание потребления мяса , производство которого требует в среднем в десять раз больше воды , чем производство того же количества питательных веществ растительного происхождения .
Сегодня население Земли составляет чуть больше семи миллиардов человек , но поголовье домашнего скота в любой заданный момент времени превышает 150 миллиардов .
Непосредственное экологическое воздействие этого поголовья больше , чем от человечества , и быстро растущее потребление мяса в мире само по себе становится одной из основных движущих сил водного кризиса .
Политические и экономические войны за воду уже ведутся в некоторых регионах , что проявляется в сооружении плотин на реках , текущих через несколько стран , а также в применении силовой дипломатии или других средств , чтобы помешать подобным работам .
Примером может служить молчаливая война за воду , начавшаяся со строительства Эфиопией плотины на Голубом Ниле , что вызвало со стороны Египта угрозы скрытого или открытого военного вмешательства .
В докладе , отражающем общее мнение различных разведывательных организаций США , содержится предостережение о том , что в следующем десятилетии в некоторых регионах следует с большей вероятностью ожидать использования воды в качестве средства ведения войны или осуществления терактов .
Совет международного взаимодействия ( InterAction Council ) , организация , объединяющая более 30 бывших глав государств или правительств , призвала к срочным мерам , направленным на то , чтобы не дать некоторым странам , испытывающим сильную нехватку воды , превратиться в несостоятельные государства .
Госдепартамент США , в свою очередь , объявил воду « одним из основных предметов внимания внешней политики США » .
Во многих странах недостаток местной воды накладывает все больше ограничений на решения о том , где разместить новые производства и электростанции .
По оценке Всемирного банка , Китай теряет из-за этих ограничений 2,3 % ВВП .
При этом Китай пока не относится к категории стран , испытывающих трудности с водой .
Те же страны , которые находятся в этой группе , от Южной Кореи и Индии до Египта и Израиля , платят за свои проблемы с водой еще более высокую цену .
Эти страны уже понимают , что вода – возобновляемый , но конечный ресурс .
Способность природы по обновлению водных запасов имеет свой предел , тем самым ограничивая мировой объем ресурсов пресной воды примерно 200 000 кубическими километрами .
Но человечество с 1970 года увеличилось почти вдвое , а темпы роста мировой экономики были еще выше .
Однако значительное увеличение спроса на воду вызвано не просто экономическим и демографическим приростом или дополнительным производством энергии , промышленных товаров и продуктов питания для удовлетворения растущих потребностей , но и тем фактом , что население земного шара толстеет .
Средний индекс массы тела ( ИМТ ) в послевоенные годы постоянно увеличивался , особенно с 80-х годов , в результате чего распространенность ожирения за последние три десятилетия возросла вдвое .
Более грузным гражданам требуется больше природных ресурсов , особенно воды и энергии .
Дело не просто в том , сколько дополнительных ртов нужно накормить , но и в том , сколько лишнего жира накоплено в телах обитателей планеты .
Например , результаты исследования , опубликованные в британском журнале BMC Public Health , показывают , что если бы остальное население мира имело такой же средний ИМТ , как и в США , это было бы равноценно приросту мирового населения почти на миллиард , что сильно увеличило бы дефицит воды .
Когда эра изобилия дешевой воды сменилась эпохой все возрастающих ограничений на воду , как в качественном , так и в количественном плане , многие инвесторы начали рассматривать воду как новую нефть .
Бурный рост производства бутилированной воды с 90-х годов прошлого столетия указывает на то , что самый важный ресурс в мире все больше превращается в товар .
Скорее всего , это означает не только то , что случаи нехватки воды будут учащаться и обостряться , но и то , что потребителям придется платить за водоснабжение все дороже .
Эту двойную проблему можно смягчить только с помощью инновационного управления водными ресурсами и водосбережения , а также разработки нетрадиционных источников воды .
Как и в нефтегазовой отрасли , – где разведка нестандартных источников , таких как сланцы и битуминозные пески , привела к резкому изменению ситуации , – в водоснабжении следует взять на вооружение все нестандартные возможности , в том числе регенерацию сточных вод и опреснение соленой воды , в том числе океанической .
Короче говоря , мы должны уделить нашим проблемам с водой такое внимание , как если бы от этого зависела наша жизнь .
Ведь фактически именно так дело и обстоит .
