Нефтяные заблуждения
В своем недавнем ежегодном обращении к нации « О положении дел в стране » президент Джордж Буш заявил : « Америка попала в нефтяную зависимость » .
Он объявил о программе исследований в области энергетики , которая позволит на 75 % сократить объем ввозимой в Америку ближневосточной нефти в течение следующих двух десятилетий .
Но даже если его программа принесет успех , ей не удастся значительно повысить энергетическую безопасность Америки .
Из Персидского залива поступает лишь пятая часть импортируемой в Соединенные Штаты нефти .
Американцы не одиноки в своих волнениях по поводу нефтяной угрозы для собственной безопасности .
Китай и Индия , две крупнейшие мировые державы , отдают себе отчет в том , что высокие темпы их экономического роста также зависят от иностранной нефти .
Несмотря на то , что обе эти страны вместе взятые потребляют чуть меньше половины объема нефти , приходящегося на США , их потребление с каждым днем растет все быстрее .
А когда бедные страны станут потреблять столько же на душу населения , сколько и богатые , хватит ли нефти на всех ?
Китай и Индия рыщут по свету , заключая затратные как с финансовой , так и с политической точки зрения сделки , пытаясь забронировать для себя запасы новых нефтедобывающих стран .
Например , когда западные страны рекомендовали своим нефтяным компаниям воздержаться от сотрудничества с правительством Судана ввиду его неадекватной реакции на геноцид в Дарфуре , тут как тут оказался Китай , скупивший у этой страны нефть .
Некоторые нефтяные эксперты утверждают , что мировая добыча нефти достигнет своего максимума через десять лет или около того .
Другие возражают им , заявляя , что новые открытия и усовершенствованные технологии добычи нефти из существующих месторождений делают такие предсказания уж слишком паническими .
Ввиду отсутствия точных статистических данных о запасах нефти в таких странах , как Саудовская Аравия , однозначно разрешить этот спор в пользу одной из сторон не представляется возможным .
Однако большинство экспертов сходятся во мнении , что в ближайшем будущем нефть в мире не закончится - даже с учетом растущего спроса со стороны Китая и Индии .
Подтверждено наличие свыше триллиона баррелей запасов нефти , и , по всей вероятности , будут обнаружены и дополнительные .
Как бы там ни было , за всеми спорами об объеме мировых запасов нефти и сроках достижения предела ее добычи упускается самый главный с точки зрения безопасности вопрос .
Суть проблемы заключается не в общем количестве нефти , а в расположении ее залежей .
Две трети подтвержденных запасов приходятся на страны Персидского залива – один из самых нестабильных регионов в мире .
Поставки нефти еще долго будут оставаться более подверженными политическим потрясениям , нежели вопросам , связанным с всеобщей ее нехваткой .
Это лишь подстегивает желание Китая и Индии заручиться поставками нефти из стран за пределами региона Персидского залива .
Аналогичное стремление побудило Буша поставить объявленную им задачу по сокращению на 75 % импорта нефти из данного региона в ближайшие два десятилетия .
На первый взгляд , задача Буша выглядит простой .
США ежедневно потребляет около 21 миллиона баррелей нефти и импортирует около 2,5 миллионов баррелей из Персидского залива .
Еще до того , как новые технологии позволят произвести такой объем топлива , США могли бы перейти на импорт из Нигерии , Венесуэлы и других стран .
Но даже если в данных странах будет сохраняться стабильность , это не обеспечит Америке безопасность .
Важно не то , откуда поступает нефть в ту или иную страну , а общий объем ее импорта .
Допустим , в Персидском заливе начнется кризис в связи с попытками Ирана получить ядерное оружие .
Иран пригрозил прекратить экспорт нефти , если Совет безопасности ООН введет против него санкции за нарушение своих обязательств в области ядерных исследований .
Большинство экспертов прогнозируют , что такое развитие событий взвинтит цену на нефть – в том числе из Венесуэлы , Нигерии и на другую потребляемую США , Китаем и Индией нефть – до более 100 долларов США за баррель .
Резкий взлет цен нанесет ущерб экономикам всех стран , которые импортируют нефть , независимо от источника ее поступления .
Мировое сообщество уже прошло через все это после арабо-израильской войны 1973 года .
Арабские страны-экспортеры нефти ввели эмбарго на продажу нефти США и Нидерландам в наказание за поддержку ими Израиля .
Но получилось так , что нефть , предназначавшаяся для США и Нидерландов , была перенаправлена в другие страны , например , Японию , а нефть же , предназначавшаяся для других стран , смогла дойти до США и Нидерландов .
Нефть – товар однотипный и продается по общей цене .
Когда улеглась пыль , оказалось , что американские , голландские и другие импортеры все пострадали от нехватки примерно одинаково , заплатив одну и ту же приносящую ущерб высокую цену .
Это значит , что Китай и Индия заблуждаются , если думают , что преференциальные сделки на покупку суданской или иранской нефти обеспечат им безопасность .
Если произойдет какое-нибудь потрясение , и Китай , и Индия , и США получат одинаковые цены , что станет для них одинаково болезненным .
Тем временем , меркантилистское заблуждение Китая в отношении рынков приводит к тому , что страна часто переплачивает за то , что она ошибочно принимает за свою энергетическую безопасность .
Буш заблуждается не меньше .
Даже если он сократит импорт из Ближнего Востока , Америка не получит энергетической безопасности до тех пор , пока не умерит свою жажду нефти .
В прошлом в США рост цен помогал снижать потребление нефти .
Сейчас США использует в два раза меньше нефти на один доллар производимой продукции , чем до ценовых скачков в 1970-е годы .
Но свыше половины объема используемой американцами нефти уходит на поездки на легковых и грузовых машинах .
США не решит проблему своей энергетической безопасности до тех пор , пока не научится лучше экономить топливо , используя , как вариант , комбинацию технологических решений , налогов на бензин и правового регулирования .
Нефть не была причиной иракской войны в упрощенном толковании , которое сводится к тому , что американцы хотели обеспечить более надежный контроль над иракской нефтью .
Мировая зависимость от нефти из Персидского залива означает , что все страны заинтересованы в поддержании стабильности в данном регионе , в то же время повышая энергетическую эффективность и разнообразие своих источников энергии в целом .
