Трише берет в свои руки руководство в EЦБ
Объявление президента Европейского Центрального Банка Жана-Клода Трише о том , что процентные ставки будут повышены на следующей встрече Управляющего Совета банка , которая состоится 1 декабря , может стать решающим моментом его президентского срока .
Сделав предварительное объявление о повышении ставок , которое высокопоставленные чиновники EЦБ называют шагом к большей прозрачности , Трише твердо продемонстрировал свою руководящую роль в Управляющем Совете .
Утечка информации в печать от инакомыслящих членов привела в смятение мнение общественности в отношении проблем и намерений банка до того , как было сделано объявление .
Хотя в Совете пришли к согласию о том , что повышение процентных ставок в декабре будет необходимым , несколько несогласных в Управляющем Совете EЦБ – некоторые из них со своими собственными очень даже личными намерениями – предоставили прессе обманчивую , а в одном случае , явно ложную информацию в тщетной попытке помешать повышению ставок .
В анонимной утечке информации в главную финансовую информационную службу чиновник EЦБ притворно утверждал , что для повышения ставок необходимо единодушие , подразумевая , что один голубь ( прим . : умеренный политический деятель , выступающий за решение проблем мирным путем ) мог бы остановить этот процесс .
Приведенный в бешенство тем , что он назвал партизанской тактикой , Трише эффективно заставил интриганов замолчать , нанеся им смелый удар , который заключался в предварительном объявлении о повышении ставок за две недели до встречи .
Это не первый раз , когда общение с прессой было проблемой для EЦБ .
Несколько раз , как во время руководства Трише , так и до него при бывшем председателе ЕЦБ Виме Дуизенберге , утечка информации в прессу и последующая ответная реакция ' зуб за зуб ’ приводили к тому , что Управляющий Совет представлял собой неблагозвучие диссонирующих голосов , а не серьезный совещательный орган .
Теперь , надо отдать ему должное , Трише сделал хоть что-то для решения этой давней проблемы , хотя это и рассердило кое-кого в процессе .
Голуби взбешены предварительным объявлением , а некоторые ястребы ( прим . : воинственно настроенные политики ) – которые , возможно , испытывают ностальгию по более коллегиальному стилю Вима Дуизенберга – расценивают поступок Трише как " показуху " и “ демонстрацию контроля ” .
Действительно , ведущая голландская финансовая газета подвергла нападкам предварительное объявление , посчитав его скорее признаком слабости , а не силы Трише , подразумевая , что он потерял контроль над Управляющим Советом .
Это несправедливо .
Упорство несогласных – прямой вызов руководству Трише – почти не оставило президенту EЦБ выбора .
Что он должен был сделать ?
Пусть несогласные подрывают доверие к нему самому и к банку ?
Из-за нежелания разочарованных меньшинств прийти к согласию вполне может оказаться необходимым , чтобы президент EЦБ взял на себя большую руководящую роль в правлении , чем та , к которой оно привыкло в прошлом или при которой оно , в самом деле , будет чувствовать себя уютно в будущем .
Больше всего полемика по поводу предварительного объявления показывает , что восстановление духа согласия и коллегиальности в Управляющем Совете EЦБ чрезвычайно необходимо .
Поскольку предварительное объявление Трише об умеренном повышении процентных ставок вызывает воспоминание о ряде подобных небольших повышений процентных ставок в Федеральной Резервной Системе в течение длительного периода времени , президент EЦБ также заранее объявил о своем нежелании следовать по стопам председателя ФРС США Алана Гринспена в этом отношении .
Действительно , может даже получиться так , что с новым руководством ФРС , которое скорее всего примет “ целевой уровень инфляции ” европейского стиля , мы можем вступить в период , когда ФРС последует за EЦБ в решающих денежных вопросах , а не наоборот .
“ Целевой уровень инфляции ” означает , что центральный банк ставит стабильность цен выше всех других своих целей .
Это то , что делает EЦБ – и что не делает ФРС Алана Гринспена .
“ Целевой уровень инфляции ” также означает , что центральный банк соблюдает определенные установленные правила .
Это тоже то , что делает EЦБ , и не делает Гринспен .
Иронично то , что для “ целевого уровня инфляции ” , который поддерживает назначенный преемник Гринспена Бен Бернанке , гораздо ближе денежно-кредитная политика EЦБ , чем дискреционная активность , которую применяла на практике ФРС во время длительного срока пребывания в должности Гринспена .
