Моральная уязвимость рыночной системы
ЛОНДОН – Кажется , сегодня капитализму нет явной альтернативы , тем не менее , многие настроены против рынка , что хорошо выражено , например , в моралистическом противодействии глобализму .
Поскольку ни одна из социальных систем не может долго существовать без моральной основы , вопросы , которые поднимают антиглобалисты , очень насущны и становятся все актуальнее в разгар текущего экономического кризиса .
Нельзя отрицать некоторые моральные ценности , присущие рынку .
В конце концов , мы связываем моральные ценности с действиями , а также с их результатами , или , как говорится , « цель не оправдывает средства » .
С моральной точки зрения лучше , когда товары на наш рынок поставляют свободные рабочие , а не рабы , и когда мы можем сами выбирать товары , а не зависеть от их выбора государством .
Тот факт , что рыночная система более эффективна , чем любая другая система в создании благосостояния и удовлетворения нужд является дополнительным бонусом .
Моральная критика рынка в основном основывается на его тенденции содействовать морально несовершенным принципам , отдавать преимущественное право мотивам , имеющим дурной характер , а также способствовать нежелательным результатам .
Кроме того , капитализму не хватает справедливости .
Рассмотрим характер .
Неоднократно утверждалось , что капитализм поощряет такие качества , как самоограничение , упорный труд , изобретательность , бережливость и рассудительность .
С другой стороны , он стесняет наши добродетели , которые не приносят экономической выгоды , такие как героизм , честь , великодушие и жалость .
( Отчасти , героизм еще находит свое место в идеализированной идее « героического предпринимателя » ) .
Проблема состоит не только в моральной неадекватности экономических ценностей , но в их исчезновении . Упорный труд и изобретательность все еще приветствуются , но самоограничение , бережливость и рассудительность , несомненно , начали исчезать с момента появления первой кредитной карточки .
В зажиточном Западе каждый берет в долг , чтобы как можно больше потреблять .
Долги затягивают Америку и Великобританию .
Адам Смит писал , что « потребление – это единственный конец и цель производства » .
Однако потребление не является этической целью .
В обладании пятью машинами вместо одной нет позитивного качества .
Потреблять нужно , для того чтобы жить , и потреблять больше , чем вам крайне необходимо , чтобы жить хорошо .
Это и есть этическое обоснование экономического развития .
С этической точки зрения потребление – это средство добродетели , и рыночная система представляет собой самое эффективное средство для вытаскивания людей из бедности : так это происходит с поразительными темпами в Китае и Индии .
Однако это не говорит нам о том , в какой момент потребление приводит нас к плохой жизни .
Если люди хотят больше порнографии или наркотиков , рынок позволяет им потреблять эти товары до саморазрушения .
Он поставляет в чрезмерном количестве некоторые товары , которые аморальны , и недопоставляет товары , которые моральны .
Для качественной жизни нам нужно полагаться на моральные принципы , а не рыночную систему .
Несомненно , что винить рынок за аморальный выбор – это нечестно .
Люди могут решать , когда прекратить потребление или что они хотят потреблять .
Однако рынок руководствуется на особый мотив действия – Кейнс назвал его « любовь к деньгам » , – которые старается подорвать традиционные моральные наставления .
Парадокс капитализма заключается в том , что он преобразовывает алчность , жадность и зависть в добродетели .
Нам говорят , что капитализм открывает те желание человека , существование которых он не осознавал , и , таким образом двигает человечество вперед .
Однако было честнее сказать , что рыночная экономика поддерживается стимулированием жадности и зависти посредством рекламы .
В мире повсеместной рекламы нет естественного предела голодной погони за товарами и услугами .
Последним моральным недостатком капитализма является несправедливость .
В идеальных условиях конкуренции на рынке при полноценной информации рыночная модель показывает , что все участники производства получают вознаграждение , равное их маргинальной продукции , т.е. за все платят действительную стоимость .
Полноценная конкуренция и информированность обеспечивают свободу сделок ( нет монопольной власти ) , и все ожидания удовлетворяются , т.е. люди получают желаемое .
Справедливость в распределении , предположительно , обеспечивается справедливостью в обмене .
Однако ни одна из реально существующих капиталистических рыночных систем спонтанно не приводит к справедливости в обмене .
Всегда присутствует некоторая монопольная власть , инсайдеры больше информированы , чем аутсайдеры , распространены неведение и неуверенность , и ожидания часто остаются неудовлетворенными .
Справедливость в обмене должна обеспечиваться вне рынка .
Кроме того , тот вклад , который люди делают в рыночную систему , включает в себя не только их врожденные качества , но также их стартовые позиции , которые радикально различаются .
Поэтому либеральная теория справедливости требует минимального равенства возможностей : попытка – насколько это соответствует личной свободе – устранить все те различия в жизненных шансах , которые возникают в результате неравенства стартовых позиций .
В результате мы полагаемся на государство в предоставлении таких социальных благ , как образование , жилищное строительство и здравоохранение .
В конце концов , утверждение , что за все – в идеальных условиях – платят действительную стоимость становиться экономической , а не моральной оценкой .
Это не соответствует нашей моральной интуиции , что руководитель высшего звена должен зарабатывать в 500 раз больше средней зарплаты своих рабочих , или нашей вере в то , если чья-либо зарплата на рынке не достаточна для поддержания жизни , то ему не должны позволить умереть с голода .
По мере того , как наши общества стали богаче , мы стали считать , что каждый имеет право на минимальные стандарты , как в работе , так и в болезни или при безработице , которые позволяют поддерживать уровень определенного комфорта и благополучия .
Рыночная система этого не гарантирует .
Пока на сегодняшний день у рыночной системы нет серьезного конкурента , она морально уязвима .
Она попала в опасную зависимость от экономического успеха , так что в результате какого-либо крупномасштабного экономического кризиса обнаружится несостоятельность ее моральных ценностей .
Решение не заключается в отмене рыночной системы , а придании моральности потребностям .
Самый простой способ сделать это – это ограничить рекламу .
Это сократит роль жадности и зависти в действии рыночной системы и создаст возможности для процветания других мотивов .
