Пандемия , которой не было
ПАЛО-АЛЬТО ( шт. Калифорния ) . В июне прошлого года Всемирная организация здравоохранения ООН в ответ на вспышку вируса H1N1 , или свиного гриппа , объявила пандемическую тревогу высшего уровня , стадия 6 , имея в виду , что началась пандемия – подобный шаг был предпринят данной организацией впервые за 41 год .
Но , похоже , что вспышка исчезла , – причём , не как злой дикий кабан , появление которого предсказывали бюрократы ВОЗ , а , скорее , как жареная свинина с яблоками и шалфеем .
Вообще , ВОЗ постоянно игнорирует предостережение Шерлока Холмса : « Строить теории в отсутствие полноценных доказательств – грубая ошибка » .
А пандемическая тревога была вдвойне странной , учитывая , что обычный сезонный грипп , ежегодно захлёстывающий мир , неизменно является более смертоносным , чем циркулирующий в настоящее время низко-вирулентный H1N1 , и , конечно , соответствует определению термина ВОЗ « пандемия » – инфекционные заболевания в крупных географических масштабах и поражение значительного процента населения .
Как ни парадоксально , но появление и распространение гриппа H1N1 в течение прошедших девяти месяцев можно считать чистой выгодой для общественного здравоохранения , поскольку он , похоже , превзошёл , или , по крайней мере , занял место расходов на борьбу с гораздо более вирулентным и смертоносным сезонным гриппом .
В течение второй недели января у 3,7 % американцев был обнаружен сезонный грипп , тогда как на аналогичной неделе в 2009 г. процент таких больных составил 11,5 % .
Официальный уровень смертности от вируса H1N1 не превышает 14000 человек , в то время как сезонный грипп убивает в среднем около 36 & # 160 ; 000 человек в США и сотни тысяч человек во всём мире .
Большинство экспертов по гриппу и общественному здравоохранению считают , что ВОЗ чрезмерно паниковала .
Даже решение в апреле 2009 г. поднять тревогу пандемической угрозы гриппа до предпоследнего уровня , стадия 5 ( « Пандемия приближается » ) , уже сильно обгоняло имеющиеся данные , так что объявление стадии 6 в июне выявило фундаментальную ошибочность системы оценок данной организации .
Система оповещения , основанная исключительно на том , насколько широко распространяется тот или иной вирус , но не учитывающая характера и серьёзности вызываемого им заболевания , классифицирует как « пандемию » не только сезонный грипп , но и , к примеру , частые , но , в целом , непоследовательные вспышки вирусной простуды и гастроэнтерита .
( ВОЗ ни разу не объяснила , почему данные очевидные примеры не соответствуют её критериям . )
Случаи ложной тревоги делают определение « пандемия приближается » почти бессмысленным и уменьшают его полезность .
И это , в свою очередь , имеет важные последствия : как заметил Джек Фишер , профессор хирургии Школы медицины Университета Калифорнии в г. Сан-Диего : « Если ВОЗ будет продолжать кричать « Волк , волк ! » , то следующей осенью ей не следует ожидать привычного согласия на использование вакцин от гриппа от комитетов по вопросам вакцинации » .
Но может получиться ещё хуже : представьте , что случится , если мы столкнёмся с новым , действительно опасным патогеном , таким как штамм H5N1 птичьего гриппа ( который в теперешней форме обладает уровнем смертности , более чем в 100 раз превышающим уровень смертности от вируса H1N1 ) , который легко передаётся от человека к человеку .
Случаи ложных тревог ООН также привели к некоторым более прямым отрицательным последствиям .
По словам Мэтью Хингетри , генерального директора Австралийского совета экспорта туризма , страна потеряла тысячи туристов из-за объявления Всемирной организацией здравоохранения пандемии .
Египетские органы здравоохранения пошли на чрезмерные меры , приказав заколоть всех свиней в стране .
В дополнение к прямому экономическому ущербу из-за того , что в стране не осталось свинины для потребления , в Каире образовались горы мусора , и количество грызунов возросло до пугающего уровня .
Публичность и возникшая в результате неё паника вокруг объявления ВОЗ стадий 5 и 6 , в особенности в отсутствие ( до декабря ) широкодоступной вакцины , также привело к появлению мошенников , торгующих самыми разными неэффективными и даже опасными защитными приспособлениями и « секретными лекарствами » : перчатками , масками , биологически активными добавками , шампунями , каплями для носа , а также спреем , который , якобы , покрывает руки слоем противомикробного « ионного серебра » .
По всем данным причинам объявление пандемии должно быть не предсказанием , а , скорее , фотоснимком в реальном времени .
Работа ВОЗ подверглась широкой критике : например , 12 января Парламентская ассамблея Совета Европы заявила о том , что планирует позднее в этом месяце провести обсуждение « ложной пандемии как угрозы здоровью » .
Но чиновники ВОЗ продолжают оправдывать свои действия .
14 января на телефонной конференции с репортёрами Кейджи Фукуда , специальный советник генерального директора ВОЗ по пандемическому гриппу , заявил , что его организация не раздувала угрозу , а « приготовилась к худшему и надеялась на лучшее » .
Сомнительные решения ВОЗ говорят о том , что её чиновники либо слишком неподатливы , либо некомпетентны ( или и то , и другое ) , чтобы произвести необходимую корректировку системы оповещения о пандемии , чего мы справедливо можем ожидать от организации , научность которой находится под вопросом , которая обладает высоким самомнением и которая не несёт никакой ответственности за свои действия .
Возможно , она способна вести общемировое наблюдение и сообщать о его результатах , т.е. вести учёт случаев заболеваний и уровня смертности , но её роль в политике необходимо существенно уменьшить .
