Буря в Африке южнее Сахары
ВАШИНГТОН , Д.К. – В борьбе мира с самым серьёзным финансовым кризисом после второй мировой войны , внимание сфокусировалось на развитых и развивающихся странах , на которые кризис повлиял наиболее непосредственным образом .
Однако эффект , произведённый кризисом на бедные страны , является гораздо более суровым .
Слабый экономический рост означает сокращение рынков экспорта , что приводит к падению цен на многие товары .
Сочетание более строгих условий для получения займов в развитых странах и безрадостные экономические перспективы в странах с низким доходом отрицательно сказываются на потоке инвестиций .
В свою очередь , переводы средств в страны работниками из-за рубежа , которые , являясь крупнейшими финансовыми потоками в страны с низким доходом , сейчас затмевают субсидии , также перестают выполнять свою функцию .
Африка южнее Сахары сильно зависит от экспорта товаров , и поэтому этот регион в особенности уязвим в условиях мирового экономического спада .
Многие страны Африки за последнее десятилетие осуществляли меры по созданию стабильной и эффективной экономической политики , которые гарантировали успешный рост и низкую инфляцию .
Вместе с освобождением от долга , эти меры привели к низкому уровню государственного долга , относительной устойчивости финансовой системы и – что наиболее важно – повышению уровня жизни .
Эти достижения сейчас находятся под угрозой .
Высокие цены на продовольствие и топливо , преобладавшие до недавнего времени , тяжело сказались на финансах многих государств Африки .
Сейчас перед ними встала угроза второго удара от глобальной рецессии .
Первоочередная задача для Африки и международного сообщества должна заключаться в том , чтобы обеспечить изоляцию мировового финансового урагана на континенте , сохранение значительных достижений прошедшего десятилетия и продолжение решительного прогресса в борьбе с бедностью .
Сейчас не время для того , чтобы делать перерыв в процессе достижения Целей миллениума по развитию , поставленных ООН .
Вопрос о том , как помочь Африке в преодолении этих трудностей – включая извлечение урока из прошлых успешных достижений – станет задачей крупной конференции при поддержке МВФ и президента Танзании Джакайи Киквете , которая будет проводиться в Дар-ес-Салааме в марте .
Это обсуждение перспектив для Африки вовлечёт не только официальных проводителей политики , но и представителей частного сектора и гражданского общества , которые , как мы все понимаем , будут играть ведущую роль .
Очевидно , ответственность за проведение стабильной экономической политики лежит на самих странах Африки .
Однако международное сообщество должно быть готово оказать помощь .
Я считаю , что сильная политика со стороны Африки , вместе с сильной поддержкой международного сообщества , предлагают наилучшие перспективы для поддерживаемого роста и сокращения бедности в Африке .
Ниже я привожу три первоочередных приоритета , которыми мы должны руководствоваться :
· Во-первых , в то время как в некоторых странах существует ряд возможностей финансового стимулирования , в других странах они являются ограниченными ; следовательно , весь регион как целое должен выступить в защиту тяжело доставшегося низкого уровня государственного долга .
Когда буря утихнет , низкий уровень государственного долга и эффективное государственное финансирование станут решающими факторами в поддержке затрат , которые помогают малообеспеченным и в привлечении международных инвесторов , незаменимых для будущего экономического роста Африки .
· Во- вторых , падение международных цен создаёт возможность снова снизить инфляцию , которая находится на небезопасно высоком уровне благодаря общемировому кризису цен на продовольствие и топливо , произошедшему в начале прошлого года .
Это не означает , что целью должна быть поставлена жёсткая инфляция .
Однако предсказуемая денежная политика , направленная на достижение среднесрочной стабильности цен – с гибким курсом обмена валют , в случаях необходимости – выгодна как частному сектору , так и бедным , что наиболее важно .
· В-третьих , международное сообщество должно выполнить свои обязательства по увеличению субсидий .
Сейчас не время отказываться от этих обязательств .
Не менее важно снова начать переговоры по вопросам глобальной торговли и привести раунд переговоров в Дохе к успешному завершению – не в последнюю очередь для того , чтобы защитить Африку от риска подъёма протекционизма .
МВФ готов выполнить то , что от него требуется .
Мы состоим в тесном сотрудничестве с нашими 53 представителями из Африки , работая над созданием соответствующей политики .
Мы увеличили финансовую помощь странам , наиболее пострадавшим от потрясений , связанных с продовольственным и топливным кризисом .
Мы также готовы оказать дополнительную поддержку – включительно принятия нового механизма финансирования стран , пострадавших от внешних потрясений – для того , чтобы помочь тем , кто потерпел наиболее суровые последствия глобального финансового кризиса .
Мы также усиливаем нашу техническую поддержку для укрепления создания экономической политике в Африке , и открываем два новых региональных центра технической поддержки .
Мы с нетерпением ожидаем получения отзывов и новых идей по поводу того , как МВФ может сделать больше – и другими методами – на конференции в Танзании .
В то время как Африка и её партнёры вместе преодолевают бурю , мы должны сделать всё для того , чтобы наиболее беззащитные не были забыты .
Мы также должны обеспечить участие всех заинтересованных стран в обсуждении мер по укреплению финансовой стабильности и предотвращению кризиса в будущем – главный вопрос на повестке дня апрельского саммита Группы двадцати .
Все взгляды в настоящий момент устремлены на текущий кризис , однако мы не должны упускать из виду более долговременные трудности , которые возникнут после того , как утихнет нынешняя буря .
Конференция в Танзании предоставит нам возможность оценить уроки , которые мы извлекли из успехов прошлого , а также определить перемены , которые будут необходимы в будущем .
Наша общая цель ясна : мы должны не только помочь Африке преодолеть бурю , свирепствующую в настоящий момент , но и мделать всё для того , чтобы она вышла из неё более сильной , чем раньше .
