Что может сделать Запад ?
ТБИЛИСИ – Глядя на огромные разрушения , которые нанесла Россия Грузии , можно прийти к выводу , что Кремль достиг своих целей .
Однако до сих пор Россия не добилась своей главной цели – избавления от Михаила Саакашвили , продемократического и проамериканского президента Грузии .
Точнее , Россия усилила свой контроль над сепаратистскими анклавами Южной Осетии и Абхазии .
Она разбила армию Грузии , нанесла серьезный урон экономике и внесла разногласия в альянс Запада .
На протяжении трех лет она использовала каждую возможность для смещения Саакашвили – провоцируя бунт внутри страны , вводя экономическую блокаду , укрепляя силы анклавов и , в конце концов , проводя военные действия .
До сих пор президент Грузии остается у власти .
Здесь , в Тбилиси , царит понятно высокое напряжение .
Российские танки стоят всего в 25 милях , и пшеничные поля вдоль главной дороги в Гори горели , подожженные российскими войсками , когда я пробирался через российский блокпосты , чтобы добраться до этого опустошенного , оккупированного города .
( Больше всего запомнились пьяные российские солдаты в украденной грузинской военной форме – « потому что она лучше нашей » ) .
Российское вторжение в Грузию изменило стратегическую расстановку сил .
В ходе проходящих сейчас дебатов о том , как « наказать Россию » , важно помнить , что главная линия фронта все еще находится в Грузии .
Разговоры об отмене проведения зимних Олимпийских игр 2014 года или исключении России из G-8 могут ( а может и нет ) оказать некоторое влияние на Кремль , однако наиболее важным , что сегодня может сделать Запад , является укрепление правительства в Тбилиси .
Уравнение простое : если Саакашвили выживет , то Владимир Путин проиграет .
Сильная личная неприязнь между этими двумя людьми покрыта двумя веками покрытой шрамами истории отношений России и Грузии .
Многие говорят , что Путин просто « забывает » о ней , когда обсуждается успех Саакашвили , который перевел свою страну из состояния , близкого к банкротству , в золотой век экономического роста и самому высокому уровню притока иностранных инвестиций по отношению к ВВП .
Все это уничтожили русские танки .
Возможно , Кремль упустил свой шанс убрать Саакашвили при помощи явной силы , однако не стоит исключать косвенных , более скрытых попыток .
После недавнего обеда с ним в общественном ресторане я бы хотел посоветовать , чтобы его охрана была более внимательной .
( Его предшественник Эдуард Шеварднадзе был опасно незащищен во время нескольких покушений на него , которые , как считают многие , управлялись Россией . )
Кремль сейчас делает ставку на то , что экономика Грузии рухнет , ее валюта обвалится и несчастное население под руководством какого-нибудь оппозиционного лидера ( вероятно ставленника России ) , заставит уйти Саакашвили .
Ответ Запада на такую возможность должен простираться дальше простой риторики .
Сегодня наибольшее значение имеет широкомасштабная экономическая и военная помощь .
Общественные усилия в помощи восстановления Грузии являются лучшим способом не дать России достигнуть своей цели .
Премьер-министр Владимир Гургенидзе оценивает , что восстановление железнодорожных путей , мостов , портов и другой инфраструктуры обойдется по крайней мере в 1 миллиард долларов США ; в эту сумму не входит гуманитарная реабилитация , затраты на обустройство беженцев или восстановление армии Грузии .
Гургенидзе также предсказывает негативные экономические последствия , рост дефицита бюджета и резкое сокращение доходов от туризма , который только начинал набирать силу в этой красивой стране .
Сенатор США Джосеф Биден призвал незамедлительно выделить 1 миллиард долларов в качестве дополнительного ассигнования , предложение которого было быстро поддержано Бараком Обамой .
Однако администрация Буша еще не рассматривала детально вопрос об оказании экономической помощи .
Конгресс проведет только краткую сессию перед выборами , и дополнительное ассигнование будет одобрено , только если президент Буш сможет убедить обе партии в необходимости этой меры .
Даже если этот вопрос будет отложен на следующий год , незамедлительное предложение Буша и поддержка со стороны обоих кандидатов окажет моральную поддержку Грузии .
Европейский Союз , Всемирный банк , МВФ и Европейский банк реконструкции и развития должны поддержать американскую помощь .
В долговременной перспективе Грузия и Россия должны мирно сосуществовать .
Для этого Грузия должна сыграть свою роль .
Саакашвили , безгранично талантливый 41-летний мужчина , спас свою страну от развала в 2003 году .
Однако ему нужно стратегически оценивать будущее .
В одном из случаев он бранил европейцев за недостаточную помощь – неразумная тактика для стремящегося в члены ЕС – а также нелестно высказывался в отношении России , что , хотя и понятно , только увеличивает угрозы его безопасности .
Саакашвили не может переместить свою крошечную страну в Мексику .
Ему следует с большой осторожностью урегулировать ситуацию .
Конечно , в отношениях России с Западом это не пройдет бесследно .
( Невнимательность Буша к этой русской угрозе – о чем свидетельствует его объятие с Путиным в Пекине , в то время как российские танки въезжали в Грузию – может дать поводы Кремлю думать , что это вторжение может сойти им с рук . )
И хотя Запад не будет воевать из-за Грузии , Россия должна понять , что ей придется заплатить за использование силы или за угрозу применения силы против соседей , которые некогда входили в советское пространство .
Это в особенной степени относится к Украине и Азербайджану – вероятным следующим целям Москвы для запугивания .
Правила мира после холодной войны меняются – однако не к конечной выгоде России , недооценившей объединяющее воздействие , которое ее поступки будут оказывать на Запад .
То , что обе стороны предпримут в течение ближайших недель , и определит развитие этих отношений – в особенности для Грузии .
