Южноафриканская битва против СПИДа : победа возможна
ЭРФУРТ – В битве против ВИЧ / СПИДа Южноафриканская Республика многие годы была образцовым примером того , как поступать не следует .
До недавнего времени реакция правительства на эпидемию , угрожающую самой жизни страны , была беспомощной и глупой .
Но растущее давление в течение последних двух десятилетий – со стороны общественных объединений , СМИ , а также более просвещенных политиков – наконец , дает результаты .
Болезнь , принесшая огромные социальные и экономические проблемы и приведшая к резкому сокращению средней продолжительности жизни , кажется , отступает .
Однако в новом докладе ООН указывается , что битва против вируса далека от завершения .
В стране самая высокая в мире заболеваемость ВИЧ , его носителями являются сейчас около 5,6 миллиона граждан – более 10 % населения .
Каждый год регистрируется около 300 000 случаев инфицирования и 270 000 человек умирают от причин , связанных со СПИДом .
Больные , страдающие ВИЧ / СПИДом , склонны также и к другим инфекционным заболеваниям : по оценкам , около 70 % больных СПИДом в ЮАР заражены также и туберкулезом , а половина из числа вирусоносителей заразятся им в будущем .
Что еще хуже , у трети беременных женщин – одной из самых склонных к заболеванию СПИДом группы населения – был обнаружен вирус , который может передаться их детям при рождении .
Тяжесть болезни и скорость ее распространения застала врасплох многих южноафриканцев .
Как и в развитых странах , основная доля заражений сначала приходилась на больных гемофилией , сексуально активных мужчин-гомосексуалистов и тех , кто употребляет наркотики внутривенно .
Но в 1990-е годы , по не вполне понятным причинам , вирус лавинообразно распространился на все население .
Количество инфицированных в ЮАР больше , чем в соседних Мозамбике , Лесото , Ботсване , Намибии , Свазиленде и Зимбабве вместе взятых ( и равняется всему населению Дании ) .
И тем не менее , как ни удивительно , быстрое распространение ВИЧ и растущее количество смертных случаев , связанных со СПИДом , не подстегнуло к осмысленным действиям лидеров страны , пришедших к власти после падения режима апартеида , особенно бывшего президента Табо Мбеки .
Годами высшее руководство правящего Африканского Национального конгресса как будто не замечало вездесущего ВИЧ / СПИДа и не думало о том , как лучше с ним бороться .
Общественные же организации не были настроены столь благодушно , добиваясь перемен при помощи судов , СМИ и гражданского неповиновения .
Несмотря на то , что по поводу метода лечения ВИЧ до сих пор нет единого мнения , в последнее десятилетие в некоторых государственных заведениях предлагается хотя бы антиретровирусная терапия .
Но после назначения министром здравоохранения Аарона Мотсоаледи в 2009 году был выработан более цельный и последовательный подход .
Национальное министерство здравоохранения ЮАР и частные клиники сейчас сообщают о том , что ситуация уже не столь безнадежна .
Сдержать распространение болезни помогли три подхода : предоставление антиретровирусной терапии государством и организациями-спонсорами ; улучшение лечения больных туберкулезом , склонных также и к заболеванию ВИЧ / СПИДом ; а также существенное расширение программы по предотвращению передачи болезни от матери к ребенку .
Все это сократило количество новых случаев инфицирования ( хотя общее количество носителей ВИЧ , особенно в возрасте 15-49 лет , продолжает расти ) .
Почти два миллиона пациентов проходят антиретровирусное лечение , в результате чего ежегодная смертность от причин , связанных со СПИДом , упала с 2005 года примерно до 100 000 .
Количество случаев заражения среди новорожденных , прежде достигавшее 70 000 случаев в год , уменьшилось примерно на 63 % , и продолжительность жизни миллионов людей , страдающих от ВИЧ / СПИДа , увеличилась .
Еще одним важным фактором стала интеграция планов лечения .
Правительство согласовало свои прежние программы антиретровирусного лечения для уже заболевших , развернутые в 2008 году , с программами раннего мониторинга для беременных .
Полезными оказались также новые , более эффективные методы лечения , предотвращающие развитие туберкулеза , особенно штаммов , устойчивых к различным лекарствам .
Многое еще может и должно быть сделано .
Количество случаев заражения новорожденных , к примеру , можно еще больше сократить , поощряя беременных посещать клиники для раннего мониторинга и послеродовой проверки .
Но и достигнутый прогресс заслуживает признания , даже если торжествовать рано .
Недавние успехи показали , что с помощью политической воли и достаточных ресурсов можно победить даже величайшие бедствия . И это урок не только для ЮАР , но и для других стран Африки и развивающегося мира .
