Малазийское Чудо
31 августа Малайзия отмечала 50-ую годовщину Мердеки : обретения независимости после более чем 400-летней эпохи колониализма .
Мирная и ненасильственная борьба Малайзии , возможно , не получила столько внимания , сколько получила Махатма Ганди в Индии , но успехи Малайзии с тех пор впечатляют . Ей есть чему поучить остальной мир , как в вопросах экономики , так и в строительстве жизнеспособного , многонационального , многоэтнического и мульти-культурного общества .
Многое говорят сами за себя числа .
Когда Малайзия получила независимость , то была одной из самых бедных стран в мире .
Даже , несмотря на то , что надежные данные собрать было достаточно сложно , ее ВВП ( в рамках паритета покупательной способности ) был сопоставим с ВВП Гаити , Гондураса и Египта , и приблизительно на 5 % был ниже ВВП Ганы .
Сегодня доходы Малайзии в 7,8 раз больше доходов Ганы , в пять раз больше , чем у Гондураса и более чем в 2,5 раза больше доходов Египта .
В списке мировых развивающихся стран Малайзия находится в первых рядах , вместе с такими странами , как Китай , Тайвань , Южная Корея и Таиланд .
Кроме того , были распределены выгоды от роста .
Планируется , что страшная бедность будет устранена к 2010 году , а общий уровень бедности упадет до 2,8 % .
Малайзия заметно преуспела в сокращении разницы доходов , которая разделяла различные этнические группы , но не с помощью того , что урезала доходы у верхней части населения , а за счет увеличения доходов у нижней .
Частично успех страны в сокращении бедности отражает создание большого количества рабочих мест .
В то время как в большинстве стран мира безработица представляет собой проблему , Малайзия импортирует рабочую силу .
За последние 50 лет , начиная с обретения независимости , было создано 7,24 миллиона рабочих мест , что составило 261 % увеличение , которое было бы эквивалентно созданию 105 миллионов рабочих мест в США .
Существовало множество причин , по которым не стоило ждать от Малайзии успеха .
В то время как Малайзия обрела независимость , нобелевский лауреат , экономист Гуннар Мурдал , написал влиятельную книгу , под названием « Азиатская драма » , в которой он предсказал безрадостное будущее для региона .
Малайзия богата природными ресурсами .
Но , за немногими исключениями , такие страны подвержены так называемому « проклятью природных ресурсов » , когда страны , обладающие богатыми природными ресурсами , не только не делают ожидаемых результатов в развитии , но и фактически развиваются хуже , чем страны без таких преимуществ .
В то время как богатые природные ресурсы должны облегчить создание более равного общества , страны с большими запасами природных ресурсов , в основном , имеют большее неравенство .
Кроме того , многонациональное и мульти-культурное общество Малайзии более уязвимо перед опасностью гражданской войны , которая прошла во многих других богатых ресурсами странах , где одна группа всегда пыталась захватить богатство в свои руки .
Во многих случаях , меньшинство упорно трудятся , чтобы добыть плоды этого богатства для себя за счет большинства – на ум приходит Боливия , одна из многих богатых стран с бедным населением .
После обретения независимости Малайзия также оказалась перед возможным коммунистическим мятежом .
Необходимо было завоевать « сердца и умы » сельского населения , а это означало распределение экономического эффекта среди простых граждан и минимизацию « сопутствующего » ущерба , что является важным уроком для администрации Буша в Ираке , если только она прислушается к кому-либо вне своего закрытого круга .
Малайзия пережила и третий удар против себя : несмотря на все разговоры о « бремени белых людей » европейские державы мало что сделали , чтобы улучшить уровень жизни в странах , которыми они управляли .
Заметное снижение доли Индии в глобальном ВВП за то время , пока она была британской колонией , в связи с тем , что Великобритания ввела торговые законы , разработанные , чтобы принести пользу своим производителям текстиля за счет своих колоний , является наиболее наглядным примером .
Тактика колониальных держав « разделяй и властвуй » позволила небольшим народонаселениям Европы управлять огромным населением за пределами Европы , попутно грабя природные ресурсы , делая малые инвестиции в физический , человеческий , а также социальный капитал , необходимый для экономически успешного , демократичного самоуправляющегося общества .
Чтобы преодолеть это наследство , многим бывшим колониям потребовалось несколько десятилетий .
Но как же тогда экономисты объясняют успех Малайзии ?
С экономической точки зрения Малайзия многое узнала от своих соседей .
Слишком многие из бывших колоний , отвергая свое колониальное наследие , обратились к России и коммунизму .
Малайзия мудро взяла альтернативный курс , ориентируясь , прежде всего , на самые успешные страны Восточной Азии .
Страна вкладывала инвестиции в образование и технологии , поддерживала высокий уровень сбережений , приняла сильную и эффективную программу действий , а также приняла трезвую макроэкономическую политику .
Малайзия также признала , что для успеха ей необходима активная роль правительства .
Она сторонилась идеологии , следуя посторонним советам или отклоняя их на достаточно прагматичном основании .
Наиболее убедительным было неприятие политики МВФ во время финансового кризиса 1997 года ; в результате в Малайзии был самый короткий и самый незначительный спад среди всех стран , на которые обрушился кризис .
Когда он возник повторно , то страна не оказалась обремененной долгами и фирмами-банкротами , как это случилось во многих соседних странах .
Этот успех , конечно же , не был сугубо экономическим вопросом : если бы Малайзия приняла политику , рекомендованную МВФ , то она бы порвала социальную ткань , созданную за предыдущие четыре десятилетия .
Успех Малайзии , таким образом , должен быть изучен как теми , кто пытается добиться экономического процветания , так и теми , кто пытается понять , как наш мир может существовать не только в рамках терпимости , но и с уважением , разделяя при этом общую гуманность и сотрудничая ради достижения общих целей .
