Туберкулез или потеря волос ?
Переориентирование медицинского исследования
ПРИНСТОН – В идеальном мире количество денег , которые мы тратим на медицинские исследования для предотвращения или лечения болезней , было бы пропорционально серьезности проблемы и количеству людей , страдающих от нее .
В реальном мире 90 % денег , которые тратятся на медицинские исследования , направлены на условия , которые приводят только к 10 % смертей и инвалидности в результате болезней во всем мире .
Другими словами , болезни , которые приводят к девяти десятым случаев того , что Всемирная организация здравоохранения называет « глобальным бременем болезней » , получают только одну десятую часть медицинских исследований в мире .
В результате миллионы людей умирают каждый год от болезней , против которых не ожидается поступления новых лекарств , в то время как фармацевтические компании вливают миллиарды в поиск лекарств от эректильной дисфункции и облысения .
Однако возложить вину на фармацевтические компании явно недостаточно .
Они не могут оправдать разработку новых лекарств , пока не будут ожидать компенсации своих издержек в последующих продажах .
Если они направят свои усилия на лечение болезней , от которых страдают состоятельные люди или люди , живущие в странах с национальным медицинским страхованием , они смогут запатентовать любое новое лекарство , которое создадут .
В течение 20 лет действия патента у них будет монопольное право на продажу данного лекарства и возможность устанавливать высокую цену .
Если фармацевтические компании направят свои усилия на лечение болезней , от которых страдают только люди , не способные заплатить высокую цену за лекарство , тогда они не смогут ожидать компенсации своих исследовательских затрат , не говоря уже о получении прибыли .
Вне зависимости от силы желания их директоров сконцентрировать усилия на лечении болезней , которые убивают большую часть людей , существующая система финансового стимулирования означает , что если они поступят подобным образом , то держатели их акций сместят их или их компании вскоре выйдут из бизнеса .
Это никому не поможет .
Проблема заключена в системе , а не в отдельных людях , которые делают выбор внутри системы .
На августовской конференции в Осло Incentives for Global Health , некоммерческая организация под управлением Айдана Холлиса , профессора экономики в Университете Калгари , и Томаса Погге , профессора философии и международных отношений в Йеле , предложила радикально новый подход в изменении стимулов , которые вознаграждают корпорации за разработку новых лекарств . Они предлагают , чтобы правительства делали взносы в Фонд содействия здравоохранению , которые будет платить фармацевтическим компаниям пропорционально тому , как их продукция будет способствовать уменьшению глобального бремени болезней .
Фармацевтические компании могут продолжать патентовать и продавать свою продукцию так же , как они это делают сейчас . В качестве альтернативы они могут зарегистрировать новое лекарство в Фонде содействия здравоохранению , который установит низкую цену , основанную производственных затратах лекарства .
Вместо того чтобы получать прибыль от продаж по высоким ценам , корпорации будут получать часть от всех платежей , осуществляемых фондом на протяжении следующих десяти лет .
Размер этой части будет рассчитываться исходя из вклада лекарства в уменьшение смертности и инвалидности .
Красота этой идеи заключается в том , что она дает экономическую поддержку идее того , что все человеческие жизни обладают равной ценностью .
За продукцию , которую фармацевтические компании зарегистрируют в Фонде содействия здравоохранению , корпорации будут получать такое же вознаграждение за спасение жизней африканцев , живущих в крайней бедности , как и за спасение жизней богатых граждан богатых наций .
Потенциально наиболее прибыльным будет лечение болезней , которые убивают большее количество людей , так как именно в этом случае инновационное лекарство будет иметь наибольший эффект на глобальное здоровье .
Кроме того , компании получат стимул производить и распространять лекарства по максимально возможной низкой цене , поскольку только если бедные получат возможность пользоваться ими , лекарство сможет спасти наибольшее количество жизней .
Компания может позволить производить дешевые видовые копии своих лекарств развивающимся странам , поскольку это будет способствовать более широкому их применению и спасению большего количества жизней , за что Фонд содействия здравоохранению будет производить компенсацию компании , которая зарегистрировала это лекарство .
Холлис и Погге подсчитали , что Фонду потребуется около 6 миллиардов долларов в год , чтобы предоставить достаточный стимул фармацевтическим компаниям регистрировать продукцию , которая направлена на лечение болезней бедных .
Эта цифра может быть достигнута , если страны , которые составляют третью часть мировой экономики , скажем большинство европейских государств или США и одно или два небольших богатых государства , сделают вклад в размере 0,03 % от своего валового национального дохода или три цента доллара США от каждых заработанных 100 долларов США .
Это не совсем незначительная сумма , но она достижима , особенно если учесть , что богатые государства также получат выгоду в виде более дешевых лекарств , а также от медицинских исследований , направленных на уменьшение количества болезней , а не на максимизацию прибыли .
