Потакать или не потакать ?
В Польше , казалось бы католической стране , есть радиопрограмма и ежедневная газета , которыми владеет « Радио Мария » , и оба эти средства информации являются рупором харизматичного , ненавидящего иностранцев священника фундаменталистского толка , который питает ненависть к нашему либеральному обществу .
Его ценности , идеи , намерения - все , что он поддерживает - по сути своей оскорбляют все то , что разделяет либерализм .
Дай ему возможность , он бы разрушил нашу демократию без всяких колебаний .
Что нам , полякам , следует сделать с этим живущим среди нас врагом ?
И что вообще могут делать либералы повсюду для того , чтобы противостоять своим врагам , как внутренним , так и внешним ?
Являясь людьми доброй воли , либералы испытывают трудность в постижении идеи непримиримых врагов .
Будучи терпимыми по своей природе , либералы полагают , что терпимость имеется также и у других .
Однако деяния Осамы бен Ладена напоминают нам о том , что некоторых врагов невозможно каким-либо образом умиротворить .
Поэтому возникает вопрос , каким образом можно отличить непримиримых врагов от обычных антагонистов , и как нам следует с ними поступать ?
Философы , придерживавшиеся либеральных взглядов , в данном случае могут оказать нам лишь незначительную помощь .
К примеру , Майкл Вальзер говорит нам о том , что он называет « тонкой и толстой » преданностью .
Либералам относительно легко прийти к согласию на уровне « тонкой » солидарности .
Например , мы понимаем людей , сражающихся за свою свободу , и можем согласиться с ними относительно того , что они понимают под свободой .
Что значительно труднее понять , согласно предположениям Вальзера , так это солидарность на « толстом » уровне , которую мы должны проявлять , когда учитываем конфликтующие ценности .
Вальзер утверждает , что лучше всего ожидать проявлений преданности и солидарности тонкого сорта .
Ричард Беллэми предлагает , что это можно сделать посредством долговременных институциональных компромиссов .
Он утверждает , что данный тип компромиссов может быть достигнут даже в таких областях , где преобладает плюрализм , таких , как совместное обучение представителей различных культур .
Однако затем Беллэми распространяет либерализм слишком далеко , утверждая , что аналогичный « мир » может быть установлен в спорах , относительно даже более способствующих возникновению разногласий предметов , например , относительно проблемы абортов .
Но это невозможно .
В данном случае , расходящиеся во мнении стороны стоят по разные стороны пропасти ценностей .
Согласно мнению Джона Грэя , которое он высказал в своей книге Два лика либерализма , все , что в данном случае можно реально достигнуть - это установить modus vivendi ( временное соглашение ) .
Все эти три писателя безоговорочно признают , что слабость либерализма проявляется в те моменты , когда невозможна « тонкая » преданность , когда нет каких-либо шансов установить институциональный компромисс и поддерживать modus vivendi .
Но что следует нам делать , когда мы сталкиваемся с врагами настолько непримиримыми , что они не остановятся ни перед чем , чтобы навязать нам свои ценности ?
Если философы либерального толка могут мало нам посоветовать , как следует поступать с нашими врагами , то , возможно , один из самых нелиберальных мыслителей 20-го столетия сможет нам помочь .
Карл Шмитт полагал , что знание собственного врага является весьма существенным компонентом политики .
В действительности , Шмитт верил , что мир без врагов был бы миром без политики .
В своей известной книге Понятие политического Шмитт утверждал , что немецкая Веймарская республика погибла потому , что ее руководители отказывались оказывать сопротивление своим врагам , которые явно объявили себя таковыми .
Потерпев провал в защите конституции от внутренних врагов , веймарские либералы показали , что они боятся принять решение больше , чем боятся принять вызов своих врагов .
Но решение , требующее применения власти , от которого зависит жизнь и смерть общества - неизбежно следует принимать даже в обществах , основанных на либеральных принципах .
Или вы оказываете сопротивление и побеждаете ваших врагов , или вы умираете .
Либерализм , естественно , уже сталкивался с врагами прежде - и среди них был Шмитт , который , будучи « Коронованным юристом » Гитлера , находился среди тех , кто выступал в качестве непримиримых врагов веймарского либерализма .
Однако следует быть уверенным в том , что вы не воспринимаете как смертельных врагов тех , кто представляет незначительную опасность .
Враги либерализма реально существуют .
Нет необходимости в воображаемых врагах .
Таким образом , как мы можем выявить наших врагов ?
Следует воспользоваться прямым способом : это необходимо сделать , основываясь на том , что они говорят .
Ищите того , кто заявляет , что мы являемся его врагами .
Какая группа , какое общество , нация или религия говорят о нас открыто , как о своем враге ?
Те , кто это делает , и есть наши враги .
После того , как мы определи назвавших себя нашим врагом , мы не должны обращаться с ними как с детьми , пытаться объяснить им , что в действительности они не имеют в виду того , что говорят , что мы любим их , или что им не следует говорить такие неприличные слова .
Если люди говорят , что они наши враги , то нам следует обращаться с ними соответственно .
Конечно , признаком благородства является проявление колебания прежде , чем объявить какого-то врагом . Но , если кто-то говорит и действует , как враг , всякие сомнения должны быть отброшены .
Пришло время мобилизоваться .
Либеральные демократии , в конце концов , хорошо подготовлены для того , чтобы сражаться против своих внутренних врагов , используя для этого силу закона .
Законы , предусматривающие наказание за подстрекательство к насилию , должны в обязательном порядке применяться , все конспиративные организации должны преследоваться в уголовном порядке , а все предатели должны быть найдены .
И действительно , опыт 20-го столетия демонстрирует нам , что перед лицом истинных врагов либеральное общество должно применять закон , даже если последствия этого применения будут выглядеть жесткими и « нелиберальными » .
То , что является справедливым для внутренних врагов , должно быть также справедливым и для внешних .
Либеральные государства не должны насильно распространять свой собственный способ жизни по всему миру и должны уважать - или , по крайней мере , терпеть - тот факт , что другие люди живут в соответствии с нормами , с которыми мы не согласны .
Но либеральные государства не должны проявлять нерешительность относительно применения международного права для того , чтобы решать вопросы со странами-изгоями и теми , кто угрожает глобальному порядку , основанному на взаимной терпимости .
Если мы верим в либеральные ценности , мы должны быть готовы защищать их - как говорил Малколм Экс « всеми необходимыми средствами » .
Выбранные средства иногда могут несколько ужесточать наш либеральный темперамент .
Пусть даже так .
Воюющий либерализм ?
Возможно , это будет единственный выбор , если потребуется выжить самому либерализму .
