Союз и дракон
В этом месяце Китай и Европейский Союз отметят 30 лет официальных отношений .
За это время произошли огромные изменения , как в самом Китае , так и в характере этих отношений .
Но как отношения между Китаем и ЕС будут развиваться в течение следующих тридцати лет ?
Будут Китай и ЕС конкурентами или партнерами ?
Перед Китаем и ЕС стоит много задач и проблем , и , прежде всего , они связаны с экономикой .
Экономическое развитие Китая за последние годы было поразительным .
Но быстрый рост всегда порождает нестабильность , которую Китай должен свести к минимуму и преодолеть .
По мере его интеграции в мировую экономику Китай должен стараться сохранить устойчивый экономический рост , заботясь при этом об охране окружающей среды и решая проблемы бедности и неравенства .
Это очень сложные задачи , и Китай не может справиться с ними в одиночку .
Действительно , устойчивое развитие – это серьезная задача , как для Китая , так и для Европы .
В конце концов , главным фактором , определяющим , смогут ли наши дети и внуки жить спокойной , здоровой и продуктивной жизнью , является то , смогут ли природные экосистемы выжить под давлением , оказываемым на них современной цивилизацией .
В опубликованном недавно отчете ООН говорится о том , что мы уже вошли в опасную зону .
Множество наземных и морских экосистем находится под угрозой окончательного уничтожения со сложно предсказуемыми последствиями .
Одной из отрицательных сторон быстрого экономического роста Китая является его растущая потребность в энергоресурсах и , следовательно , рост выбросов углекислого газа в атмосферу .
Китай быстро превращается в одного из крупнейших в мире импортеров нефти и газа .
Согласно прогнозам , приведенным в докладе « Обзор мировой энергетики , 2004 » Международного агентства по энергетике , к 2030 году мировой спрос на энергоресурсы возрастет приблизительно на 60 % , при этом 2 / 3 этого роста придется на долю Китая и Индии .
Огромные инвестиции в размере нескольких триллионов евро потребуются для того , чтобы удовлетворить мировой спрос на энергоносители .
В том же докладе говорится , что если поведение людей не изменится , выбросы парниковых газов во всем мире увеличатся экспоненциально .
Таким образом , необходим новый этап международного сотрудничества в области охраны окружающей среды при активном участии Китая .
Конечно , Китай , как любая другая страна , имеет право заниматься поиском энергоносителей , минералов и других необходимых ей ресурсов .
Но отсутствие сотрудничества может привести к более высоким , чем необходимо , ценам на нефть и газ и , возможно , к поражению в борьбе с климатическими изменениями .
Это означает , что Китай должен относится к климатическим изменениям и разумному использованию энергии как к приоритетным вопросам государственной политики .
Помимо экономических вопросов Китай должен убедить мировое сообщество , что его пробуждение не пошатнет весь мир .
Таким образом , формулируя свою политику , Китай также должен стараться заручиться одобрением и поддержкой мирового сообщества .
Большинство европейцев считают , что Китай стремится не бросить вызов , а внести вклад в формирование сбалансированного мирового порядка , сильной Организации Объединенных Наций и эффективной многосторонней системы .
Но , в « мировой деревне » неправильные представления возникают очень легко и могут нанести большой вред .
Роль Китая в вопросе ядерных амбиций Северной Кореи является хорошим примером ответственности за международную стабильность и безопасность .
Международное сообщество рассчитывает на активные действия со стороны Китая .
Если необходимо , он должен еще более решительно использовать свое влияние , чтобы посадить Пхеньян за стол переговоров .
Очевидно , что решение этой проблемы должно отвечать интересам самого Китая : безъядерный Корейский полуостров , пользующийся поддержкой ЕС .
Возможности для конструктивной роли Китая существуют и в других точках мира .
Заключив десятилетнее соглашение с Ираном о сотрудничестве в области энергетики , Китай имеет возможность поддержать усилия ЕС по предотвращению распространения ядерного оружия , в то время как Союз должен поддержать усилия Китая в отношении Северной Кореи .
Это касается не только Ирана , но угрозы ядерной гонки вооружений на всем Ближнем Востоке .
Региональное сотрудничество на Ближнем Востоке служит интересам Китая .
Мы рассчитываем на дальнейшую поддержку со стороны Китая усилий Европы и Америки ограничить использование ядерной программы Ирана исключительно гражданскими целями .
Европа и весь мир также наблюдают за тем , как Китай решает внутренние вопросы , связанные с соблюдением прав человека .
ЕС приветствовали внесение в прошлом году в Конституцию Китая положения о том , что « правительство уважает и соблюдает права человека » .
Но не слова , а дела имеют значение .
На саммите между Китаем и ЕС мы обсуждали планы правительства Китая по ратификации Международной конвенции по гражданским и политическим правам .
Одним из вопросов , требующих скорейшего решения , является свобода вероисповедания .
Необходимость предварительной регистрации религиозных сообществ является дискриминационной .
Ратификация Международной конвенции по гражданским и политическим правам , и соответствующие изменения , как в законодательстве Китая , так и на практике , помогут обеспечить социальную и политическую стабильность в Китае , способствовать диалогу между Китаем и ЕС и повысить моральный авторитет Китая .
Настало время заменить старое соглашение о сотрудничестве между ЕС и Китаем , подписанное еще в 1985 году .
Наши отношения начались с преимущественно экономической основы и развились до сотрудничества в борьбе с терроризмом , пиратством , организованной преступностью , а также во многих других вопросах .
Структурный диалог , включающий частный сектор , который играет важнейшую роль в экономическом развитии Китая , необходим в вопросах , касающихся энергоресурсов устойчивого развития и охраны окружающей среды .
Мы должны видеть в экологических проблемах и проблеме недостатка энергоресурсов то , что они из себя на самом деле представляют , - угрозу всему человечеству .
Китай , несомненно , найдет в Европе жесткого партнера по переговорам .
ЕС ставит целый ряд условий сотрудничества с другими странами Некоторые из них не подлежат обсуждению , потому что являются столпами европейской модели , которой мы стараемся поделиться с миром .
Сюда относится демократия и верховенство закона , уважение к правам человека и охрана окружающей среды , нераспространение оружия массового поражения и средств его доставки , а также кампания против терроризма .
Политические стандарты ЕС высоки , но плоды сотрудничества сладки .
Если мы будем решать наши общие проблемы вместе , Китай и Европа могут помочь превратить 21 век в век надежды .
