Два лика Берлускони
Сильвио Берлускони выдержал первый тяжелый месяц своего шестимесячного президентства в Европейском Союзе .
Многие граждане ЕС впервые обратили пристальное внимание на итальянского премьер-министра - миллиардера , и многим из них не понравилось то , что они увидели .
Однако Европа не должна судить о сущности режима Берлускони по его необдуманным высказываниям .
Им могут быть не по душе его взгляды и методы управления , но , по крайней мере , они смогут убедиться , что Берлускони не является тем сильным политиком и властным человеком , каким его представляют себе некоторые европейцы .
Правоцентристская коалиция Берлускони одержала победу на выборах в 2001 году , убедив избирателей в том , что является единственной политической силой , способной начать и завершить претенциозную программу реформ .
К несчастью для Италии , у премьер-министра Берлускони оказалось две программы вместо одной .
Одна из них ( назовем ее « личной программой » ) предназначалась для решения проблем Берлускони с итальянским правосудием и защиты его экономических интересов , и большая ее часть была безотлагательно реализована .
Другая « общая программа » практически не удостоилась его внимания , и остается мало надежды на то , что это когда-нибудь произойдет .
Итальянский парламент , в котором правящая коалиция Берлускони имеет решающее большинство , принял четыре закона , основное назначение которых - оградить премьер-министра от судебного преследования и возможного осуждения .
Посредством одной из таких правовых « реформ » подделка счетов была практически выведена из числа преступлений . Другая реформа значительно осложнила , если не сделала невозможным , сбор доказательств совершения преступления из-за границы .
Еще один новый закон позволяет переносить судебное разбирательство в суд другой юрисдикции , если существует « обоснованное подозрение » в « предвзятости » судей , в чем Берлускони неоднократно обвинял проводивших судебное расследование по его делам миланских магистратов , которых он вообще называет « красными магистратами » .
И , наконец , закон дарует иммунитет против судебного преследования пяти высшим должностным лицам государства , включая , разумеется , самого премьер-министра .
Такую же активность Берлускони проявил и в проведении реформ , служащих его деловым интересам .
Палата депутатов итальянского парламента находится на пороге принятия закона , который мог бы понравиться только Белой Королеве из « Алисы в стране чудес » .
Согласно определению « конфликта интересов » в новом законе , премьер-министром не может быть главный исполнительный директор медиа-империи , но им может быть фактический владелец этой империи .
Еще большую тревогу вызывает закон , усиливающий олигополистическую мощь телевизионной и рекламной корпораций Берлускони и , таким образом , ослабляющий некоммерческое телевидение .
Когда дело касается законов , приносящих личную пользу Берлускони , он идет напролом , рискуя , например , разрушить парламентскую коалицию , как это произошло недавно , когда один из младших министров пригрозил уйти в отставку , после того , как министерство юстиции попыталось остановить расследование по делу Берлускони .
Однако подобная энергия и стремление достигнуть поставленной цели полностью отсутствует в отношении более общей программы реформ .
Возьмем , например , попытку итальянского правительства изменить восемнадцатую статью трудового кодекса , обязывающую крупные компании восстанавливать на рабочем месте несправедливо уволенных работников .
По мнению правительства , необходимость изменения закона была вызвана тем , что компании стараются не нанимать людей , которых они никогда не смогут уволить .
Массовое забастовочное движение заставило правительство уступить в этом вопросе .
Сегодня же правительство заявляет об отсутствии настоятельной необходимости в этой реформе .
Или же можно привести пример смелых заявлений правительства о намерениях заняться реформой увязшей в долгах пенсионной системы Италии , в условиях отсутствия достаточного политического влияния для ее осуществления .
Действительно , одним из самых влиятельных союзников по коалиции Берлускони является « Северная Лига » , которая упорно возражает против ключевого компонента предлагаемой реформы - отмены досрочного выхода на пенсию , противоречащего интересам рабочих на севере страны , где находится основной электорат этой партии .
Правительство обещало снизить налоговое бремя на 10 % ВВП .
Однако оно не сможет выполнить поставленную задачу , даже если уменьшит первоначально обещанную цифру . Сегодня правительство Италии не в состоянии сократить государственные расходы , в то время как Европейская Комиссия не примет новые отговорки министра финансов Джулио Тремонти , целью которых является уклонение от соблюдения требований Пакта стабильности и экономического роста государств еврозоны .
Более того , на протяжении последних нескольких лет в Италии наблюдается не понижение , а повышение государственных и местных налогов .
Исходя из экономического и финансового прогноза на 2003 - 2008 годы , находящегося в настоящее время на рассмотрении парламента , можно сделать вывод , что в период с 2001 года , когда Берлускони пришел к власти , и до 2008 года налоги сократятся лишь на 1 % ВВП .
И , наконец , « Северная Лига » настаивает на том , что фискальный федерализм должен быть основной целью реформы .
Перед последними парламентскими выборами лидер « Северной Лиги » Умберто Босси дал своим избирателям три обещания : понизить налоговое бремя , остановить нелегальную иммиграцию и передать власть из рук центрального правительства в Риме районным администрациям .
Сегодня Босси понимает , что сдержать первые два обещания он не сможет .
Таким образом , ему необходимо выполнить третье обещание , или позиции Лиги серьезно пошатнутся .
Однако две другие правительственные партии ( националистическая партия Национальный Альянс и католическая Христианско-демократическая партия ) , электорат которых находится в основном на юге страны , выступают против противоречащего их интересам проекта Босси .
Раскол в правящей коалиции можно было бы преодолеть , имей Берлускони достаточно сил для того , чтобы распределить понесенные затраты и выгоды , полученные в результате реформ , между входящими в состав коалиции партиями .
Однако власть Берлускони основана больше на его умении преподносить информацию ( действие которого слабеет по мере того , как увеличивается количество невыполненных обещаний ) , чем выступать в роли посредника между ссорящимися союзниками по коалиции .
И если международный экономический бум неожиданно не поможет правительству Берлускони ( что маловероятно ) , мы услышим еще больше разговоров о реформах и увидим еще меньше действий .
Так что , к тому времени , как закончится шестимесячное президентство Италии в Европейском Союзе , неблагосклонный прием , полученный Берлускони в Европейском Парламенте , может отдаться эхом и у него на родине .
