Бережливый Китай , расточительная Америка
В Китае самый высокий уровень сбережений среди всех наиболее крупных стран .
Общий уровень сбережений в Китае ( процент ВВП , не потребляемого незамедлительно ) , к которому относятся как государственные , так и частные сбережения , равен примерно 50 % .
В США , напротив , самый низкий уровень сбережений среди всех наиболее крупных стран : примерно 10 % ВВП .
Почти все остальные страны находятся где-то посередине между этими двумя крайностями .
Разница в уровне сбережений очень важна и может оказаться главной причиной того , что ежегодный прирост экономики Китая сегодня на целых шесть процентов опережает соответствующий показатель для США .
Если люди сберегают половину своих доходов , то их вложения в капитал обладают потенциалом для значительного ускорения роста экономики .
Сбережения в Китае это отчасти « круг благоразумия » : стремительный рост экономики ведёт к увеличению сбережений , которые , в свою очередь , поддерживают стремительный рост экономики .
Разница между уровнем сбережений в Китае и в Соединённых Штатах увеличивается уже несколько десятилетий .
В начале 80-ых годов ХХ века уровень сбережений в Китае был в два раза выше .
Теперь он выше в пять раз .
Почему эти траектории так сильно отличаются ?
К сожалению , объяснение уровня сбережений – не точная наука .
Модели некоторых стран предельно ясны .
Богатые нефтедобывающие страны склонны сберегать большое количество денег .
Страны , в которых существует серьёзный внутренний кризис или конфликты , склонны сберегать мало .
Но ни одна из данных моделей ничего нам не говорит о различиях между США и Китаем .
Высокий уровень сбережений в Китае начиная с 80-ых годов ХХ века может быть частично вызван снижением общественного доверия к системе здравоохранения , к пенсиям по старости и к системе образования , а также ощущением ненадёжности рабочих мест .
Однако те же факторы , похоже , сказываются таким же образом на уровне сбережений и в США .
Старые привычки , возможно , смогут лучше объяснить наличие высокого уровня сбережений в Китае .
Когда доходы растут стремительно , как это происходит в Китае , то откладывать деньги проще , т.к. люди ещё не привыкли к более высокому уровню жизни и не сильно расстроятся , если поживут ещё немного в более скромных условиях .
К тому же , они терпимо относятся к стратегии предприятий и правительства , поощряющих высокий уровень сбережений .
Например , мода в Китае на откладывание бόльшего количества денег появилась примерно в то же время , когда в 1979 году была принята государственная стратегия « одного ребёнка » .
Это предотвратило скачок уровня рождаемости после Культурной Революции 1966-1976 гг. Экономист Франко Модиглиани , недавно удостоенный нобелевской премии , в своём последнем важном опубликованном труде в 2004 году ( в соавторстве с Ши Ларри Цао ) , утверждает , что данное демографическое изменение во многом объясняет увеличение уровня сбережений , т.к. китайцы вместо вложения денег в детей стали вкладывать их в капитал .
Но уровень доходов и демография не объясняют всего .
Ведь « круг благоразумия » высоких сбережений и стремительного роста более эффективен в Китае , чем в других развивающихся странах , где доходы также растут , а уровень рождаемости снижается .
Это наводит на мысль о том , что существуют другие , более глубинные факторы , лежащие в основе различий в уровне сбережений между Китаем и США , – факторы , отражающие различия в историческом опыте уровня жизни и то , какой след данный опыт оставил в культурах двух стран .
Прежде всего , хотя китайцы и не выбирают своих руководителей , своему правительству они доверяют больше .
По данным недавнего Опроса мировых ценностей 96,7 % китайцев выразили доверие своему правительству , в то время как среди американцев данный показатель составил лишь 37,3 % .
Подобным же образом , 83,5 % китайцев считают , что их правительство работает на благо всей страны , а не на несколько крупных слоёв населения , в то время , как только 36,7 % американцев думают также о своей стране .
С таким относительно высоким доверием правительство и предприятия Китая способны принимать и воплощать в жизнь жёсткие стратегии , содействующие развитию уровня сбережений и росту экономики .
Более того , в то время как экономическое неравенство растёт в обеих странах , относятся к нему китайцы и американцы совершенно по-разному .
В Соединённых Штатах , которые ещё называют « страной возможностей » , позор быть бедным невыносим : не существует никаких культурных ресурсов , которые помогли бы таким людям сохранить самоуважение , особенно притом , что в целом страна так успешна .
По мере усугубления неравенства многие из тех , кто не преуспел , стараются сохранить лицо , тратя больше денег , чтобы сохранить видимость успешности .
В то же время , те , кто вышел из низкого экономического статуса , наслаждаются своим новообретённым богатством , эффектно демонстрируя величину своих личных расходов .
В противоположность американцам , бедные люди в Китае рассматривают свою личное положение как переходное .
Люди ещё помнят Культурную революцию и считают себя счастливо пережившими общую трагическую историю , что поддерживает их коллективное стремление пожертвовать собой ради перестройки страны .
В Китае нет ничего позорного в том , что ты беден , если ты считаешь , что твои дети или внуки будут богатыми и успешными людьми .
Напротив , как и в послевоенной Германии , делом чести считается много работать в тяжёлой ситуации , которую впоследствии будут помнить как переходный исторический период .
В США ваш доход является тайной за семью печатями : Вам не обязательно открывать его даже своей супруге / супругу .
В Китае люди довольно охотно рассказывают друг другу о том , сколько они зарабатывают .
Китайцы знают , сколько получают их соседи , особенно в деревнях .
Демонстративные растраты становятся менее важными , когда все и так знают , каков ваш доход .
Конечно , китайцы всё чаще покупают новые модные автомобили и одежду от модельеров .
Но в то время как национальная идея заключается в триумфе над бедственным положением , удовольствия в публичной демонстрации становится сравнительно меньше .
Более отчётливо в своих мыслях люди представляют истории о тяжёлой работе и своём экономическом героизме , которые они однажды поведают своим внукам .
В ближайшие годы Китай , скорее всего , будет откладывать больше денег , чем США .
Но , по мере того как следующее поколение приходит к власти в Китае , эта тенденция будет меняться .
Дети , рождённые в сегодняшнее время , не будут рассматривать свою жизнь с точки зрения тех трудностей , которые пережил Китай .
По мере развития данных изменений , огромное желание откладывать как можно больше денег и терпимо относиться к стратегии правительства по высокому уровню сбережений начнёт исчезать .
