Невыносимая яркость перемен
МАДРИД . Первый год президентства Барака Обамы оказал отрезвляющее воздействие и показал ограниченность президентской власти .
Он также преподал урок по поводу того , как противодействующие и безликие силы истории могут сдерживать намерение любого лидера произвести какие-либо перемены .
Нынешняя « зима неудовлетворенности » Обамы откровенно отражает противоречивость результатов , полученных в этом году .
Поражение при голосовании в штате Массачусетс только выдвинуло на первый план растущую пропасть между планами президента и чаяниями народа .
Общеизвестно , что Обама наследовал обваливающуюся финансовую систему , приходящий в упадок мировой порядок и вездесущую угрозу глобального терроризма .
Приложив титанические усилия , чтобы остановить спад и реформировать Америку , Обама показал дальновидность и талант , но он также выучил и неприятный урок , что , как написал Киссинджер в своих мемуарах , обещания новых администраций почти всегда неизбежно похожи на « листья в бурном море » .
Нереальные сроки исполнения , всегда двусмысленная информация , которую предоставляют президенту , и сложный выбор , который он должен сделать , непременно противопоставляются политическому давлению и неприятию перемен , как друзьями , так и врагами .
Планы президента , которые он хочет осуществить внутри страны , смелые и революционные , но они входят в противоречие с самыми фундаментальными догмами либерального и индивидуалистического духа Америки .
Его план реформирования здравоохранения , как показало голосование в Массачусетсе , воспринимается как его личная навязчивая идея и абсолютно ненужное отвлечение внимания от более срочных и жизненно важных проблем , таких как финансовый кризис и безработица .
Приоритеты Обамы во внешней политике вполне благоразумны .
Но создание структуры международных взаимоотношений , которая сделает мировой порядок более стабильным и устойчивым , не является задачей , которую можно осуществить в течение года .
И нет уверенности в том , что жертвы , которые потребуются от страны , которая уже вышла за рамки своих финансовых возможностей , а также сопротивление других мировых держав , позволят осуществить это даже за один президентский срок .
Ирак показывает некоторые положительные признаки политического и институционного выздоровления , но будущие перспективы остаются , по словам Обамы , « неопределенными » .
Дезинтеграция уже собранной из частей страны , возвращение гражданской войны , вероятность того , что иракское государство может оказаться под властью Ирана , ‑ все это правдоподобные сценарии .
Будучи человеком мира , Обама стал не менее воинствующим президентом , чем его предшественник .
Увидев жестокую реальность мира , какая она в действительности , он стал поборником « справедливой войны » .
В Афганистане он предпочел значительно увеличить военное присутствие , но представление о победе , которая позволила бы вывести войска , остается таким же « туманным » , как и в случае с Ираком .
В конце концов , решение является политическим , а не военным .
Министр обороны Роберт Гейтс был прав , признав , что Талибан является « частью политической структуры » Афганистана и , таким образом « ему нужно участвовать в правительстве страны » .
Но этого нельзя достигнуть без участия основных региональных заинтересованных сторон , включая Пакистан , Китай и , возможно , Иран .
Неудача Обамы в возобновлении индийско-пакистанских мирных переговоров о Кашмире является одним из самых слабых мест его стратегии « АфПак » .
Если не обуздать взаимную враждебность этих двух стран и фундаменталистский Афганистан будет продолжать стратегическую опасность , благодаря которой Пакистан угрожает своим заклятым врагам , нынешнее несчастье может все еще привести к неудачам .
Обама прав , когда он хвастается своим успехом в том , что он уговорил Китай присоединиться к серьезным санкциям против Северной Кореи . Но он , возможно , ошибается , делая подобные заключения в отношении Ирана , важного стратегического партнера китайцев .
Подобным образом , политика « перезагрузки отношений » Америки с Россией определенно улучшила отношения с Кремлем , но в высшей степени будет неправдоподобно , если русские подвергнут опасности свои привилегированные отношения с Ираном , присоединившись к экономической блокаде .
Страх Израиля , что провал политики санкций может заставить Соединенные Штаты принять возможность сосуществования с Ираном , вооруженным ядерным оружием , подобно тому , как Соединенные страны приняли возможность сосуществования с Советским Союзом во время холодной войны , имеет под собой основание .
Администрация Обамы не начнет войну еще с одной мусульманской страной , пока в других странах конфликт еще не урегулирован .
Иран может оказаться местом захоронения мечты Обамы о мире без ядерного оружия .
Джордж Бернард Шоу однажды заметил , что « в искусстве мира , Человек является плохим работником » .
Обама только что признал , что в палестино-израильском конфликте плохим работником может быть и президент .
« Это самая неподатливая проблема , которую только можно получить » , признался он после потерянного года , где было больше ошибок , чем попыток .
Он наивно проигнорировал жестокие уроки 20 лет безуспешных переговоров по созданию мира и настоял на том , чтобы придерживаться уже устаревшей схемы ведения переговоров между сторонами , когда они предоставлены сами себе , что непременно приводит к мертвой точке .
Достойной похвалы была его скромность , когда он признал , что он был неправ , когда « так высоко поднял планку ожиданий » .
Не достигнув успеха в арабо-израильском конфликте , Обама остался ни с чем , эпицентр зла на Среднем Востоке сильно повлиял на всю его стратегию в этом регионе .
Однако с ним продолжают связывать большие надежды на лучший мир , который может предложить его поколение политиков .
И у него все еще есть время , чтобы доказать справедливость мнения Вудроу Вильсона , что « президент может быть настолько большим человеком , насколько он решил » .
