Сместит ли евро доллар ?
Львиная доля американского господства в мировых финансах происходит от статуса доллара , как межнациональной валюты .
Приверженность Америки к свободному рынку капитала , правовые нормы и стабильность цен даруют веру в доллар как в средство сбережения .
Но нескончаемые расходы США подорвали репутацию доллара , а излишнее количество долларов на мировых рынках привело к понижению его стоимости .
Этой весной , курсовая разница между евро и долларом достигла небывало высокого уровня , и центральные банки увеличили европейскую долю своих международных резервов .
Уступит ли доллар корону мировых финансов евро ?
У истории на этот счет другие прогнозы , несмотря на уязвимость доллара .
Американское финансовое превосходство в двадцать первом веке напоминает положение Великобритании в мировой финансовой системе столетием ранее .
До начала Первой мировой войны в августе 1914 года фунт стерлингов являлся межнациональной валютой в международных сделках точно так же , как это сегодня происходит с долларом , а заемщики со всего мира ездили в Лондон Сити , чтобы увеличить свой капитал .
Британский экономист Джон Майнард Кейнс испытывал волнение по поводу того , что страны могут перестать использовать фунт стерлингов , для урегулирования торговых балансов друг с другом , если бы фунт стерлингов перестал рассматриваться в качестве надежного средства сбережения .
« Будущее положение Лондон Сити » , согласно Кейнсу , зависело от фунта стерлингов , продолжающего служить деловому миру в качестве эквивалента золота .
Великобритания поддержала обратимость фунта в золото в начале Первой Мировой войны , чтобы сохранить его статус международного средства обращения .
Доллар не мог бросить вызов роли фунту стерлингов в качестве всемирной валюты , не добившись такой же репутации .
Август 1914 года предоставил ему такую возможность .
Самый крупный отток золота в истории подверг опасности способность Америки возместить свои долги за границей .
Опасения , что США откажутся от золотого стандарта , привели к резкому падению доллара на мировых рынках .
Но министр финансов Уильям Г. МакАду в августе 1914 года обеспечил США финансовое уважение , оставаясь верным золоту , в то время как все остальные , за исключением британцев , отказались от своих обязательств .
Несмотря на мгновенное доверие , доллару потребовалось более десяти лет для того , чтобы американская валюта стала соответствовать британской в качестве международного средства обращения .
Традиции платежей таяли как ледник .
Трансформация Британии из международного кредитора в международного должника во Вторую мировую войну стала для доллара вторым дыханием в его борьбе с фунтом стерлингов .
Британцы были вынуждены отказаться от золотой конвертируемости в апреле 1919 года – тактический отказ был сделан с целью проложить путь к возвращению Великобритании к прежнему паритету в $ 4.8665 за фунт .
Шесть лет спустя , в апреле 1925 года , Великобритания подтвердила свое денежно-кредитное доверие и возвратилась к золотому стандарту .
Но , к этому моменту , фунту стерлингов уже был нанесен непоправимый ущерб .
Опыт 1914 года означает , что заслуживающая доверия альтернатива может заменить укоренившуюся мировую валюту , особенно после того , как ее ослабит неблагоприятный активный баланс .
Но даже в этом случае смещение правящего короля международной торговли займет время .
Сегодня евро – валюте без страны – не хватает продолжительного списка доверия .
Тринадцать стран Европейского союза используют евро как деньги .
Но обязательства этих независимых политических образований перед евро не может соответствовать истории обязательств Америки перед долларом .
Европейский Центробанк , основанный в 1998 году , имеет мандат на управление новой валютой для поддержания ценовой стабильности .
Но EЦБ необходимо время , чтобы установить мандат , способный бороться с инфляцией .
Он не может делать ставку на золото , как это сделала Америка столетие назад .
Таким образом , евро должен заработать себе репутацию и кризис за кризисом противостоять господству доллара в качестве валюты для международных трансакций .
Недавние события , когда евро был использован в качестве официального резервного актива - весьма поучительны .
В интервале между 2000 и 2005 годами доллар потерял более 25 % от своей стоимости по отношению к евро .
Тем временем , процент международных резервов в евро вырос с 18 % до 24 % , а доля доллара понизилась с 71 % до 66 % .
Проще говоря , очевидно , что евро сделал определенный прогресс в то время , пока американская валюта испытывала дефицит платежного баланса , но это отражает скорее эволюционный спад господства доллара , а не революционное изменение системы .
Что же могло бы вызвать фатальную тенденцию развития доллара на мировых рынках ?
В то время как масштабное и быстрое избавление от долларов их главными иностранными держателями , например , Китаем , кажется маловероятным , какое-либо катастрофическое событие , подобное началу Мировой войны в 1914 году , могло бы спровоцировать необходимость новой международной валюты как средства обращения .
В современную эру автоматизированных платежей , переворот мог бы произойти из-за террористической атаки , которая выведет из строя компьютеризированные средства передачи данных всемирной банковской системы .
Катастрофическая потеря электронных отчетов могла бы , конечно , уничтожить доверие к доллару , как к международному средству обращения .
Но вопрос о том , что действительно могло бы заменить доллар и при каких обстоятельствах , остается открытым .
В конце концов , потеря компьютерных отчетов одинаково поставила бы под подозрение и евро .
Возможно , могло бы вернуться золото - средство сбережения , неподверженное физическому уничтожению .
Конечно же , остается только надеяться , что такой сценарий развития событий остается лишь чистой догадкой .
