Выборы в Америке по принципу « А почему бы нет ? »
ВАШИНГТОН – Те , кто пытается найти смысл в нынешней предвыборной президентской гонке в США , могут не беспокоиться .
Никакого смысла в ней нет .
В новейшей истории это самое странное соревнование за высший пост в государстве , и не только из-за большого числа кандидатов – сейчас их уже 14 , а еще два-три могут присоединиться в ближайшее время , – но и из-за качеств этих кандидатов .
Претендентам на должность президента обычно задают такой вопрос : « Почему вы решили участвовать в выборах ? » .
« А почему бы нет ? » – именно такой ответ , похоже , можно получить в этом году .
Если человек не очень дорожит своим достоинством , то , приняв участие в выборах , он потеряет немного , зато многое выиграет .
Проигранная , пусть даже самая ужасная , президентская кампания , позволит кандидату повысить расценки на публичные выступления , заключить выгодные контракты на издание книг и участие в телепрограммах .
Ньют Гингрич и Майк Хакаби не смогли добиться номинации от Республиканской партии , но оба уже гарантировали себе места в ток-шоу на кабельных каналах .
Что касается демократов , то вопрос , которым сейчас задаются в политических кругах , касается не перспектив победы Хиллари Клинтон в процедуре номинации , а перспектив ее поражения : сможет ли она проиграть ?
И ответ на этот вопрос – « да » . В том смысле , что всякое бывает .
Никто , из тех , кого я знаю , не думает , что она действительно сможет так жестко оступиться . Тем не менее , Клинтоны знамениты своей склонностью к неожиданным , неприятным сюрпризам ( скандалам и скандальчикам ) , с тех пор как они впервые появились на государственной сцене четверть века назад .
Именно поэтому многие демократы поддерживают ее без энтузиазма .
Берни Сандерс , представляющийся социалистом , внушает энтузиазм .
Сандерс поймал левую волну в политике демократов и , хотя многие из его предложений не способны пройти испытание жесткими вопросами ( например , как он собирается финансировать свои планы всеобщего бесплатного обучения в колледжах ? ) , ему до сих пор удавалось избежать серьезных споров по этому поводу .
Главное преимущество Сандерса в том , что он кажется настоящим – кандидатом , который , как миллиардер-предприниматель Росс Перо ( кандидат в президенты в 1992 году ) , « говорит так , как есть » . А Клинтон такой совсем не кажется .
Она выглядит закрытой , осторожной , медленной при формировании позиции по некоторым острым проблемам , например , по вопросу о торговле , который разделяет демократов .
Впрочем , в данный момент никто не может предсказать , сможет ли Сандерс превратить впечатляющие толпы , которые он собирает , в избирательную силу . Более того , трудно сказать , как долго он будет оставаться в моде .
У последнего вступившего в гонку в Демократической партии – Джима Уэбба , служившего помощником министра обороны , министром военно-морских сил , а затем ставшего сенатором от штата Виргиния , есть талант , но не хватает постоянства .
Мартин О ’ Мелли , бывший губернатор штата Мэриленд , выглядит многообещающе , но пока заметно отстает .
А бывший губернатор штата Род-Айленд Линкольн Чаффи является полной загадкой .
Никто из них , видимо , не окажет никакого заметного влияния на исход гонки .
Клинтон имеет превосходство с точки зрения известности , денег и организации , которое только она сама ( и , может быть , ее муж ) способна растратить .
В республиканском забеге , напротив , полная неопределенность .
В начале года мало кто сомневался , что , если Джеб Буш бросит шляпу на ринг , он станет главным фаворитом .
На бумаге он выглядел гарантированным победителем , но кандидаты участвуют не в бумажной гонке .
Окажется ли он достаточно ловким , чтобы пройти через непростую систему номинирования в Республиканской партии , учитывая , что на начальном этапе она сильно перекошена вправо ?
Евангельские христиане играют решающую роль в избирательных собраниях штата Айова ( а это первый этап квеста на номинацию ) , но , приложив слишком много усилий к удовлетворению их интересов , кандидат может стать просто неизбираемым .
Буш , по всей видимости , пропустит выборы в Айове , но тогда он будет « обязан » победить в штате Нью-Гемпшир .
Интереса Буша к участию в выборах оказалось достаточно , чтобы Митт Ромни , проигравший в 2012 году Бараку Обаме , отказался от третей попытки избраться в Белый дом .
Но даже грозного на вид имени Буша было недостаточно , чтобы убедить отдельных , более молодых кандидатов отступить .
Амбициозные , молодые политики , а именно , сенатор из Флориды Марко Рубио и губернатор штата Висконсин Скотт Уокер , пока что выглядят самыми сильными соперниками Буша , но обоим предстоят всё более серьезные тесты и проверки .
Рэнд Пол наслаждался периодом всеобщего интереса , но он , по всей видимости , угас , когда его миролюбивое либертарианство жестко столкнулось с взглядами партии , склонной к социальному консерватизму и зарубежным интервенциям .
Я , наверное , была одним из немногих журналистов , кто с самого начала не считал , будто вступление Дональда Трампа в президентскую гонку – это смешно .
Трамп даже близко не обладает качествами , необходимыми президенту , но он совсем не шутка .
И не удивительно , что уже в самой первой кандидатской речи он продемонстрировал способность апеллировать к темной стороне Америки .
Оскорбительные высказывания Трампа по поводу иммигрантов из Мексики ( « Они приносят с собой наркотики .
Они приносят с собой преступность .
Они – насильники .
И некоторые из них , я допускаю , хорошие люди » ) помогли резко подняться его рейтингу . К ужасу многих республиканцев .
Республиканские функционеры хорошо знают , что , если их партия не найдет способа привлечь на свою сторону больше испаноязычных избирателей , чем удалось Ромни в 2012 году , ее шансы выиграть президентские выборы будут невелики . По этой причине рост популярности Трампа становится источником панических настроений .
Заявления Трампа могут стоить ему каких-то деловых связей , но любой , кто думает , будто Трамп не понимает , что делает , должен задуматься поглубже .
Сейчас никто не знает , быстро ли сгорит Трамп , или он продемонстрирует политическую живучесть , но одно можно сказать точно : не он один добавляет странностей этой гонке за номинацию .
Одним из самых причудливых моментов нынешних выборов стал успех Бена Карсона , нейрохирурга на пенсии и политического неофита .
Его экстремальные взгляды на гомосексуальность – он сравнил ее с зоофилией и заявил , что пребывание в тюрьме превращает людей в геев , – нашли отклик у части республиканских избирателей , сделав его реальным конкурентом в Айове .
В этих выборах участвует не просто самое большое количество кандидатов . В этих выборах участвует самое большое , на моей памяти , количество кандидатов , абсолютно не подходящих для того , чтобы стать президентом .
И некоторым из них пока удается вести довольно успешную кампанию .
Совершенно точно , эти выборы не будут скучными .
