Борьба с французской безысходностью
Пока горели французские города , другие страны жестко оценивали сложившуюся ситуацию .
Посольства опубликовали предупреждения туристам и проживающим во Франции гражданам своих стран , а в информационных программах часами транслировались кадры горящих машин .
Правительства других государств , похоже , стараются дистанцироваться от проблемы , опасаясь возможного распространения инфекции на их страны .
Однако мэры городов по всей Европе отреагировали более умеренно , чувствуя и демонстрируя солидарность с оказавшимися в тяжелом положении французскими коллегами .
Они знают , что их города также уязвимы к городскому насилию , поскольку в них существуют зоны социального неравенства , включая маргинализованных молодых людей
Особенность ситуации во Франции заключается в том , что бунт направлен против государства и в частности против полицейских сил .
В отличие от недавних беспорядков в Великобритании , носивших межэтнический характер , конфронтации во Франции столкнули их участников лицом к лицу с полицией .
Действительно , эти беспорядки не носят определенного религиозного или этнического характера , поскольку в них принимают участие молодые люди различной этнической принадлежности .
Надо отметить , что большинство участников беспорядков - представители меньшинств .
Это легко объясняется их географической сегрегацией , высоким уровнем безработицы , большой долей молодых людей с незаконченным средним образованием и непропорционально частым взаимодействием с системой уголовной юстиции .
Но , принимая во внимание различия между молодым людьми , задержанными во время беспорядков , было бы неправильным сказать , что эти беспорядки являются результатом радикализации мусульман Пока что не было обнаружено никаких доказательств того , что организованные сети или религиозные группы манипулируют этими молодыми людьми Конечно , это не означает , что исламские радикалы не постараются использовать создавшуюся ситуацию , если удовлетворительное решение проблемы не будет найдено в ближайшем будущем .
Массовые беспорядки во Франции не являются организованными , поскольку до сих пор не выявились явные лидеры и не были выдвинуты политические требования .
И все же эти акты насилия можно рассматривать как политический конфликт в том смысле , что молодые люди открыто бросают вызов государству , нападая на его представителей .
Насилие кажется пропорциональным чувству несправедливости по отношению к ним в глазах этих разочарованных молодых людей и отсутствием у них возможностей для самовыражения .
В этом смысле Франция расплачивается за отсутствие последовательной , согласованной и финансируемой на должном уровне политики социального развития на протяжении последних 30 лет .
Хотя проводимая политика , несомненно , помогла жителям некоторых неблагополучных районов , она не была достаточно амбициозной для того , чтобы ослабить недовольство .
Одним из примеров чрезмерно робкой политики является полицейское патрулирование .
В течение последних пяти лет Франция отличалась от других европейских государств тем , что постепенно отходила от концепции местной полиции , которую правительство считает слишком « социальной » и ориентированной на превенцию .
В то время как европейские полицейские силы ставят превенцию на первое место среди своих целей и задач , Франция предпочла отвести ей второстепенную роль .
В результате напряженность между полицейскими , все больше считающимися « аутсайдерами » , и местными жителями достигла как никогда высокого уровня .
При отсутствии локального подхода взаимодействие с правоохранительными органами сегодня сводится к напряженным , конфликтным ситуациям , усиливая конфронтационную атмосферу между взбунтовавшейся молодежью и полицией .
В то же самое время тот факт , что полицейским агентам приходится действовать в совершенно незнакомых им местах , значительно снижает их эффективность .
В данной ситуации полиция , к сожалению , оказалась в положении единственного представителя государства .
Но все государственные деятели , а не только полиция , должны отреагировать на проблемы городов .
Прежде всего мэры должны выступить в качестве посредников , поскольку они играют ведущую роль в осуществлении городской политики .
Там , где эта политика терпит неудачу , ответственность в глазах горожан ложится на мэра .
Но мэрам также лучше других известны коммуникационные каналы с их гражданами , и , таким образом , они лучше других способны организовать эффективные партнерства , чтобы решить проблемы на местах .
События во Франции также указывают на необходимость усилить на европейском уровне политику , направленную против дискриминации и способствующую установлению социального равенства .
Хотя такая политика должна осуществляться на местном уровне , катализировать и поддерживать ее должны европейские институты .
В этой области уже ведется работа , но ее расширение становится все более срочной задачей .
Равенство и социальная сплоченность образуют основу свободы , справедливости и безопасности для европейских городов .
Именно поэтому мэры городов по всей Европе призывают европейские институты сосредоточить внимание на социальной сплоченности в той же мере , в какой им до сих пор пользовались вопросы предоставления убежища иммигрантам и контроля границ .
