Оранжевое Рождество Украины
То , что украинцы будут голосовать за свою свободу на рождество , является простым совпадением .
Наше движение – это триумф не толпы , а множества радостных людей , протеста , а не мародерства , ясной цели , а не сбивчивых заявлений .
В результате нечто новое появится в обыкновениях тех , кто будет управлять Украиной с настоящего момента : уважение к людям , что является основным средством контроля над злоупотреблением властью .
Ничто не сможет преуменьшить значение того , что было поставлено на карту – и победа была одержана – на улицах Киева .
В украинском народе снова проснулось самоуважение в результате проявленной смелости и решительности .
У него есть причины для гордости .
Уверенность в себе среди управляемых и осторожность среди правящих - это и есть психологическое начало демократии и истинной свободы , и его уже не изменить у нас на родине .
Никто не сомневался , что Украина существенно изменилась за тринадцать лет независимости .
И , тем не менее , когда пришло время сделать выбор , никто – ни даже сотни тысяч храбрых мужчин и женщин , стоявших на снегу перед украинским парламентом , – не мог сказать с уверенностью , смогут ли эти изменения вырвать украинцев из тисков страха и апатии .
Успех их сопротивления демонстрирует силу идеи и ставит в тупик уходящего в отставку президента Леонида Кучму и его соратников , ибо демократия означает брать ответственность за свою судьбу в собственные руки .
Правящий режим явно ожидал , что толпы народа , протестующие против фальсифицированных результатов выборов 21 ноября , апатично разойдутся по прошествии некоторого времени .
Но этого не произошло , что заставило режим выбирать между использованием силы для подавления растущего сопротивления или сокращения своих потерь .
Отказавшись покинуть улицы и площади Киева , огромная добровольческая армия демократов заставила старый режим прошлого отступить в прошлое .
Этот прорыв выдержит испытание временем .
На протяжении 70 циничных лет и многих веков до этого все , что делалось от имени украинцев , делалось без нашего согласия .
Коррумпированные режимы посредством шантажа и подкупа добивались лояльности бюрократии , полиции и вооруженных сил .
Газеты , теле- и радиопрограммы были пропитаны ложью .
Огромное богатство режима Кучмы , украденное у простых украинцев , наводило на мысль , что господство разбоя и обмана может продолжаться вечно .
Но сегодня украинцы отдали предпочтение демократии и открытому обществу .
С этого момента победа будет за силой идей , а не силой оружия .
В одном случае Карл Маркс , чьи идеи принесли столько страданий Украине , оказался прав , сказав о мире : « ... главное – это изменить его » .
Конечно , наше движение выросло из оппозиции : оппозиции коррупции , оппозиции отказу от нашей государственной независимости , оппозиции правлению мошенников .
Преимущество оппозиции заключается в ее простоте , украинский народ понял , чему мы противостоим , и встал на нашу сторону .
Сейчас мы должны повести за собой нацию , отдельные сегменты которой , благодаря циничным уловкам и полной ненависти риторике дискредитировавшего себя режима , кажется , настроены против демократии , которую мы стремимся построить .
Но ни одна часть Украины не враждебна по отношению к нам , и мы ни с кем не будем обращаться как с врагами .
Потому что нам не надо напоминать о том , что должно быть приоритетным для Украины .
Мы кричали об этом со всех трибун в стране : положить конец коррупции и злоупотреблению властью для личной выгоды и выгоды друзей и соратников .
Мы рисковали многим , чтобы отстоять нашу свободу , и мы не забудем об этом , когда это станет нашей обязанностью .
Таким образом , нашей первой задачей будет правовая и судебная реформы , и здесь у нас есть надежда , принимая во внимание смелость Верховного Суда Украины , который , не признав украденные выборы 21 ноября , защитил закон и гражданские свободы украинцев против режима , намеревавшегося попрать их Но мы удержимся от соблазна мести и воздаяния , ибо это путь к деморализации и новым разногласиям
Управляя страной в интересах нации , а не ради выгоды привилегированных слоев и кланов , мы будет одинаково применять закон по отношению к нашим сторонникам и тем , кто был нашими оппонентами .
Нас будет направлять власть закона и вдохновляющий ее дух упорядоченной свободы .
Конечно же , остаются огромные сложности .
Первое – это восстановление единства нашей страны .
Да , на Украине проживает украиноязычное и русскоязычное население , среди нас есть православные и католики .
Но этими различиями манипулировали с тем же цинизмом , с каким Слободан Милошевич и Франьо Туджман стравливали сербов , хорватов и боснийцев в бывшей Югославии .
Украинцы содрогаются от ярости и ужаса от самой мысли о разделе нации .
Единство нашей нации - не искусственное .
Мы объединены как народ историей наших общих страданий Никто не сможет разделить наш дом , построенный на фундаменте истинной демократии .
Возродив наши гражданские свободы , мы возродим наше единство .
Мы возродим Украину .
