Подъем с сопротивлением Сеголен Рояль
Два месяца назад свои люди в политических кругах Парижа были единодушны : предвыборная борьба за пост президента все еще открыта , но Сеголен Рояль - явно фаворит .
В настоящее время правильным кажется противоположное .
В то время , как борьба еще не закончена , Николас Саркози является стойким фаворитом в опросах , в том числе и среди тех , кто объявил ampquot ; егоampquot ; почти побежденным в начале декабря .
Новое единодушие можно описать следующим образом : Сеголен Рояль не может победить Николаса Саркози , но Саркози может победить себя .
Почему кандидат от Социалистической Партии , первая женщина , у которой был серьезный шанс быть избранной президентом Франции , так быстро оказалась в опале ?
И почему Саркози оказался таким жизнеспособным , несмотря на часто отрицательные страсти , которые вызывает его личность ?
Если Сеголен Рояль потерпит поражение , то это произойдет не потому , что она женщина , а несмотря на это .
Французы готовы к женщине , но возможно , не к этой .
Она красива , энергична , решительна и во многих отношениях непредсказуема .
Действительно , в таких вопросах , как правопорядок , уважение к власти и национализм , ее позиция далека от той , которую ожидаешь от кандидата Социалистической Партии .
Но Рояль пока еще не удалось сплотить позади себя свой лагерь .
Комбинация авторитаризма и неразберихи - если не явной некомпетентности - ее кампании ослабляет боевой дух ее сторонников , подтверждая глубокое недоверие ее противников .
Независимо от их политического предпочтения , у многих французских избирателей такое чувство , что ampquot ; любительampquot ; столкнулся с ampquot ; профессионаломampquot ; .
Поскольку Саркози сумел навязаться правым без поддержки Жака Ширака , Социалистические тяжеловесы не могут полностью убедить себя встать за спиной Рояль .
Ее поражение было бы и их поражением , но их возмущение по поводу потери кандидатуры в ее пользу пока оказывается сильнее , чем их политические инстинкты выживания .
Акцент Рояль на концепцию демократии участия – “ Скажи мне , что ты хочешь , и я буду твоим представителем ” – пока проявляет ограниченную привлекательность .
Избиратели любят , когда с ними советуются , а граждане любят проявлять себя , но в конце концов они хотят руководителя , которому они могут доверять .
Другими словами , они хотят не просто восприимчивое ухо , а обнадеживающую , авторитетную и компетентную личность .
За два месяца до голосования президентская кампания продемонстрировала , что модернизация , если не ampquot ; американизацияampquot ; , французской политики ( например , интенсивное использование Интернета ) произошла .
Но кампания также доказывает жизнеспособность “ классической политики ” .
Рояль , возможно , представила себя в качестве ampquot ; пост-модернистскогоampquot ; политического деятеля , но именно ampquot ; классическийampquot ; политик , кажется , побеждает .
В то же время Саркози сумел выдвинуться в качестве естественного лидера от правых отчасти потому , что Ширак был меньшей помехой , чем предсказывали многие люди , в том числе эксперты .
Действительно , правильным кажется противоположное , что возможно отражает тенденцию французских избирателей формировать положительное мнение об уходящих президентах .
Сам Ширак организовал свой уход с изяществом , представив себя в самом лучшем свете с фактами из личной жизни и публичными речами .
Как будто Францию охватило своего рода ностальгическое великодушие по отношению к президентству , отмеченному подозрением и насмешками .
Ширак не собирается представлять себя в качестве кандидата на то , чтобы разделить консервативный лагерь , и новая снисходительность по отношению к его профессиональной биографии может теперь принести пользу Саркози , его нетерпеливому и мятежному преемнику .
И все же противостояние Саркози остается высоким , и не только среди меньшинств и молодежи , которые зарегистрировались голосовать в огромных количествах , предположительно , чтобы выступить против него и его активного использования полиции в banlieues ( пригороде ) .
“ Бонапарт ” , возможно , готов одержать легкую победу над “ Жанной Д ’ Арк ” , как любят описывать двух ведущих кандидатов некоторые иностранные комментаторы , но предположительно ampquot ; Бонапартистскиеampquot ; качества Саркози воспламенили мощное чувство опасения .
В действительности , устойчивость сильного недоверия по отношению к обоим – и Рояль , и Саркози – помогает объяснить подъем популярности третьего кандидата , Франсуа Бэроу , традиционного центриста , проевропейского политического деятеля .
Бэроу еще никогда так не везло , но за исключением маловероятного провала одной из кампаний двух ведущих кандидатов , он не сможет пройти в последний тур с участием двух кандидатов .
В наш век господства СМИ , личности в конечном счете имеют большее значение , чем программы , что означает , что устранение преобладает над выбором .
Такой процесс , кажется , благоволит Саркози .
Образ ‘ кто угодно , только не Саркози ’ , возможно , существует в некоторых кругах французского общества , но для того , чтобы он восторжествовал , нужна достойная альтернатива .
До сих пор Рояль не смогла играть эту роль .
