Новый вопрос “ Двух Китаев ”
НЬЮ-ЙОРК – Для любого человека старше 60 лет , кто следит за мировыми событиями , термин “ два Китая ” напоминает соревнование пост – 1949 года за дипломатическое признание , которое вели за материк ( “ Красный ” ) Китай и Тайвань , или , более формально , Китайская Народная Республика и Китайская Республика .
К началу 1970-х годов , практически каждая страна признала требование Народной Республики о том , что только она должна быть признана в качестве законного суверенного правительства Китая .
Просто материк был слишком велик и слишком важен экономически и стратегически , чтобы его отчуждать .
Сегодня , ставится новый вопрос “ двух Китаев ” , но совершенно по другому .
Он основывается на том , что Китай лучше всего воспринимается как сильная страна , с многообещающим будущим , несмотря на некоторые кратковременные трудности , или как страна сталкивающаяся с серьезными структурными проблемами и неопределенными долгосрочными перспективами .
Коротко говоря , теперь можно увидеть проблески двух совершенно разных Китаев .
Но какой из них одержит победу ?
До недавнего времени , было мало оснований задаваться таким вопросом .
Более чем три десятилетия , экономика Китая росла удивительным 10 % - ым или выше среднегодовым показателем .
Китай обошел Японию , став второй по величине мировой экономикой .
Сотни миллионов китайцев вошли в средний класс .
Китайская модель авторитарной эффективности казалась привлекательной для многих других развивающихся стран , в частности , в результате глобального финансового кризиса 2008 года , который начался в Соединенных Штатах и , таким образом , казалось бы дискредитировал американский стиль либерального капитализма .
Но вопрос о будущем Китая стал неизбежным .
Официально , экономический рост замедлился почти до 7 % ; но многие считают , что реальная цифра ниже 5 % .
Как это не удивительно , но замедление должно было прийти ; все развивающиеся страны испытывают нечто подобное , во время своего роста и развития .
Тем не менее , скорость и степень изменения поймали власти врасплох , и “ подлили масла в огонь ” официальным опасениям , что рост будет отставать от уровня , необходимого стране для модернизации , как было запланированно .
Тревога правительства о более резком , чем ожидалось , замедлении экономического роста отразилась в его грубом вмешательстве в июле , заморозить фондовые рынки в разгар драматической коррекции цен .
За этим шагом , в этом месяце , последовала неожиданная девальвация юаня , которая говорит о том , что отход от роста ориентированного на экспорт не работает , как ожидалось .
Между тем , антикоррупционная кампания Президента Си Цзиньпина больше напоминает стратегию по консолидации власти , чем усилия по реформированию Китая на благо своей экономики и общества .
Коррупция распространяется , и кампания Си остается широко популярной .
Но волна преследований , что развязал Си сдерживает китайских чиновников от принятия решений , в связи с их опасениями , что в будущем , им могут быть предъявлены уголовные обвинения .
В результате этих событий , в последнее время намного меньше говорят о Китайской модели и больше о Китайской действительности .
Помимо замедления роста , действительность включает в себя серьезный ущерб окружающей среде , один из результатов десятилетий быстрой угольной индустриализации .
Согласно одной из оценок , загрязнение воздуха ежегодно убивает 1,6 миллионов китайцев .
Старение населения Китая , непреднамеренное последствие драконовской политики “ одного ребенка ” , представляет собой еще одну угрозу для долгосрочного процветания .
Доля неработающего населения - процент детей и пенсионеров по отношению к мужчинам и женщинам трудоспособного возраста - в ближайшие годы стремительно вырастет , экономический рост останется вялым , а расходы на здравоохранение и пенсии будут оказывать все большее давление на государственный бюджет .
Все более очевидно , что Китайские лидеры хотят экономического роста , который производит капитализм , но без спадов , что с ним приходят .
Они хотят инноваций , что порождает открытое общество , но без интеллектуальной свободы , что его определяет .
Чем-то надо пожертвовать .
Некоторые наблюдатели , опасающиеся растущего Китая , с облегчением вздохнут глядя на нынешние трудности Китая .
Но эта реакция может оказаться недальновидной .
Медленный рост Китая мог бы подорвать восстановление мировой экономики .
Сделав его менее заинтересованным партнером в решении глобальных проблем , таких как изменение климата .
Опаснее всего , у борющегося Китая мог бы возникнуть соблазн обратиться к иностранному авантюризму , чтобы успокоить публику разочарованную замедлением экономического роста и отсутствием политической свободы .
Действительно , существуют некоторые признаки того , что власти сделают это только в Южно-Китайском море .
Национализм может стать основным источником легитимности правящей партии , которая не может далее вести к быстрому повышению уровня жизни .
США и другие должны будут отступить , чтобы убедиться , что Китай не поддастся такому соблазну .
Но эти страны были бы одинаково мудрыми , дав Китаю сигнал , о том что он ожидаем , чтобы занять свое место среди ведущих стран мира , если он действует ответственно и в соответствии с правилами , установленными для всех .
Но большой политический выбор остается за Китаем .
Правительству нужно будет найти правильный баланс между государственными интересами и правами человека , между экономическим ростом и охраной окружающей среды , а также между ролью рынков и ролью государства .
Выбор с которым сталкивается Китай так же сложен , как и неизбежен .
Крупные социальные волнения не могут быть исключены .
Единственная уверенность состоит в том , что следующие три десятилетия не будут отражать последние три .
