Закат Первеза Мушаррафа
Говорят , что политическая власть в Пакистане вытекает из трех А : Аллах , Армия и поддержка из Америки .
Из этих трех только у руководства армии есть абсолютные средства для того , чтобы избавить страну от Пакистанского президента в форме , Первеза Мушаррафа .
И это главная причина , по которой какая-либо сделка о разделе власти с бывшим премьер-министром Беназир Бхутто вряд ли положит конец политическому беспорядку в Пакистане .
Этой осенью Мушарраф надеялся продлить свой президентский срок , не уступив при этом требованиям оппозиции о том , чтобы он отказался от своего военного поста и вернул гражданского конкурента на пост премьер-министра .
Но немного международных лидеров сталкиваются с таким широким кругом заклятых внутренних врагов .
С тех пор , как он захватил власть после переворота 1999 года , Мушарраф пережил по крайней мере три серьезных покушения на убийство .
Его антитеррористическое партнерство с Соединенными Штатами неминуемо подорвало его политический союз с религиозными консерваторами Пакистана еще до штурма его правительством Красной Мечети в Исламабаде в июле , в ходе которого погибло более 100 человек .
Угроза террористических аттак внутри страны будет продолжать расти .
У Мушаррафа также много светских врагов .
Их гнев , который вспыхнул в марте , когда он неудачно пытался уволить независимого председателя Верховного Суда , продолжает бушевать .
Недавно Суд вынес решение о том , что Навазу Шарифу , которого Мушарраф сбросил восемь лет назад , должны разрешить вернуться из ссылки .
Шариф планирует грандиозное возвращение .
Его “ решительная борьба с диктатурой ” – и непреклонное противодействие любой сделке с Бхутто , которая исключает его – будет усиливаться .
Мушарраф предупреждает его оставаться в Лондоне .
Америка также не довольна Мушаррафом .
Некоторые в Вашингтоне указывают на то , что он сделал слишком мало для того , чтобы вывести аль-Каеду и борцов Талибана из безопасного убежища на границе страны с Афганистаном .
Его недавний флирт с планом обойти Бхутто и объявить чрезвычайное положение вызвал резкую критику администрации Буша .
Но скорее всего именно армия в конечном итоге решит судьбу его президентства .
Правление Мушаррафа предоставило военному руководству сильную роль в области принятия политических решений , но его восемь лет при исполнении служебных обязанностей нанесли большой вред внутренней поддержке влияния армии в правительстве .
Его непопулярность стала их непопулярностью .
Осознавая потенциальную угрозу , исходящую из его рядов , Мушарраф заполнил свой узкий круг относительно младшими по чину ( и надежно лояльными ) офицерами .
Но сделка , в результате которой Бхутто может стать премьер-министром , подорвет влияние военных – и в конечном счете , их поддержку президентству Мушаррафа .
Будучи премьер-министром , она в конечном счете может пересмотреть свою сделку с Мушаррафом с позиции силы .
Военачальники знают это , и угроза того , что они в конечном итоге сместят его , будет мучить его президентство весь следующий год .
Армия навряд ли открыто пойдет на Мушаррафа , если не подведут более тонкие методы .
Генералы знают , что еще один переворот еще больше ослабит положение военных в обществе – а также отношения Пакистана с США – в момент , когда Бхутто и Шариф в своей стране и за рубежом вселили надежды на возврат к постоянному гражданскому правлению .
Но если Мушарраф откажется уйти спокойно , генералы могут пообещать ему длинный список публичных обвинений в коррупции , которые ему придется выдержать без их защиты .
Президентство Мушаррафа долго не протянет без поддержки военных .
Чтобы сохранить видимость , что их вмешательство является мягким , вышестоящие офицеры вероятно знают , что они не могут позволить себе назначить другого генерала президентом .
Вместо этого они скорее всего поддержат косметические политические реформы , в том числе новый закон , который формально разделяет роли командующего армией и главы государства .
Вот стратегия , которую военные приняли в 1988 году после таинственной авиакатастрофы , в которой погиб бывший президент ( и генерал ) Мохаммед Зия-уль-Хак .
Руководство армии назначило проведение выборов , позволило сформировать гражданское правительство , а затем закулисно руководило политическим процессом с флангов .
Бхутто , лидер светской партии , которая теперь пользуется крепкой поддержкой Вашингтона , будет доминировать в процессе разработки политического курса в следующем правительстве за счет Мушаррафа .
Она должна сплотить свою внутреннюю поддержку , но она может расчитывать на экономическое сотрудничество и сотрудничество в области безопасности с Америкой , чтобы гарантировать стабильность в стране .
В добавление ко всему , роль военных в качестве гарантора стабильности и их жесткий контроль над ядерным арсеналом Пакистана , королевские регалии армии , продолжатся .
Поэтому администрация Буша может с энтузиазмом поддерживать возврат к гражданскому правлению и заявлять о долгожданной победе демократии в мусульманской стране .
Но Бхутто унаследует внутренних врагов Мушаррафа .
Шариф будет негодовать по поводу каждой ее оплошности , угрозы нападения со стороны религиозных радикалов продолжатся , а военные будут охранять свои интересы со стороны .
В добавок к такому давлению , Америка будет ожидать того самого сотрудничества в области усмирения племенных областей Пакистана , на которое Мушарраф оказался неспособен .
Военные , при любом раскладе , продолжат рассеивать страх о полном политическом хаосе .
Но они вероятно также застрахуют себя от того , чтобы сделка Машаррафа с Бхутто полностью не закрыла бурную главу в истории Пакистана .
