Кубинский Прорыв Обамы
МАДРИД – Слишком часто , руководители становятся заложниками , а не формирователями своей социально-политической среды .
Мир слишком редко видит шаги , изменяющие историю такие , как поездка Ричарда Никсона в Китай в 1972 году или визит Президента Египта Анвар Садата в Иерусалим в 1977 году .
Вот почему такие конфликты , как между Кубой и Соединенными Штатами продолжаются так долго .
За более чем полвека , ни один американский президент не был готов заплатить политическую цену за признание неудачи и возобновление дипломатических отношений с островом .
Но , так как срок пребывания на президентском посту выходит на финишную прямую , Барак Обама , кажется , был освобожден от таких ограничений .
Президент США может оспорить политические ограничения , лишь приобретая мощное лобби .
Успех президента Джимми Картера в посредничестве Израильско-Египетского мирного урегулирования , и его смелый призыв “ палестинской родины ” ( делает его первым президентом США , сделавшим такое ) , но он был глух к голосам евреев и организации .
Кроме того , президент Джордж Г. У. Буш не смог бы затащить непокорного премьер-министра Израиля Ицхака Шамира на Мадридскую Мирную Конференцию в октябре 1991 года , если бы он не был готов взять на себя то , что он описал как “ некоторые влиятельные политические силы ” , составленные из “ Тысячи лоббистов в Конгрессе . ”
Обама знаком с давлением - и оппозицией - от групп интересов .
Но , с окончанием своего президентства он , наконец , кажется , признает , что обеспечение его наследия требует преодоления не только групп интересов , но и структуру групп политических интересов в Америке .
Он сейчас на ножах с республиканским большинством в Конгрессе , после его эпохальной договоренности по изменению климата с Китаем и его спорным планом амнистии для нелегальных иммигрантов .
Кроме того , если Обама все еще надеется , что его будут помнить , как спасителя решения двух государств Израильско-Палестинского конфликта , дальше , он должен взять на себя Американо-Израильский Комитет по Общественным Связям .
Это будет означать отход от начала своего президентства , когда в своем стремлении урегулировать проблему , он не смог противостоять АИКОСу .
Возможно , его стремление изменить политику Америки к Кубе , - означает бросить вызов дисциплинированным лобби , противостоящим власти Фиделя Кастро и его брату Раулю – и покажет дорогу .
В то же время , нормализация отношений с Кубой , может иметь далеко идущие выгоды .
Скорее всего , накопившаяся во всей Латинской Америке , обида на Америку со времен Холодной Войны прекратится и положение США может улучшиться в таких странах , как Боливия , Эквадор , Никарагуа , и в особенности в Венесуэле , которая была кубинским идеологическим спутником и основным экономическим спасательным кругом режиму Кастро .
Действительно , для Венесуэлы , находящейся на грани банкротства из-за падения цен на нефть было бы неприемлемо , придерживаться своего антиамериканского курса , в то время как братья Кастро сами помирились с “ гринго ” .
Последняя марксистская повстанческая группа в Латинской Америке , Революционные Вооруженные Силы Колумбии ( РВСК ) , объявили об одностороннем прекращении огня , спустя несколько часов после объявления , что США и Куба восстановят дипломатические отношения .
За последние два года , Куба принимала у себя мирные переговоры между РВСК и правительством Колумбии , при полной поддержке США .
Являясь крупнейшим потребителем запрещенных наркотиков в мире , поставляемых колумбийскими производителями , США жизненно заинтересованы в мирном договоре , который может помочь уменьшить , если не прекратить трафик .
Чтобы быть уверенным , хотя политика США по отношению к Кубе и была одним из последних рудиментов Холодной Войны , шаги Обамы не изменят игру в соперничестве Америки с Китаем и Россией , чтобы сформировать новый мировой порядок .
Это , конечно , повышает международный авторитет Обамы и улучшает его перспективы по сдерживанию других мировых конкурентов .
Внезапно , его жесткий курс в отношении Ирана и России стал звучать более правдоподобно .
Куба также предоставляет возможность расширить сферу западных либеральных ценностей .
Путем сохранения финансовых субсидий времен Холодной Войны на Кубу , Россия попыталась гарантировать себе , чтобы остров оставался геополитическим очагом , как это было в Советском Союзе .
Это уже не является вариантом .
В самом деле , даже если бы США не пытались нормализовать отношения , сегодняшние экономические проблемы России , вероятно , обрекли их давнюю - и уже сильно сниженную - поддержку правительству Кастро .
Нормализация отношений с США является ключом к либерализации на Кубе .
В конце концов , такие изменения лучше воспринимаются не путем навязывания удушающих санкций , или с помощью военной тактики “ Шока и трепета ” , как в Ираке , а путем социально-экономических улучшении и дипломатическим взаимодействием внешних держав .
В самом деле , предположения , что Куба может теперь перейти к модели китайского стиля политического самодержавия и экономического открытия , могут быть правильными только в краткосрочной перспективе .
В долгосрочной перспективе , конец эпохи Кастро , вместе с улучшением отношений с США , скорее всего , приведет к повторению перехода Испании к полноценной либеральной демократии , после падения Франсиско Франко .
На Кубе , Обама показал , что преодоление политики конфронтации и санкций требует дипломатической инициативы .
Для него не слишком поздно обратится с аналогичной смелостью к другим многолетним конфликтам , таким , как с Ираном и Северной Кореей - не говоря уже о нарывающем конфликте между Израилем и Палестиной .
И , конечно , он должен работать над тем , чтобы снизить риск того , что Россия создает постоянную зону военной напряженности вдоль своих границ с НАТО .
В конечном счете , мир во всем мире находится в руках лидеров .
История славит тех , кто осмеливается бросить вызов политике инерции от открытия , путем вдохновления дипломатии новыми путями к прогрессу .
