Водные войны
НЬЮ-ЙОРК – Нехватка воды порождает множество конфликтов .
От Чада до региона Дарфур в Судане , до пустыни Огаден в Эфиопии , до сомалийских пустынь , и через Йемен , Ирак , Пакистан и Афганистан простирается громадная территория засушливых земель , где нехватка воды приводит к неурожаям , вымиранию скота , нищете и отчаянию .
Бедные сообщества , населяющие эти земли , представляют собой благодатную почву для рекрутирования такими экстремистскими группировками , как Талибан .
Правительства , неспособные гарантировать обеспечение самых элементарных потребностей своего народа , таких , как безопасная питьевая вода , урожаи основных сельскохозяйственных культур и корм и воду для скота , необходимые для поддержания жизни , теряют свой авторитет .
В условиях подобных кризисов в этих конфликтных зонах , политики , дипломаты и генералы как правило рассматривают обычно поступают также , как и в условиях любой другой политической или военной угрозы .
Они мобилизуют армии , создают политические партии , сражаются с боевиками , или пытаются бороться с религиозным экстремизмом .
Однако подобные действия означают , что из виду упускается основная задача оказания помощи сообществам , крайне нуждающимся в воде , продовольствии и средствах .
В результате , США и Европа часто тратят десятки или даже сотни миллиардов долларов на отправку войск или бомбардировщиков для подавления восстаний или нанести удар по « недееспособным государствам » , однако они не тратят и десятой , или даже сотенной части этих сумм на борьбу с коренными кризисами недостатка воды и слабого развития .
Проблемы нехватки воды не решатся сами собой .
Напротив , они будут усугубляться до тех пор , пока мы , как мировое сообщество , неначнём искать решения .
Недавние исследования выявили всю неустойчивость равновесия запасов воды во многих бедных и нестабильных частях света .
Агенство ЮНЕСКО недавно опубликовало « Доклад о развитии водных ресурсов ООН за 2009 год » ; Всемирный банк опубликовал убудительные результаты исследований в Индии ( « водная экономика в Индии : в ожидании тревожного будущего » ) и Пакистане ( « Экономика воды в Пакистане : на грани иссякания » ) ; а Азиатское Общество опубликовало обзор водных кризисов в Азии ( « Следующая задача Азии : обеспечение безопасного будущего водных ресурсов региона » ) .
Все эти публикации имеют похожее содержание .
Водные ресурсы находятся под всё увеличивающимся давлением во многих частях света , особенно в засушливых регионах .
Быстро растущая нехватка воды является результатом роста населения , истощения подземных вод , выброса отходов и загрязнения среды , а также огромных и всё более опасных последствий изменения климата .
Как следствие , миру грозят тяжелейшие бедствия : засухи и голод , потеря средств поддержания жизни , распространение заболеваний , вынужденные миграции , и даже войны .
Практическое решение должно быть многосторонним и всеобъемлющим , включая в себя более эффективное управление водными ресурсами , усовершенствование технологий в целях рационализации их использования , и новые объединённые инвестиции со стороны правительств , делового сектора и гражданских организаций .
Я стал свидетелем тому , как подобные меры были применены на практике в Поселениях Миллениума в Африке . Осуществляя этот проект , я и мои коллеги сотрудничали с беднейшими сообществами , правительствами и деловыми компаниями в поисках эффективных способов решения проблемы крайней бедности в неиндустриализованных регионах .
В Сененгале , например , компания JM Eagle – крупнейший мировой производитель трудопроводов – даровала более 100 километров труб , предоставив живущему в условиях крайней бедности населению возможность объединить усилия с правительственным агентством по использованию водных ресурсов ( PEPAM ) , обеспечив водой десятки тысяч людей .
В целом , этот проект оказался настолько выгодным и эффективным , что JM Eagle и другие корпорации приняли решение об осуществлении подобных проектов и в других регионах Африки .
Однако в будущем кризисы нехватки воды станут широко распространены , включая как бедные , так и богатые страны .
В последние десятилетия США , например , поощряли скачок роста населения в засушливых регионах на юго-западе страны , несмотря на нехватку воды , которая , скорее всего , усугубится из-за перемены климата .
Австралия также борется с серьёзными засухами в сельскохозяйственном центре страны в речном бассейне Мюррей-Дарлинг .
Средиземноморский бассейн , включая южную Европу и Северную Африку , вероятно , тоже столкнётся с серьёзной проблемой засухи в результате прермены климата .
При этом , однако , характер подобных кризисов будет неодинаков , и разные регионы столкнутся с различными проблемами .
Например , Пакистан , уже являющийся засушливой страной , пострадает от быстрого прироста населения , численность которого , по сравнению с 42 миллионами в 1950 году , достигнет 184 миллионов в 2010 году . Более того , согласно « умеренному » прогнозу ООН , к 2050 году оно может вырасти до 335 миллионов человек .
Что ещё хуже , сегодняшние фермеры применяют подземные воды , запас которых истощается в результате чрезмерного откачивания .
Кроме того , гималайские ледники , наводняющие реки Пакистана , могут , в результате глобального потепления , растаять к 2050 году .
Решение проблем должно охватывать все « уровни » , что означает необходимость решения проблем нехватки воды не только отдельных сообществ ( например , водопроводный проект в Сенегале ) , но и вдоль протяжения рек ( даже если эти реки пересекают границы отдельных государств ) , а также на глобальном уровне , борясь с наихудшими последствиями перемены климата .
Для того , чтобы эффект принимаемых мер был долговременным , необходимо сотрудничество правительств , корпораций и некоммерческих организаций , добиться которого может быть нелегко , поскольку эти общественные секторы часто не имеют опыта такого сотрудничества и питают огромное недоверие в отношении друг друга .
Большинство правительств недостаточно оснащены для того , чтобы работать над серьёзными проблемами нехватки воды .
Рабочий состав министерств водных ресурсов , как правило , представлен инженерами и чиновниками общего профиля .
В то же время для того , чтобы найти эффективные решения проблем нехватки воды , необходим широкий спектр знаний в области климата , экологии , сельского хозяйства , населения , инженерии , экономики , общественной политики и местной культуры .
Правительственным работникам также необходимы гибкость и профессионализм для успешного сотрудничества с местными сообществами , частными предприятиями , международными организациями и потенциальными благотворителями .
Следующий ключевой шаг заключается в объединении ведущих деятелей науки , политики и бизнеса , представляющих общества , испытывающие проблемы нехватки воды – таких , как Судан , Пакистан , США , Австралия , Испания и Мексика – для совместного обмена идеями и поиска креативных подходов к решению проблемы .
Подобное собрание сделает возможным обмен информацией , которая может спасти жизни и экономику .
Это также подчеркнёт простую истину : общая проблема эффективного развития должна объединить мир , который разделяют уровень доходов , религия и география .
