Улицы 2012 года
НЬЮ-ЙОРК . Что принесет новый год мировой волне протестов , поднявшейся в 2011 году ?
Достигнет ли волна гнева , поднявшаяся в Тунисе , своего пика в Нижнем Манхэттене , или в 2012 году мы увидим распространение политики разногласия ?
Ответы тревожны , но вполне предсказуемы : мы , вероятно , увидим гораздо более сильную централизацию подавления сверху вниз и лавину законов в развитых и развивающихся странах , ограничивающих права человека .
Но мы также , вероятно , увидим значительную реакцию широких масс .
То , чему мы являемся свидетелями в драме все более глобализированного протеста и репрессий , – это побочный сюжет , которому многие предводители неолиберальной глобализации никогда не уделяли внимания : способность силы глобализированного капитала разрушить власть демократически избранных правительств .
С перспективы глобальных корпоративных интересов такие закрытые общества , как Китай , являются более удобными для бизнеса , чем беспокойные демократические страны , в которых профсоюзы , высокие стандарты защиты прав человека и энергичная пресса приводят к увеличению издержек .
Во всем мире ответная реакция на протесты выглядит одинаково , наводя на мысль о том , что государственные и корпоративные учреждения обучаются « передовой практике » подавления разногласий при сохранении демократических фасадов .
В Великобритании премьер-министр Дэвид Кэмерон в рабочем порядке оспаривает законы о защите прав человека ; лондонская полиция добивается полномочий для использования патронов с пластиковыми пулями ( пулями длиной примерно 30 см , приведшими уже примерно к дюжине смертей , в том числе детей , в Северной Ирландии ) для подавления мирных протестующих ; а полицейский отчет об угрозе терроризма , распространенный среди « доверенных партнеров » ( лондонских бизнесменов ) , включал в себяновые сведения о протестах движения « Захвати » со ссылками на « подозреваемых активистов » .
Великобритания обладает строгим законодательством по обеспечению внутренней безопасности , но у нее никогда не было такого закона , как закон « Патриот » США .
После протестов против жестких мер в начале 2011 г. и последующих беспорядков в крупных городах в августе лондонская полиция потребовала полномочий для контроля частных учетных записей в социальных сетях и смартфонов .
И , под видом защиты будущих летних Олимпийских игр от терроризма , британские военные создают большую базу в Лондоне , из которой будут действовать специальные силы « SAS » – радикальный отход от традиционной гражданской политики Великобритании .
В Израиле газета Гаарец сообщает о том , что протесты типа движения « Захвати » столкнулись с насильственными действиями полиции , включая избиение 15-летней девушки и угрозы произвольных арестов .
В Израиле , как и в Великобритании , возникло давление , казалось бы из ничего , по введению законов , ограничивающих сбор новостей и делающих несогласие преступным : новый закон делает потенциальным преступлением пожертвования организациям левого крыла , законы по защите прав человека ослабли , и даже репортерские расследования стали более опасными по причине более строгих штрафов за клевету .
Гаарец называет данное новое давление « новым феодализмом » .
Наконец , в Америке , закон « Об ассигнованиях на национальную оборону » , принятый Конгрессом в декабре , позволяет президенту приостановить отправление правосудия для граждан США , задерживать их на неопределенное время и подвергать их пыткам .
Не стоит удивляться , если мы станем свидетелями принятия аналогичного законодательства в других демократических странах мира .
Не только законы , делающие преступным ранее легальное несогласие , организацию и новости , дублируются в развитых демократических странах : то же самое происходит и с насильственной тактикой в отношении протестующих , поддерживаемой усилением давления в странах с долгими традициями гражданской политики с целью милитаризировать охрану правопорядка .
Полицейские получают все более совершенное оружие и защитное оборудование .
В США федеральное правительство потратило около 34 млрд долларов после террористических атак 11 сентября 2001 г. для вооружения полиции штатов и городов оснащением военного уровня .
Журналистские расследования также выявили взаимное обогащение в обучении подавления протестов : местная полиция из таких городов , как Остин штата Техас , отправлялась в Израиль для обучения контроля над толпой и другим тактикам .
Глобализация наемников по подавлению несогласных также идет быстро .
Наемники важны во времена глобальных протестов широких масс , потому что легче повернуть оружие или дубинки иностранца против незнакомых ему людей , чем повернуть военных или полицию против своих же граждан .
Эрик Принс , глава самой бесчестной организации Academi ( ранее Xe Services , еще ранее Blackwater ) , перебрался в ОАЭ , в то время как пакистанские наемники в крупных количествах набираются на службу в Бахрейн , где протестующих подавляют все более жестоко .
Но это , казалось бы , скоординированное подавление мировых протестных движений еще не добилось триумфа – даже в Китае , как показали жители поселка Укань .
Несмотря на то что итог протестов сельских жителей по поводу конфискации местными властями их земель остается неясным , данное противостояние показало новую силу широких масс : социальные сети позволяют более быстро и организовано собирать людей и стремительно распространять новости без фильтрации официальными средствами информации .
Интернет также распространяет шаблоны того , как выглядит подлинная демократия – мгновенно и в мировых масштабах .
Неудивительно , что люди используют данную технологию так , что это указывает на то , что они мало заинтересованы в том , чтобы их разделяли на конфликтующие и конкурирующие этнические группы , национальности или религиозные общины .
В подавляющем большинстве случаев они хотят простой демократии и экономического самоопределения .
Такие планы находятся в прямом конфликте с интересами мирового капитала и правительств , привыкших функционировать без контроля со стороны граждан .
Это конфликт , который может резко обостриться в 2012 г. по мере приобретения планами протестующих ‑ от « Захвати Уолл-стрит » до « Захвати Москву » ‑ бóльшей согласованности .
На карту поставлено многое .
В зависимости от итога мир станет больше напоминать либо Китай ( открыт для бизнеса , но закрыт для несогласия ) , либо Данию .
