Разорение мировой экономики
ЧИКАГО . Мировой капитал в движении .
Пока из-за сверхнизких процентных ставок в промышленно развитых странах капитал растекается по всему миру в поисках более высокой прибыли , в процесс вклиниваются некоторые центральные банки из развивающихся стран , покупая притоки иностранного капитала и реэкспортируя их в другие страны , чтобы сдерживать повышение курса своей валюты .
Другие страны навязывают регулирование того или иного рода .
В последние недели Япония стала первой крупной развитой экономикой , которая непосредственно вмешалась в валютный рынок .
Почему никто не хочет притоков капитала ?
Какая политика вмешательства разумная , а какая нет ?
И чем закончится все это вмешательство , если оно не ослабнет ?
Часть притоков капитала , которая не реэкспортируется , представляет собой чистый приток капитала .
Он финансирует затраты внутри страны на иностранные товары .
Поэтому одной из причин , почему страны не любят притоки капитала , является то , что он означает еще большее количество “ утечек ” за пределы страны из-за спроса внутри страны .
В действительности , поскольку притоки капитала часто приводят к повышению курса внутренней валюты , они способствуют дальнейшим затратам на иностранные товары , так как товары , произведенные внутри страны , становятся неконкурентоспособными .
Другая причина , по которой страны не любят притоки иностранного капитала , заключается в том , что некоторая их часть может быть “ горячими ” ( или демпинговыми ) деньгами , которые интенсивно поступают , когда процентные ставки в других странах слишком низкие , а местные цены активов растут , и быстро уходят при первых признаках неприятностей или когда манят возможности , появившиеся дома .
Непостоянные притоки капитала вызывают непостоянство в экономике получателя , делая подъемы и неудачи более резко выраженными , чем они могли бы быть в ином случае .
Но , как гласит поговорка , чтобы хлопать , нужны две руки .
Если бы страны могли поддерживать дисциплину и ограничивать затраты домашних хозяйств , фирм и правительств , иностранный капитал не понадобился бы и его легко можно было бы реэкспортировать , без воздействия на экономику получателя .
Проблемы возникают , когда страны не могут – или не хотят – тратить средства разумно .
Страны могут тратить слишком много по разным причинам .
Стереотипные экономики Латинской Америки обычно попадали в неприятности из-за популистских трат правительства , в то время как восточноазиатские страны оказывались в трудном положении из-за избыточных долгосрочных инвестиций .
В Соединенных Штатах до нынешнего кризиса легкие кредиты , особенно для домашних хозяйств , стимулировали домашние хозяйства тратить слишком много , в то время как в Греции правительство нашло свой путь , как попасть в беду .
К несчастью , пока некоторые страны , такие как Китай , Германия , Япония и экспортеры нефти накачивают излишек товаров в мировую экономику , не все страны могут урезать свои затраты , чтобы обойтись только своими средствами .
Так как мир не экспортирует на Марс , некоторые страны вынуждены брать на себя расходы за эти товары и принимать притоки капиталов , которые финансируют это потребление .
В среднесрочной перспективе те , кто чрезмерно тратят , должны сократить свои расходы , а те , кто обычно больше экспортирует , должны увеличить свои .
В краткосрочной перспективе , однако , мир занят гигантской игрой в передачу посылки , где ни одна страна не хочет брать товар обычных экспортеров и их избыток капитала .
Это то , что сегодня делает политику “ разорения соседа ” такой разрушительной : хотя в конечном итоге некоторые страны будут вынуждены взять на себя расходы за излишки товаров и капитал , каждая страна пытается избежать их .
Так какая политика вмешательства является действенной ?
Любая политика вмешательства в процентную ставку , или навязывание импортных тарифов , или контроль капитала приводит к тому , что другие страны будут усиливать регулирование .
Вмешательство Китая в курс валюты , возможно , болезненно для некоторых экспортеров из развивающихся стран , которые не вмешиваются так сильно и , в результате , являются менее конкурентоспособными .
Но промышленно развитые страны тоже сильно вмешиваются в рынки .
Например , вмешательство США в денежную политику ( да , денежная политика также может быть вмешательством ) мало что сделало для того , чтобы повысить внутренний спрос , оно побудило внутренний капитал искать прибыль по всему миру .
Доллар США упал бы значительно – поощряя экспорт – если бы не тот факт , что иностранные центральные банки используют большую часть этого каптала как раз для покупки ценных бумаг правительства США .
Все это создает нарушения , которые откладывают регулирование – курсы валют слишком низкие в развивающихся странах , что мешает им отойти от экспорта , в то время как та легкость , с которой финансируется правительство США , не создает стимула для политиков США уменьшить расходы на среднесрочный период .
Вместо того чтобы вмешиваться для получения краткосрочного увеличения своей доли в медленно растущем глобальном спросе , есть смысл странам сделать свои экономики более сбалансированными и эффективными в среднесрочный период .
Это позволит им неизменно вносить свой вклад в увеличение мирового спроса .
Китай , например , должен поместить больше прибыли в домашние хозяйства и меньше в фирмы , чтобы частное потребление могло увеличиться .
США должны улучшить образование и навыки значительной части своей рабочей силы , чтобы она могла производить больше высококачественных знаний и экспортировать больше продуктов из сферы услуг , в которых они специализируются .
Более высокие доходы поднимут уровень сбережений в США , снижая зависимость домашних хозяйств от кредитов , даже если бы они продолжали поддерживать уровень потребления .
К несчастью , все это займет время , а граждане , которым срочно нужны рабочие места и экономический рост , требуют от своих политиков немедленных действий .
Страны во всем мире избрали близорукую политику , которая принимает во внимание только насущные нужды избирателей внутри страны .
Но есть исключения .
Индия , например , до сих пор сумела избежать валютной интервенции , даже открываясь долгосрочному притоку рупий , в попытке финансировать так необходимые инфраструктурные проекты .
Желание Индии потратить , когда все кругом пытаются продать и сохранить , влечет за собой риски , с которыми нужно аккуратно обходиться .
Но пример Индии также предоставляет собой беглое знакомство с тем , чего мир мог бы достигнуть коллективно .
В конце концов , политика “ обнищания соседей ” сможет только сделать нас всех нищими .
