Венки украсят головы победителей
НЬЮ-ЙОРК . В течение ближайших месяцев во многих странах должно пройти удивительно много выборов и политических перемещений .
В их неполный список входят Россия , Китай , Франция , США , Египет , Мексика и Южная Корея .
На первый взгляд у этих стран мало общего .
Некоторые из них являются устоявшимися демократиями , некоторые авторитарными системами , а другие находятся где-то между этими двумя состояниями .
Однако , несмотря на все их различия , эти правительства – и лица , которые будут их возглавлять – во многом сталкиваются с одинаковыми проблемами .
Особенно выделяются три проблемы .
Во-первых , ни одна из этих стран не является полностью своим собственным хозяином .
В современном мире ни одна страна не обладает полной автономией и независимостью .
В той или иной степени все зависят от доступа к иностранным рынкам для продажи своих промышленных товаров , сельскохозяйственной продукции , ресурсов или услуг , или для их закупки .
Никто не может ликвидировать экономическую конкуренцию с другими странами за рынки третьих стран .
Многие страны нуждаются в притоке капитала для инвестиций и финансирования госдолга .
Глобальный спрос и предложение в значительной степени влияют на формирование цен на нефть и газ .
Экономическая взаимозависимость и связанная с ней уязвимость являются неизбежными факторами современной жизни .
Но экономическая зависимость от других не является единственной международной реальностью , которую правительство должно учитывать .
Не менее сложно для страны – или даже невозможно – & nbsp ; изолировать себя от терроризма , проникновения оружия , пандемий , изменения климата .
В конце концов , границы не непроницаемы .
Напротив , глобализация – огромный , идущий через границы поток людей , идей , парниковых газов , сырья , услуг , валют , товаров , телевизионных и радиосигналов , наркотиков , оружия , электронной почты , вирусов ( компьютерных и биологических ) и многое другое – определяет реальность нашего времени .
Всего лишь несколько этих задач могут быть решены в одностороннем порядке – чаще всего на передний план выходят сотрудничество , компромиссы и степень участия различных государств .
Второй универсальной задачей является технология .
Представление о мире Джорджа Оруэлла , изложенное им в книге « 1984 » , вряд ли могло быть более ошибочным , потому что отличительной чертой современных технологий является не Большой Брат , а децентрализация .
Сегодня на рабочем месте или в руках одного человека можно уместить больше вычислительной мощности , чем можно было собрать в одной комнате всего лишь поколение назад .
В результате , в настоящее время люди во всем мире имеют более широкий доступ к большему количеству источников информации , чем когда-либо прежде , что усложняет правительству задачу по контролю , а тем более монополизации потока знаний .
Также , благодаря телефонам и социальным сетям граждане имеют возможность незаметно для других и напрямую общаться друг с другом .
Одним из последствий этой тенденции является то , что авторитарные правительства уже не могут удерживать контроль над своими гражданами так же просто , как это удавалось им раньше .
Технология , без сомнений , является одним из объяснений восстаний , которые мы наблюдаем в большей части арабского мира .
Но современные технологии также имеют последствия для устоявшихся демократий .
Гораздо труднее создать общественное согласие и управлять миром , в котором граждане могут выбирать , что им читать , смотреть и слушать , и с кем им общаться .
Третья повсеместная проблема , которая ждет новых лидеров , это неизбежная реальность того , что увеличение потребностей граждан превышает способности их удовлетворения .
Это всегда было верно для так называемого развивающегося ( и часто довольно бедного ) мира .
Но теперь это стало проблемой и для относительно благополучных зрелых демократий , а также для тех стран , которые развиваются слишком быстрыми темпами .
Экономический рост во многих случаях идет медленнее своей исторической нормы .
Это вполне объяснимо для большей части Европы , Японии и США .
Но рост также замедляется в Китае и Индии , на которые в совокупности приходится больше трети мирового населения .
Высокий уровень безработицы , особенно в США и Западной Европе , и особенно среди молодежи и тех , кто приближается к концу своей трудовой деятельности ( но которые будут жить еще в течение десятилетий ) .
Наиболее беспокоящим фактором остается то , что большая часть этих процессов приведет к долгосрочной безработице .
Конечным результатом этих экономических и демографических сдвигов является то , что все большая часть национального дохода в настоящее время направляется на обеспечение здравоохранения , пенсий и других видов базового социального обеспечения , в то время как постоянно снижающаяся доля трудоспособных граждан , практически в любом обществе , в настоящее время работает для содержания все увеличивающегося числа неработающих сограждан .
Этот рост числа иждивенцев станет еще сильней , приводя к росту экономического неравенства ; чем больше богатства будет сосредотачиваться в меньшем числе рук , тем меньше будет шансов выполнить обещание достойного уровня жизни для большинства людей .
Вместе эти три тенденции – потеря экономической и территориальной автономии , распространение информационных технологий , а также замедление роста на фоне растущего и стареющего населения – создадут огромные политические проблемы практически в каждой стране .
Требования растут , в то время как способность правительства удовлетворить их уменьшается .
Руководители , которые примут власть после перемен этого года , вынуждены будут противостоять этой фундаментальной реальности .
Руководители также должны будут противостоять побочным эффектам в виде возросшего национализма , популизма и , в некоторых случаях , экстремизма .
Враждебное отношение к иммиграции и экономический протекционизм уже заметны и , согласно некоторым прогнозам , будут нарастать .
Эти события внутри отдельных стран делают более трудной задачу достижения глобального консенсуса относительно того , как справляться с внешними угрозами : успешно управлять за пределами страны станет настолько же сложно , насколько это станет сложно внутри .
Приближаются сложные времена , как для граждан , так и руководителей .
