Какой такой кризис евро ?
ФРАНКФУРТ . Что такое кризис ?
Продолжительный экономический спад , высокая и продолжительная безработица , бедность , безудержная инфляция , стремительное падение обменного курса , бюджетный дефицит , высокая стоимость кредитов и политическая дисфункция ?
Большинство согласятся с тем , что кризис существует , если присутствуют хотя бы некоторые из данных « признаков бедствия » .
Но , хотя повсеместно считается , что Европейский Союз находится во власти кризиса , присутствует лишь часть данных признаков , да и то лишь в нескольких странах еврозоны .
Итак , почему же кризис еврозоны существует , и что его определяет ?
Время от времени утверждается , что единая валюта не соответствует потребностям своих стран-членов и что не совместимые с жизнеспособностью экономические различия , в конечном итоге , потребуют отказаться от евро .
Среди наиболее гибельных различий чаще всего называются различия в уровне экономического роста , создания рабочих мест и в уровне безработицы , а также огромная несоразмерность текущих платежных балансов , – причем все из них можно проследить до больших различий в затратах на рабочую силу в расчете на единицу продукции .
Осознание подобных различий приводит к значительной надбавке за риск в проблемных странах , что неизбежно оканчивается ускорением оттока капитала в так называемые безопасные гавани .
Все данные события сейчас заметны в еврозоне , в особенности в ее периферийных странах .
Надбавки за риск начали превышать допустимый уровень в 2009 г. , а затем стали расти еще больше в 2011-2012 гг. , в то время как отток капитала стал безудержным в 2011 г.
Но , если задуматься о том , что может лежать в основе такого типа движений капитала , подозрение должно упасть также на нерациональную политику , характерную , в том числе , и для стран , далеких от еврозоны .
В более широком Европейском союзе такие страны , как Великобритания и Венгрия , в такой же степени подвержены структурным недостаткам , как и некоторые периферийные страны еврозоны .
Гибкость обменного курса не сильно им помогла , или , по крайней мере , они предпочли не использовать ее .
Более того , есть страны со столь же тяжелым , если не более тяжелым , бременем государственного долга , как у периферии ЕС : главными примерами этого являются США и Япония .
У других стран , таких как Норвегия и Швейцария , имеется профицит текущего платежного баланса свыше 10 % от их ВВП , но они противятся ревальвации своей валюты .
Стоит вспомнить , что в течение десятилетия до 2005 г. Германию называли « больным человеком Европейского союза » .
Германия была неконкурентоспособной , когда вошла в еврозону , из-за избыточного повышения заработных плат и цен после воссоединения страны – впоследствии данную проблему удалось решить с помощью структурных реформ , проведенных в стране в рамках единой валюты .
То же верно и в отношении самого нового члена еврозоны , Эстонии , которая благодаря строгому сдерживанию заработных плат обеспечила себе конкурентоспособность на едином рынке за короткий период времени .
Почему же тогда существуют столь сильные сомнения в том , что евро может выжить ?
Некоторые говорят , что текущие усилия по введению разумной политики в периферийных странах обречены на неудачу и что жертвование демократией в этих странах для сохранения целостности валютного союза – это слишком высокая цена .
В действительности , усилия правительств и международных учреждений направлены в сторону более надежных решений .
Кто бы поверил ровно год назад в то , что станет возможным налогово-бюджетное соглашение , принятое в марте ?
И , несмотря на колебания , разве не произошло значительного снижения надбавок за риск в проблемных странах без увеличения расходов стран-кредиторов на финансирование ?
Многое по-прежнему неизвестно .
Наблюдаем ли мы начальные признаки освобождения еврозоны от ее недомогания ?
Смогут ли страны-должники придерживаться жестких программ реформирования , или же их граждане отвергнут строгую экономию ?
И смогут ли страны-кредиторы победить некоторую популистскую ответную реакцию у себя дома , которая может подтолкнуть их в протекционистском направлении ?
Разумное сотрудничество , избегающее риска недобросовестности , должно суметь предотвратить панику , снизить надбавки за риск и разрешить более полное использование ресурсов .
Например , межгосударственные миграционные потоки , несомненно , необходимо сделать более легкими и привлекательными .
Высокого уровня безработицы , в частности , среди молодых квалифицированных работников , можно избежать , если страны-кредиторы , которым требуются мигранты для оживления своей собственной рабочей силы , смогут их привлекать .
Рост иммиграции привел бы к укреплению навыков и увеличению уровня доходов , сократив расходы проблемных стран на пособия по безработице .
Повышение подвижности рабочей силы внутри ЕС также помогло бы создать более открытое европейское мышление и , таким образом , ослабить старые националистические предрассудки .
Итак , будет ли ЕС упорно двигаться в сторону политического союза , тем самым решая упущенные проблемы , несмотря на ликвидацию внутренних границ благодаря единому рынку , евро и шенгенскому соглашению ?
Моделью для будущих Соединенных Штатов Европы является Швейцария – страна с четырьмя языками и национальностями , с сильными в налогово-бюджетном плане административно-территориальными единицами ( кантонами ) , с единой первоклассной валютой , а также с федеральным правительством и парламентом , обладающими подлинной , пусть и ограниченной , налогово-бюджетной властью .
Если бы ЕС максимально использовал уже имеющуюся у него компетенцию и управлялся бы более эффективно , он мог бы добиться более быстрого экономического роста в течение , по крайней мере , следующего десятилетия , и 2,5 % ежегодного прироста не показались бы недостижимыми .
Обязательной является более щедрая поддержка проблемных стран , потому что евро необходимо сохранить ( хотя и не обязательно на основе более крупной еврозоны ) .
Финансовые рынки будет легче убеждать , если подобная поддержка будет дополняться принятием странами-получателями налогово-бюджетного соглашения наряду с технической помощью для укрепления их руководства .
В Грецию необходимо привлечь антикоррупционных чиновников из США , итальянских специалистов по эффективному налогообложению , немецких экспертов по приватизации и испанских профессионалов сферы туризма , чтобы ускорить темпы модернизации .
Все это представляет собой столь необходимый и часто пропагандируемый « План Маршалла » для периферии .
Но при этом признается , что проблемным странам ЕС больше всего требуются не деньги , а планирование и административные возможности для того , чтобы эффективно их тратить .
За последнее десятилетие Греция смогла использовать только пятую часть доступных ей средств ЕС на модернизацию .
Тогда не должно было так случиться , и ЕС не может себе позволить , чтобы так оставалось сейчас .
