Ценность ООН
МЕЛЬБУРН – Утомленным и пресыщенным политикам и аналитикам , для того чтобы поверить в будущее , нет ничего лучше общения с умной и идеалистичной молодежью .
У меня только что был такой опыт во время встречи с делегатами 22-й Конференции ООН « Модель мира » , собравшей вместе в Австралии более 2000 студентов из каждой части света и крупнейших культур для обсуждения мира , развития и прав человека , а также роли ООН в их обеспечении .
Больше всего меня удивило то , насколько вдохновенно данное поколение будущих лидеров рассуждает о важности и возможностях системы ООН .
Они правы : ООН способна на многое в областях обеспечения национальной безопасности , безопасности человека и достоинства личности .
Но , как я им сказал , у них впереди большая задача по убеждению .
В мире нет другой такой организации , как ООН , которая бы воплощала в себе столько надежд и одновременно так часто разочаровывала .
В течение большего срока своего существования Совет Безопасности являлся узником маневрирования между великими державами , Генеральная Ассамблея – театром пустой риторики , Экономический и социальный совет – в основном , нефункциональной ненужностью , а Секретариат , несмотря на все старания и выдающиеся способности группы индивидуалистов , – пугающе неэффективным .
Мои собственные усилия по продвижению дела реформирования ООН , когда я был министром иностранных дел Австралии , были самыми идеалистичными и непродуктивными из всего , что я когда-либо пытался сделать .
Реконструкция структур Секретариата или его процедур для сокращения дублирования работы , расходов и ненужных действий ?
Забудьте .
Изменение состава Совета Безопасности , чтобы он начал представлять мир 21 века , а не 1950-х гг. ?
Ничего не выйдет .
Но у меня также был и некоторый ободряющий опыт работы с ООН в ее лучшие времена .
Например , план мирного урегулирования для Камбоджи в первой половине 1990-х гг. вытянул страну из адских десятилетий жуткого геноцида и чудовищной , затянувшейся гражданской войны .
Также , Конвенция о запрещении химического оружия , принятая на Конференции ООН по разоружению в Женеве , до сих пор является самым действенным за все время договором о контроле над вооружениями , связанным с оружием массового поражения .
Возможно , один мой опыт выделяется среди всех других .
В 2005 г. , на 60-летие ООН , Генеральная Ассамблея , собравшаяся на уровне глав государств и правительств , единогласно одобрила концепцию ответственности государств защищать население , стоящее перед риском геноцида и других преступлений , связанных с массовыми бесчинствами .
С данного голосования международное сообщество начало искоренять бесчестное равнодушие , сопровождавшее Холокост , резню в Руанде , Сребренице , Дарфуре и очень многие аналогичные катастрофы .
Необходимо всем обществом понять хотя бы то , насколько много различных ролей играет ООН .
Различные отделы , программы , органы и бюро внутри системы ООН занимаются широким спектром вопросов , начиная с мира и безопасности между государствами и внутри них и заканчивая правами человека , здравоохранением , образованием , искоренением бедности , помощью при стихийных бедствиях , защитой беженцев , борьбой с торговлей людьми и наркотиками , охраной историко-культурного наследия , борьбой с изменением климата и защитой окружающей среды , а также многим другим .
Менее всего ценится то , насколько экономично данные органы ( несмотря на все их ограничения ) функционируют , в целом , как в абсолютном , так и в сравнительном выражении .
В ключевых отделах ООН ( не учитывая ее миротворческие миссии , но включая ее функционирование в головном офисе в Нью-Йорке , в офисах в Женеве , Вене и Найроби , а также в пяти региональных комиссиях в разных частях мира ) сейчас работает 44 & # 160 ; 000 людей за общую сумму оплаты около 2,5 миллиардов долларов в год .
Это может показаться большой суммой , но Управление пожарной охраны Токио тратит примерно такую же сумму каждый год , а австралийское Управление социального обслуживания расходует на 3 миллиарда больше ( при меньшем количестве персонала ) .
И это всего лишь два отдельные управления двух из 193 государств-членов ООН .
Даже с учетом сопутствующих программ и органов ( таких как Программа ООН по развитию и офис Верховного комиссара ООН по делам беженцев ) , а также миротворческой деятельности ( включающей в себя более 110 & # 160 ; 000 человек международного военного , полицейского и гражданского персонала ) , общие расходы системы ООН все равно составляют всего 30 миллиардов долларов в год .
Это более чем в два раза меньше годового бюджета Нью-Йорка и значительно меньше трети от примерно 105 миллиардов долларов , которые в среднем ежегодно тратятся в Афганистане на вооруженные силы США .
Сотрудники Уолл-стрит получили больше годовыми премиями ( 33,2 миллиарда долларов ) в 2007 г. , за год до мирового финансового краха .
Вся семья Секретариата ООН и сопутствующих органов вместе с сегодняшними миротворцами включает в себя около 215 & # 160 ; 000 людей во всем мире – немалое число , но оно меньше 1 / 8 от примерно 1,8 миллиона сотрудников корпорации McDonalds и ее филиалов во всем мире !
Наиболее важный аспект , что хорошо понимала молодежь , собравшаяся в Мельбурне , заключается в том , что ООН обеспечивает невероятную ценность за те средства , которые мир на нее тратит , и что если бы она прекратила свое существование , нам бы пришлось ее изобрести снова .
Недостатки очевидны , но нам следует помнить бессмертные слова Дага Хаммарскьельда , второго генерального секретаря ООН : « ООН была создана не для того , чтобы привести нас в рай , а чтобы спасти нас от ада » .
