Проблемы с надеждой
ПАРИЖ – за президентской избирательной кампанией в Америке следят с большим интересом в Европе .
В ней видят продолжительную сагу , полную неожиданностей .
На человеческие и интеллектуальные качества трех оставшихся кандидатов даже смотрят с некоторой завистью по эту сторону Атлантики , где можно услышать такие заявления как : ampquot ; Не могли бы вы одолжить нам одного из ваших кандидатов ? ampquot ;
Многие европейцы считают , что все три кандидата являются превосходными , и что , в отличие от предыдущих выборов , в Америке сегодня наблюдается « горе от богатства » .
Но интерес европейцев к президентским выборам в Америке не может скрыть того факта , что их ожидания от этих выборов далеко не ясны .
Европейцы , возможно , и хотят видеть более ampquot ; нормальнуюampquot ; Америку близкую к ним по ценностям , но одновременно опасаются , что более скромная Америка предъявит им большие требования в сфере жесткой военной силы .
Америка в качестве модели для подражания или Америка в качестве защитника - эта ampquot ; европейская дилеммаampquot ; сама по себе является новой .
Сразу после окончания Второй мировой войны большинство европейцев смотрело на Соединенные Штаты как на своего защитника против экспансионистских целей Советского Союза , а также как на основную внешнюю силу , способствующую моральному и экономическому восстановлению их глубоко израненного континента .
Но это отношение изменилось .
Распад СССР , ошибки Америки , особенно в Ираке , и поразительный подъем стран Азии изменили представление европейцев о США .
Америка больше не является защитником или моделью , как когда-то , равно как и не является единственной в своем роде с точки зрения влияния и могущества .
Можно даже сказать , что Европейский Союз постепенно превратился в ampquot ; нормативнуюampquot ; силу в мире в ответ на эволюцию могущества Америки .
Европа давно понимала , что никогда не сможет создать противовес Америке в сфере ampquot ; жесткой силыampquot ; , но , по мере уменьшения ampquot ; мягкой силыampquot ; Америки , ее роль как олицетворения ampquot ; гуманногоampquot ; и законопослушного образа Запада стала важнее , чем когда-либо .
В этом смысле Европа стала видеть в себе , по крайней мере частично , альтернативную мечту для тех , кто перестал мечтать об Америке .
Однако изнутри модель ЕС часто представляется менее убедительной .
Так что , многие европейцы продолжают испытывать ностальгию по Америке как модели для подражания .
Для этих европейцев Барак Обама , кампания которого проходит под лозунгом ampquot ; надеждыampquot ; , является идеальным выбором для восстановления , как по волшебству , мягкой силы Америки .
В конце концов , он сам воплощает собой американскую мечту .
Но некоторые европейцы предпочитают Хиллари Клинтон или даже Джона Маккейна , потому что опасаются последствий избрания более сдержанного и менее опытного президента для европейских партнеров Америки .
Они беспокоятся не только по поводу компетентности , но и по поводу давней трансатлантической проблемы ampquot ; разделения бремениampquot ; .
Скрытый вопрос , стоящий за осторожным отношением некоторых европейцев к кандидатуре Обамы , может быть сформулирован следующим образом : ampquot ; Придется ли нам делать больше в Афганистане и за его пределами ? ampquot ;
Может ли восстановление международной репутации Америки негативно сказаться на Европе , подорвав ее новую монополию на представление западных ценностей и призвав ее обратно к обязанностям в сфере жесткой силы ?
Возможно ли , что « кандидат страха » - Маккейн или все чаще Клинтон - действительно лучше отвечает интересам Европы , чем « кандидат надежды » ?
Если к власти придет Обама , европейцам станет сложнее , по крайней мере на начальном этапе , осуждать Америку , даже если ampquot ; новая Францияampquot ; Николя Саркози уже отказалась от этого простого искушения .
Но им также будет сложнее не откликнуться на призыв к большему разделению бремени в мире .
Такой ampquot ; оборонительныйampquot ; подход к трансатлантическим отношениям является проблематичным .
Наилучшей Америкой для Европы и всего мира является уверенная в себе Америка – Америка , отказавшаяся от культуры страха и снова нашедшая корни своей культуры надежды .
Это Америка Обамы .
Конечно , чем больше ожидания , тем больше риск разочарования .
Но после восьми лет самоизоляции Америки под руководством Буша этот риск стоит того .
Даже если Америка уже не единственная в мире сверхдержава , она по-прежнему остается ampquot ; незаменимой нациейampquot ; .
Так что европейцы правы , проявляя огромный интерес к президентским выборам в Америке .
Независимо от того , кто одержит победу , последствия этого выбора отзовутся во всем мире .
