Войны за воду
Что может быть важнее для будущего человечества и для жизни в целом , чем вода ?
Воды в природе имеется в изобилии , и большинство людей могли бы прожить более десяти тысячелетий , даже не задумываясь об этом .
Мы закачиваем её , используем , сбрасываем ( чаще всего обратно в реки и океаны ) .
Но вскоре мы можем прийти к тому , что появится недостаток пресной воды , которая составляет только 3 % всех вод нашей планеты .
Если подумать о том , какие битвы мы ведём за нефть , то становится страшно при мысли о том , к чему может привести недостаток воды .
В то время как Латинская Америка обеспечена неплохо , ситуация в некоторых других регионах совершенно другая .
Европа приближается к своим пределам , а в Африке , Центральной Азии и Китае недостаток воды уже стал серьёзной проблемой .
В последние 20 – 30 лет благодаря различным инициативам , таким как Всемирный водный форум , четвёртая ежегодная встреча которого состоялась в марте , мы начали осознавать , какая опасность нам грозит .
К сожалению , данный форум не является пока официальным органом и не имеет права принимать решения .
Но возможность высказывать различные мысли и проводить обсуждение стала полезна хотя бы тем , что общество и политики стали обращать больше внимания на проблемы , связанные с водой .
Водопользование – это действительно сложная задача , в которой опыт решает очень многое .
Как показывает практика , наиболее эффективно с регулированием использования воды справляются местные органы управления , даже если общие правила одинаковы для всей страны .
Но немногие правительства согласятся пойти на подобное разделение труда .
Большинство государств также , по-видимому , не готовы начать настоящий диалог с представителями гражданского общества о политике использования воды .
Например , задумайтесь о такой странной вещи : проблемы , связанные с водой , решаются в основном мужчинами , в то время как женщины в основном чаще используют воду .
Более того , неизбежны постоянные трения между государственным и частным сектором .
Необходимо продуманное сочетание государственного и частного регулирования .
Но не все страны одинаково реагируют на данную проблему .
Многообразие участников неизбежно ведёт к разнообразию систем водопользования различной эффективности .
Таким образом , инициативы , подобные Всемирному водному форуму , неизбежно ставят на первый план вопрос о том , что имеет определяющее значение для грамотного регулирования водопользования , а также помогают выработать полезные идеи .
Одной из ошибок подобных дебатов является миф о том , что вода бесплатна .
У воды есть цена , и кому-то придётся за неё платить , будь это конечный пользователь или налогоплательщик .
Можно , конечно , предусмотреть разделение оплаты , но не взимать плату за воду уже невозможно .
На последнем Всемирном водном форуме обсуждались две проблемы , с которыми столкнутся политики в ближайшие годы .
Первая связана с так называемым « правом на воду » .
Острая потребность в воде , при том что миллиард людей испытывает недостаток в питьевой воде , а два миллиарда не имеют нормальных канализационных систем , а также огромное количество связанных с этим болезней , - всё это привело к необходимости признать данное фундаментальное право человека .
Участники форума пришли к согласию в том , что данное право имеет смысл лишь в том случае , если оно сформулировано таким образом , что отдельные органы управления , будь то водные компании или местные правительства , будут вынуждены его соблюдать .
Ответственным здесь может быть только государство .
Но ответственность государства за воплощение в жизнь права на воду не должно превращать его в единственный орган , принимающий решения .
Государство должно обеспечивать функционирование эффективной системы использования воды , которая удовлетворяет основные потребности всех людей , но баланс данной системы ещё предстоит определить .
Именно данная неопределённость стала причиной того , что в заключительной резолюции форума право на воду не было сформулировано .
Вторая проблема касается роли местных властей .
Несмотря на политическую и административную централизацию большинства стран , представленных на форуме , возникло общее мнение о том , что наиболее эффективны те системы водопользования , которые разрабатываются в непосредственной близости от ресурсов и пользователей .
Согласие по данному вопросу – это настоящий прорыв для будущего водной политики .
Естественно , на поверхность всплыли конфликты между государствами , местными властями и частными предприятиями .
Время от времени подчёркивалась острая нехватка средств .
И неудивительно , что недостаток солидарности между странами , обладающими значительными запасами воды , и ощущающими её недостаток , был очевиден на Форуме .
В обсуждении нашего общего будущего в плане воды нас ждут времена проб и ошибок , пока мы не найдём эффективных решений .
Но человечество уже начинает больше прогрессировать в вопросах , связанных с питьевой водой , чем в других мировых проблемах , таких как изменение климата .
Нам всем стоит задуматься над этим .
