Сахарная пора
Праздничная пора , которая уже наступает - это время веселья , и , как правило , переедания .
Но невероятное количество потребляемого сахара , характерное для этого времени года - вовсе не повод для радости .
На самом деле этот сезонный всплеск потребления сахара - лишь часть происходящего в настоящее время колоссального изменения в состоянии здоровья населения мира .
Многие страны , особенно развивающиеся , оказываются лицом к лицу с последствиями огромных изменений образа жизни : перемены в режиме питания , более низкий уровень физической активности и все большее употребление табака .
Эти изменения в значительной степени обусловлены глобализацией и расширением рынков продовольствия , а также все более высоким уровнем урбанизации .
Оба этих фактора побуждают к сидячему образу жизни дома и на работе , а также к серьезным искажениям режима питания .
Так что не должен вызывать никакого удивления тот факт , что незаразные заболевания ( НЗЗ ) , в том числе сердечно-сосудистые заболевания ( ССЗ ) , ожирение , диабет и рак сегодня приводят к смерти примерно 33 миллионов людей во всем мире ежегодно , что составляет почти 60 % от общего количества смертей .
Действительно , они составляют почти половину от общей заболеваемости в мире .
К 2020 году , как ожидают , их вклад возрастет до 73 % от всех смертей и 60 % от заболеваемости .
Более того , более 60 % этих смертей произойдет в развивающихся странах , где НЗЗ поражают людей во все более раннем возрасте , что может иметь огромные последствия для производительности труда в этих странах .
Недавние данные из Китая отражают остроту этой проблемы .
В сельских районах Китая , где проживает более 800 миллионов людей , НЗЗ являются причиной более чем 80 % смертей .
Многие страны сейчас страдают от двойной нагрузки .
Страны , все еще сражающиеся с недоеданием и такими болезнями , как малярия , туберкулез и ВИЧ / СПИД , сейчас вынуждены вступить в борьбу с бурно набирающими обороты ССЗ , диабетом , ожирением , а также с резко участившимися случаями высокого кровяного давления и высокого уровня холестерина в крови .
В самом деле , пять из десяти основных причин смерти в мире связаны с режимом питания и физической активностью : высокое кровяное давление , высокий уровень холестерина , низкий уровень потребления фруктов и овощей , высокий индекс массы тела и недостаточное количество физических упражнений .
Очевидно , что для выработки эффективной стратегии по борьбе с НЗЗ требуется критический анализ питания людей и уровня их физической активности .
Всемирная организация здравоохранения , совместно с группой международных экспертов , разработала глобальную стратегию по режиму питания , физической активности и охране здоровья на 18-месячный период посредством обширных консультаций в более чем 80 странах , с участием подразделений ООН , общественных групп и производителей продуктов питания .
Один из ключевых выводов этой стратегии заключается в том , что для снижения нагрузки по НЗЗ необходим многосторонний подход .
Стратегия дает возможность членам ВОЗ выбрать из обширного спектра возможных мер наиболее подходящие инструменты .
Правительства могут взять инициативу в свои руки .
Министерство транспорта должно обеспечить безопасность на дорогах , с тем чтобы дети могли добираться в школу на велосипеде .
Министр финансов мог бы обложить дополнительным налогом нездоровое питание и субсидировать здоровое .
Министр образования должен потребовать , чтобы школьные обеды составлялись по принципу здорового питания .
Многие страны уже вырабатывают собственные национальные стратегии .
Большинство рекомендаций ВОЗ в течение многих лет находило поддержку у государственных чиновников от здравоохранения .
Но мы имеем дело с глобальной проблемой , затрагивающей интересы множества людей и групп в разных странах , и поэтому ответ требуется срочно и в масштабе всего мира .
Конечно , в значительной степени спорным является вопрос о том , что же такое здоровый режим питания .
Дискуссия на эту тему приветствуется , и она неизбежна ; усовершенствование режима питания и поиск способов повышения физической активности - это сложный вопрос .
Более того , всегда будут существовать группы , защищающие собственные интересы при помощи того аргумента , что , мол , доказательств необходимости принятия мер пока еще недостаточно .
Но мировое научное и врачебное сообщество не высказывало никакой критики в адрес рекомендаций , приведенных в стратегии .
Больше всего критики исходило от компаний - производителей сахара , утверждающих , что верхний предел потребления калорий в виде сахара - 10 % от рациона - не обоснован научно .
Однако в более чем двадцати национальных и международных докладах научных учреждений всего мира на тему рекомендаций по режиму питания приводятся в качестве желаемого показателя такие же или меньшие цифры .
Возрастающая нагрузка по НЗЗ и ССЗ - это бомба с часовым механизмом , заложенная под здоровье всего мира .
Реализация стратегии ВОЗ может привести к крупнейшим в истории положительным изменениям здоровья человека . Благодаря ей народы мира могут стать на путь , ведущий к непреходящему и устойчивому улучшению состояния здоровья .
