Займет ли Китай лидирующую позицию ?
НЬЮ-ЙОРК . Желание Китая присоединиться к переговорам по возможному введению санкций против Ирана , а также отправить президента Ху Цзиньтао на саммит по ядерной безопасности в Вашингтон в этом месяце является важным предварительным шагом к тому , чтобы нести больше ответственности в решении международных проблем .
Однако только присоединения к обсуждению или появления на собраниях не достаточно .
С учетом роста экономики , а также опасности подрыва системы , которая обеспечила этот поразительный рост , Китай должен делать значительно больше , чтобы продемонстрировать свою добросовестность как ответственного глобального лидера .
Китай стал мировой державой значительно быстрее , чем большинство наблюдателей – как и собственные лидеры Китая – могли предсказать всего десять лет назад .
Быстрый экономический рост Китая , сопряженный с проблемами Америки в Ираке и Афганистане , монументальный долг , а также роль в разжигании глобального финансового кризиса изменили распределение глобальных сил – и еще более восприятие этих глобальных реалий .
Сегодняшнее международное влияние Китая , вероятно , превосходит его желание или возможности .
Это ставит Китай в трудную позицию в отношении так называемой международной системы – структур и правил , созданных США и другими странами после второй мировой войны , для регулирования национального суверенитета посредством системы дублирования юрисдикций , транснациональных обязательств и фундаментальных прав .
Китай получил огромную выгоду от этой системы , о его росте не могло быть и речи без свободной торговой системы под руководством США , а также процессов глобализации для доступа на рынки США и глобальных морских путей , обеспечиваемых военно-морскими силами США .
Однако история унижения Китая в руках европейских колониальных держав сделала его лидеров страстными приверженцами неприкосновенных национальных прав , а также подозрительными к любым уступкам , способным уменьшить суверенитет страны .
Поскольку лидеры Китая не избираются населением , их легитимность в основном держится на двух источниках – их связи с китайской революцией , а также их способности обеспечивать национальную безопасность и экономический рост .
Несмотря на то , что Мао Цзэдун замешан в ненужной гибели миллионов людей , а также по официальному признанию был на 30 % неправ , его фотография все еще украшает площадь Тяньаньмынь , поскольку легитимность режима отчасти зависит от его связи с восстановлением национального суверенитета , символом которого является Мао .
Экономическая основа легитимности китайского правительства также оказывает огромное давление на способность китайских лидеров принимать решения , которые стимулируют внутренний экономический рост за счет практически всего остального – включая , как говорят , жизнестойкость международного валютного порядка , нераспространения ядерного оружия и основных прав в странах , богатых полезными ископаемыми .
Эта дихотомия создает трудную ситуацию по мере того , как Китай становится второй по величине мировой экономикой .
Если Китай во имя сохранения национального суверенитета не будет участвовать в международной системе , то трудно будет говорить о существовании такой системы .
Например , нежелание Китая присоединиться к другим членам международного сообщества , чтобы оказать давление на Иран и Северную Корею прекратить свои программы по созданию ядерного оружия , предвещает падение системы нераспространения ядерного оружия .
Активная поддержка со стороны Китая стран , которые нарушают права человека , таких как Судан , Северная Корея и Бирма , подобным образом ведет к подготовительному обезглавливанию международной системы обеспечения прав человека .
Учитывая размер и важность , вне зависимости от намерений , Китай , возможно , непреднамеренно , разрушит международную систему , если он активно ее не поддержит и не будет работать над ее подкреплением или же не изменит ее во имя общего блага .
Если он ничего для этого не сделает , мир будет под угрозой .
Если Китай видит себя преемником и бенефициарием послевоенной международной системы под руководством США , то ему нужно сделать значительно больше , чтобы предотвратить и остановить распространение ядерного оружия в Иране и Северной Корее , а также платить значительно больший процент затрат ООН и обуздать свою торговую политику .
Также он должен положить конец своим предполагаемым коррумпированным действиям в богатых полезными ископаемыми развивающихся странах , привести свою валютную политику в соответствие с глобальными нормами , принять меры для сокращения выбросов парниковых газов , а также больше заботиться о судьбах людей за пределами Китая и своих решений .
Если , с другой стороны , по полному праву , у лидеров Китая есть альтернативное видение того , как должна выглядеть улучшенная международная система , то ответственность за выражение этого видения , а также за план его реализации , лежит на них .
Международная система может быть смоделирована лучше , чем сегодня , однако это не произойдет по умолчанию .
Как продемонстрировали в 1940-х годах президенты США Франклин Рузвельт и Гарри Трумэн , такая система должна быть сначала сформулирована , а затем « выкована » посредством решительных действий и глобального лидерства .
Если Китай в качестве основы для международных дел двадцать первого века видит неприкосновенность суверенитета , как это происходит сейчас , тогда он должен объяснить , почему этот принцип не приведет к тем же разрушительным последствиям , которые произошли в девятнадцатом веке и начале двадцатого века .
США и международное сообщество должны признать , что сегодняшний быстрый подъем Китая заслужил право играть важную роль в определении того , как будет проходить двадцать первый век .
Однако если китайские лидеры не станут делать больше для поддержания сегодняшней международной системы , а также не сформулируют альтернативу и вместо этого продолжат вспоминать модели девятнадцатого века неприкосновенного суверенитета , то они разрушат глобальный порядок , который со всеми своими изъянами и недостатками , тем не менее , хорошо послужил миру .
Страны , которые ценят нынешнюю систему , все больше будут чувствовать необходимость сплотить ряды , чтобы защитить ее .
