Путь в Триполи
БЕНГАЗИ . В течение периода времени , прошедшего со дня революции 17 февраля против ливийского лидера полковника Муаммара аль-Каддафи , оппозиционные силы в Бенгази создали Переходный национальный совет ( ПНС ) и Кризисную группу ( КГ ) в качестве временного правительства .
Эти две группы были созданы из представителей различных слоев общества .
Некоторые члены занимали высокопоставленные должности в правительстве Каддафи , другие были социальными активистами .
Обе группы в настоящее время достаточно популярны среди населения контролируемых повстанцами областей Ливии .
Однако если войска повстанцев не смогут продвинуться в сторону столицы Триполи , а вместо этого останутся заблокированными войсками Каддафи между городами Адждабия и Брега , то оппозиция окажется перед серьезной дилеммой .
Безвыходное положение с военной точки зрения может ослабить оказываемую им поддержку и даже лишить их легитимности .
При формировании Советов оппозиция стремилась добиться баланса между опытом государственного управления , технической экспертизой и племенной поддержкой .
Таким образом , несмотря на то что некоторые члены , такие как бывший министр юстиции и председатель ПНС Мустафа Абдель-Джалил были связаны с правительством Каддафи , другие , такие как руководитель по экономике и финансам КГ Али Тархуни жили за пределами Ливии на протяжении 30 лет .
И могущественные кланы из Тобрука добились успехов в назначении своих членов на ключевые военные должности .
Кроме того , Советы большей частью занимаются региональными вопросами , большинство их членов , в основном , выходцы из восточной Ливии .
Выходцы из западных регионов , в основном , диссиденты , которые на протяжении десятилетий жили за границей . Официальные лица ПНС признают , что некоторые члены Совета находятся в западной Ливии , но отказываются назвать их по причинам безопасности .
Оба указанных органа далеки от однородности и единства . Уже возникали конфликты , как между членами ПНС , так и в военном руководстве .
Благодаря высокой ранее занимаемой должности министра юстиции , Джалил стал переходным лидером . Однако , как только ПНС перейдет к тому , чтобы стать выборным органом , более харизматичный директор КГ Махмуд Джибрил и дальновидный оратор Совета Абдул Хафиз Гога могут выступить в качестве настоящих лидеров повстанцев .
Полковник Халифа Хифтер , который был близким сторонником Каддафи до его дезертирства после захвата в плен войсками Чада во время войны Ливии со своим южным соседом , не соглашается подчиняться начальнику штаба , бывшему министру внутренних дел Абдулу Фатаху Юнису . Такие размолвки между политическими деятелями и военными будут продолжаться , так как чиновники пытаются укрепить свое положение .
Эти два органа власти подвергаются давлению в связи с необходимостью формулирования четкой политической и социальной платформы .
Члены ПНС и КГ , в основном , едины в своем желании положить конец 41 летнему правлению Каддафи и перераспределить богатство страны в долгое время игнорируемый восточный регион .
Как результат , они не озвучили четкого видения Ливии после смещения Каддафи .
Несмотря на то что в обоих Советах без сомнения работают люди , имеющие необходимый формально-юридический послужной список для управления экономикой , лишь несколько членов Советов имеют действительные политические навыки или опыт контроля работы бюрократических органов .
До сих пор эти недостатки не препятствовали ПНС получать повсеместную поддержку на контролируемом повстанцами востоке .
Жители Бангази прославляют Абдул Джалила и его коллег .
Муниципальные советы в Байде , Дарме и Тобруке обещали поддержку ПНС и боевики , которые сражались с американскими войсками в Ираке , пошли за военными лидерами организации .
Живущие здесь люди удовлетворены свободой от непредсказуемой политики Кадаффи и проникающих повсюду сил безопасности .
« Кто угодно , кроме Каддафи » , ‑ сказал мне один человек в Тобруке .
Это частично объясняет , почему ливийцы принимают диссидентов , которые десятилетиями жили за границей и о которых они мало знают .
Этот теплый прием контрастирует с недоверием иракцев к политическим изгнанникам , вернувшимся на « фалдах » американцев , свергнувших режим Саддама Хусейна в 2003 году .
Однако , поддержка ПНС , в основном , носит поверхностный характер , она не основывается ни на знаниях о том , насколько трудны для понимания функции Совета , ни на понимании его целей .
По существу , как только первоначальная эйфория рассеется , ливийцы , скорее всего , будут выступать против ПНС , если он не обеспечит успехов на поле боя .
В связи с недостаточной профессиональной военной подготовкой , такие победы все более маловероятны .
Для обеспечения того , чтобы у повстанцев появился шанс в сражении против лучше оснащенных войск Каддафи , западные страны должны выйти за пределы авиаударов и предложить дипломатическое признание ПНС . Им необходимо предоставить повстанцам ракеты среднего радиуса действия и легкую бронированную технику , а также обучить их правильному пользованию своим оружием .
Без крупномасштабного притока инструкторов и вооружений повстанцы не смогут продвинуться к столице Триполи в ближайшие месяцы . Такая патовая ситуация , скорее всего , вызовет разочарование ливийцев в Совете .
И неясные лозунги , предлагаемые его лидерами , скорее всего , будут рассматриваться , как пустые обещания .
Принимая во внимание , что основой законности Совета является добра воля и слепая вера ливийцев , а не успех во время голосования , это может быть разрушительной силой .
В течение нескольких недель ливийская оппозиция смогла завоевать поддержку населения на востоке страны , не сделав ничего , кроме создания временного политического органа .
Однако для сохранения этой поддержки лидеры оппозиции должны доказать , что они могут отвечать на требования доверившихся им людей .
И , прежде всего , они должны одерживать военные победы на пути к Триполи .
