Рост вне времени
КЕМБРИДЖ – Роберт Гордон из Северо-Западного университета – выдающийся экономист , чьи работы по макроэкономике и исследования долгосрочного экономического роста по праву принесли ему большую популярность и признание .
Его последние разработки на тему гипотетической истории будущего , в которых он задается вопросом , придет ли конец экономическому росту Соединенных Штатов , привлекли к себе много внимания .
Но основной недостаток в рассуждениях Гордона сразу бросается в глаза – и становится все более очевидным при детальном рассмотрении .
Гордон выделяет три Промышленные революции ( ПР ) , которые приводили к экономическому росту и повышению уровня жизни с восемнадцатого века : ПР & # 160 ; № 1 ( « пар и железные дороги » ) , основные изобретения которой пришлись на период с 1750 по 1830 год ;
ПР & # 160 ; № 2 ( « электричество , двигатель внутреннего сгорания , водопровод , туалеты в домах , средства связи , развлечения , химикаты , нефть » ) , основные изобретения которой были созданы с 1870 по 1900 год ; и ПР & # 160 ; № 3 ( « компьютеры , Интернет , мобильные телефоны » ) , которая началась в 1960 году .
В основе его статьи лежит противопоставление трансформационного воздействия ПР & # 160 ; № 1 и , в особенности , ПР & # 160 ; № 2 на ВВП на душу населения и качество жизни с относительно тривиальными последствиями ПР & # 160 ; № 3 .
Несовершенство доводов Гордона в том , что он сократил временные рамки для ПР & # 160 ; № 3 .
Рассмотрим следующие четыре утверждения из его работы :
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
« Обеим первым революциям потребовалось около 100 лет , чтобы их эффекты успели полностью просочиться в экономику » .
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
« Ушло как минимум 150 лет , прежде чем проявился полный спектр эффектов ПР & # 160 ; № 1 »
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
« Изобретения ПР & # 160 ; № 2 были настолько значительны … что потребовалось целых 100 лет , чтобы проявились их основные эффекты . »
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; « … [ В ] оздействие ПР & # 160 ; № 3 на производительность испарилось после всего лишь восьми лет , по сравнению с 81 годом ( 1891-1972 ) , потребовавшимся , чтобы достижения ПР & # 160 ; № 2 оказали полное влияние … »
Последнее предложение решающее : Гордон говорит о том , что ПР & # 160 ; № 3 закончилась примерно в 2005 году – то есть , спустя 45 лет после ее начала , но в два раза раньше по сравнению со временем , отведенным на соответствующие процессы ПР & # 160 ; № 1 и ПР & # 160 ; № 2 .
Приведем наглядный пример из предыдущих промышленных революций : это как если бы воздействие железных дорог на экономику США оценивалось по состоянию на 1873 год , через 45 лет после начала строительства первой ветки в Америке , « Балтимор и Огайо » .
В 1873 году предпринимателю Монтгомери Уорду был всего год , а до выпуска первого каталога « Сирс и Робак » оставалось 20 лет .
Вместе эти компании изобрели заказ товаров по почте , ставший « захватчиком рынка » века железных дорог , создав континентальный рынок потребительских товаров , со всеми последующими эффектами экономии от масштаба .
Или возьмем другой пример : что если бы мы прекратили оценку экономических последствий электрификации ровно через 45 лет после создания первой электростанции , « Станции Пёрл-Стрит » Томаса Эдисона , в 1882 году ?
На тот момент американские промышленные отрасли еще открывали преимущества гибкой ( ре ) конфигурации , благодаря которой стало возможным распределение выработанной электроэнергии , тогда как производство бытовой техники в Америке только зарождалось .
Гордон утверждает , что « эра замены человеческого труда компьютерами по большому счету закончилась » в течение последнего десятилетия .
Инновации в информационных и коммуникационных технологиях ( ИКТ ) , направленные , в основном , на электронную торговлю , « практически полностью завершились к 2005 году » .
После этого « трудосберегающие инновации » отошли на задний план , дав место « ряду развлекательных и коммуникационных устройств , которые выполняют те же функции , что и раньше , но теперь в более компактных и удобных корпусах » .
Сокращая и упрощая таким образом происходящую ИКТ-революцию , Гордон упускает два основополагающих процесса .
Первый , и наиболее очевидный , – развитие электронной коммерции еще далеко от завершения .
В США , передовой стране в этом отношении , электронная коммерция только достигла 10 % от общего объема расходов на розничную торговлю и продолжает расти крайне быстрыми темпами даже в условиях медленного восстановления экономики после Великой рецессии .
В то же время нечто гораздо более значительное происходит в экономике на более глубоком уровне .
С первых дней компьютерной революции исследователи и популяризаторы считали « искусственный разум » последним революционным изобретением ( буквально , в случае с компьютером HAL в фильме « Космическая одиссея 2001 года » ) .
После десятилетий разочарований теперь появились шансы на успех : применение сложных статистических разработок для ускорения накопления неимоверного количества так называемых « больших данных » , которые одновременно генерируются и собираются в Интернете .
Для подтверждения существования искусственной разумной « жизни » вспомните « виртуальных помощников » , загруженных в смартфоны , начиная – но только начиная – с Siri от Apple .
Следующая волна эффектов ПР & # 160 ; № 3 может быть обнаружена в системах , которые фиксируют намерения в поисковом запросе и объединяют его в полную транзакцию , а также в применении прогнозного анализа промышленных цепочек поставок и предоставления услуг .
Если предполагаемое воздействие этих инновации на рост производительности и ВВП невозможно определить в количественном выражении , что ж , так оно и происходит с историей будущего .
Пускай в восприятии Гордоном ПР & # 160 ; № 3 есть недостатки , его выводы относительно будущего инноваций в США действительно обоснованы .
Из множества « препятствий » , которые он упоминает , усиление неравенства и застой в сфере образования представляют собой угрозы , которые отличают положение Америки от других стран .
Но Гордон не принимает во внимание самую большую угрозу для длительного мирового лидерства США в области инноваций : делегитимация в последнее время роли государства как хозяйствующего субъекта .
Как я наглядно представляю и подробно анализирую в своей новой книге « Капитализм в инновационной экономике : рынки , спекуляции и государство » , государство заняло центральное место в динамике инновационной экономики .
Оно финансирует передовые исследования , в результате которых совершается открытие или изобретение ; поддерживает создание новой сети из каналов в Интернет ; и выступает в роли креативного клиента для инновационной продукции , как было во времена зарождения компьютерной революции .
Государство также должно сохранить преемственность в рыночной экономике , когда спекулятивный пузырь , который финансировал ее преобразования , лопнет .
И здесь тоже Гордон разочаровывает .
Единственная отсылка к государству в его работе даже не касается его стабилизирующей роли .
Скорее , она касается препятствия , представленного тем самым долгом , который был накоплен , чтобы не дать мировому финансовому кризису 2008 года спровоцировать вторую Великую депрессию .
