В чём смысл БРИК ?
САН-ПАУЛО . Бразилия , Россия , Индия и Китай недавно провели свою вторую ежегодную встречу в верхах в г. Бразилиа .
Эти так называемые страны БРИК пользуются неослабевающим вниманием журналистов , но я , всё же , отношусь к данной концепции скептично .
Американский инвестиционный банк Goldman Sachs ввёл данный термин в 2001 г. для привлечения внимания к прибыльным возможностям , как он считал , « стремительно развивающихся » рынков .
Доля ВВП стран БРИК выросла с 16 % в 2000 г. до 22 % в 2008 г. Совместно они перенесли последующий мировой экономический спад лучше , чем большинство других стран .
Вместе они насчитывают 42 % мирового населения и одну треть мирового экономического роста за последние десять лет .
За исключением США ( которые занимают третье место по количеству населения ) , ежегодный экономический рост в 2000-2009 гг. в четырёх остальных странах с наибольшим количеством населения – Китае , Индии , Индонезии и Бразилии – составил более 5-6 % .
Очевидно , что это хорошая новость для мировой экономики , но данный экономический термин получил собственную политическую жизнь , несмотря на то , что Россия не очень хорошо подходит в данную категорию .
Как написала газета Пекинское Обозрение : « Когда в 2001 г. банк Goldman Sachs создал аббревиатуру БРИК , ни экономисты , ни остальной мир не предполагали , что Бразилия , Россия , Индия и Китай когда-нибудь всерьёз начнут разработку общей системы сотрудничества » .
В июне 2009 г. министры иностранных дел четырёх стран впервые встретились в Екатеринбурге для превращения данной звучной аббревиатуры в международную политическую силу .
Страны БРИК обладают 2,8 триллионов долларов США , или 42 % , мировых резервов иностранной валюты ( хотя большая их часть принадлежит Китаю ) .
Поэтому в Екатеринбурге российский президент Дмитрий Медведев заявил , что « Невозможно создать эффективную мировую валютную систему , если используемые ценные бумаги номинируются лишь в одной валюте » .
После того , как Китай затмил США в качестве крупнейшего торгового партнёра Бразилии , Китай и Бразилия объявили о своих планах вести торговлю в своих национальных валютах вместо долларов .
Несмотря на то , что Россия составляет лишь 5 % торгового оборота Китая , две страны также заявили об аналогичной договорённости .
После недавнего финансового кризиса банк Goldman Sachs « поднял ставки » , дав прогноз о том , что совокупный ВВП стран БРИК может превзойти совокупный доход стран « большой семёрки » к 2027 г. , т.е. примерно на 10 лет раньше , чем предполагалось ранее .
Подобные упрощённые экстраполяции текущего экономического роста часто оказываются ошибочными вследствие непредвиденных событий .
Но , какой бы ценностью ни обладал данный линейный экономический прогноз , термин « БРИК » пока что не имеет особого значения в долговременном анализе взаимоотношений мировых сил .
Хотя встреча стран БРИК может быть удобной для согласования некоторой кратковременной дипломатической тактики , данный термин « смешивает в кучу » несопоставимые страны , обладающие огромными разногласиями .
В том , чтобы объединять в одной организации Россию – бывшую сверхдержаву – и три страны с развивающейся экономикой , немного смысла .
Из четырёх членов данной организации Россия обладает наименее многочисленным и наиболее образованным населением и гораздо более высоким доходом на душу населения , но важнее другое – многие аналитики считают , что в России идёт экономический спад , в то время как мощь других трёх стран постоянно растёт .
Сегодня Россия не только страдает больше других от последствий мирового экономического спада , но и столкнулась с тяжелейшими долговременными проблемами : с недостаточной диверсификацией экспорта , с серьёзнейшими проблемами демографии и здравоохранения , и , по словам самого Медведева , со срочной необходимостью « модернизации » .
Как недавно отметила газета The Financial Times , всего два десятилетия назад « Россия была научной сверхдержавой , проводя больше исследований , чем Китай , Индия и Бразилия вместе взятые .
Теперь же она отстаёт не только от китайской науки , развивающейся стремительней других , но и от науки Индии и Бразилии » .
Если внимательней посмотреть на цифры , становится понятно , что Китай с его ресурсами является центральным звеном БРИК , но роль Бразилии является приятным сюрпризом .
Когда была изобретена аббревиатура « БРИК » , газета The Economist возразила на это так : « Страна с такими же незаметными темпами роста , как и купальники у её женщин , терзаемая всевозможными финансовыми кризисами , представляющая собой место хронической политической нестабильности , чьи безграничные способности расточать свой очевидный потенциал являются столь же легендарными , как и её талант играть в футбол и проводить карнавалы , как-то плохо сочетается с данными новыми титанами » .
Теперь же газета The Economist отмечает : « В некоторых отношениях Бразилия превзошла другие страны БРИК .
В отличие от Китая , Бразилия является демократической страной .
В отличие от Индии в ней нет ни повстанцев , ни этнических или религиозных конфликтов , ни враждебных соседей .
В отличие от России , она экспортирует не только нефть и оружие , а к иностранным инвесторам относится уважительно » .
Справившись с инфляцией и начав рыночные реформы в 1990-х гг. , Бразилия показывает впечатляющие темпы экономического роста на уровне 5 % .
Обладая территорией , почти в три раза превышающей территорию Индии , населением в 200 миллионов , 90 % которого является грамотным , 2 триллионами долларов США ВВП , что эквивалентно ВВП России , и доходом на душу населения в $ 10 & # 160 ; 000 ( в три раза выше , чем в Индии , и почти в два раза выше , чем в Китае ) , Бразилия обладает впечатляющими ресурсами силы .
Открытие в 2007 г. огромных запасов шельфовой нефти обещает превратить Бразилию также в значительную силу на энергетической арене .
В Бразилии , как и в других странах БРИК , есть много серьёзных проблем .
Она занимает 75 место из 180 стран по индексу коррумпированности , присваемому аналитической организации Transparency International ( Китай занимает 79-е место , Индия 84-е , Россия 146-е ) .
Мировой Экономический Форум ставит Бразилию на 56-е место среди 133 стран в плане экономической конкурентоспособности ( Китай – на 29-м месте , Индия – на 49-м , Россия – на 63-м ) .
Также , серьёзными проблемами остаются бедность и неравенство .
Коэффициент Джини ( Gini ) ( распределения доходов ) для Бразилии равен 0,57 ( где 1,0 означает абсолютное неравенство , когда один человек получает весь доход ) ; в США данный коэффициент равен 0,45 , в Китае – 0,42 , в Индии – 0,37 , в России – 0,42 .
Итак , насколько серьёзно аналитикам стоит относиться к термину « БРИК » ?
Как к показателю экономических возможностей , к нему можно относиться благосклонно , хотя было бы больше смысла , если бы Россию заменила Индонезия .
В политическом смысле Китай , Индия и Россия являются конкурентами за господство в Азии , а Бразилия и Индия пострадали от заниженного курса китайской валюты .
Таким образом , маловероятно , что БРИК превратится в серьёзную политическую организацию государств-единомышленников .
