Жизнь , дарованная вакцинами
КЕЙПТАУН – Мир , в котором бы наши дети и внуки росли без угрозы полиомиелита и других предотвратимых болезней , – это мечта , которую разделяют все .
Но эта мечта отличается от других тем , что она достижима .
В течение своей жизни мне повезло стать свидетелем исключительного воздействия вакцин на защиту детей от болезней и смерти , в особенности в развивающихся странах .
Для меня вакцины всегда имели особое значение .
Будучи маленьким ребенком в ЮАР , я чуть не умер от полиомиелита .
Тогда , в начале 1930-х гг. , не существовало вакцины от этого чрезвычайно инфекционного заболевания .
С полным основанием родители многих стран были в ужасе от того , что вирус полиомиелита может проникнуть в их дом , как чума , заразив ребенка и приведя к необратимому параличу в считанные часы или , хуже того , к смертельному исходу в считанные дни .
Врачи сказали моим родителям , что для меня мало что можно было сделать , поэтому мой отец был готов к моим похоронам .
К счастью , я выздоровел , за исключением того , что больше не смог пользоваться правой рукой .
Я прожил замечательную жизнь , но паралич моей руки является для меня ежедневным напоминанием о том , почему нам необходимо срочно добиться искоренения полиомиелита и обеспечить доступность необходимых вакцин для всех детей .
Всего четверть века назад полиомиелит был эндемичной болезнью в 125 странах , ежедневно парализуя более 1000 детей .
Сегодня отмечается наименьшее за все время число случаев полиомиелита в наименьшем за все время количестве стран .
В прошлом году Индия , когда-то считавшаяся самым трудным местом в борьбе с полиомиелитом , была объявлена страной без полиомиелита .
В последних трех странах , где полиомиелит еще не искоренен , – Пакистан , Афганистан и Нигерия – в 2012 г. сообщалось всего о 223 случаях инфицирования .
Это дает мне повод быть оптимистом и считать , что я доживу до дня , когда с этой ужасной болезнью будет покончено навсегда .
Достигнутые нами на данный момент замечательные успехи являются результатом постоянных всемирных усилий , поддерживаемых значительными ресурсами , выделяемыми странами-донорами и затронутыми странами , миллионами преданных медицинских работников и постоянной политической волей довести дело до конца .
Но начатое необходимо завершить .
До тех пор пока вирус полиомиелита не будет искоренен повсеместно , ни одна страна не будет ограждена от возвращения инфекции .
В то же время необходимо извлечь максимальную пользу из научных открытий последних 5 десятилетий , благодаря которым вакцины от других предотвратимых болезней стали самой значительной и экономически выгодной на данный момент инвестицией .
Вакцины являются недорогими и легко доставляемыми , и они защищают детей на всю жизнь .
Вакцины уже искоренили оспу и существенно сократили детскую смертность и число болезней , связанных с корью , дифтерией и столбняком .
Однако , к сожалению , каждые 20 секунд умирает один ребенок от таких болезней , как пневмония , которые можно предотвращать с помощью вакцины .
Большинство таких детей проживают в бедных и труднодоступных регионах , в которых по-прежнему не хватает основных вакцин , повсеместно доступных в обеспеченных странах .
Это одна из причин того , почему вероятность для ребенка , родившегося в стране с высоким уровнем доходов , умереть , не дожив до пяти лет , в 18 раз меньше , чем для ребенка , родившегося в стране с низким уровнем доходов .
К счастью , мир начинает действовать .
На этой неделе в Абу-Даби Мухамед бин-Зайед бин-Султан аль-Нахьян , наследный принц Абу-Даби , в партнерстве с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном и Биллом Гейтсом принимает первую всемирную встречу в верхах , посвященную обеспечению того , чтобы детям всего мира были полностью доступны преимущества вакцин .
Данная вакциновая конференция основана на обещании , данном в прошлом году почти 200 странами , искоренить полиомиелит , разработать новые , усовершенствованные вакцины по доступным ценам и доставить их каждому ребенку к 2020 г.
Искоренение полиомиелита станет ключевым этапом на пути реализации данной концепции .
И на встрече в верхах в Абу-Даби был представлен четкий план осуществления данной задачи к 2018 г. – стратегия , дополняющая другие усилия по расширению масштабности иммунизации против таких болезней , как корь , пневмонии и ротавирус .
Развитие регулярной иммунизации защитит достижения в борьбе с полиомиелитом и позволит помочь наиболее уязвимым детям в самых труднодоступных и неблагоустроенных регионах .
Поскольку я вырос в стране , в которой почти каждый четвертый ребенок , зараженный полиомиелитом , умирал от этой болезни , я радуюсь всем сердцем , когда представляю себе мир , в котором всем семьям будут доступны вакцины , спасающие жизнь , освобождая их от бремени предотвратимых смертей и болезней .
Теперь нам нужны средства , стремление и решительность для реализации плана , представленного в Абу-Даби .
Когда дело касается здоровья детей , не должно быть никакой дистанции между богатыми и бедными и никаких различий между странами .
Достижение цели искоренения полиомиелита путем предоставления вакцин всем нуждающимся в них детям – это возможность для всех нас выступить единым фронтом от имени мирового сообщества .
Мы должны это сделать .
И когда мы добьемся успеха , это будет триумфом человечества .
