Странная гибель мультикультурализма
Идеология , заключающаяся в том , что люди , принадлежащие к различным культурам , должны жить в разных обществах внутри одной страны , не должны интересоваться друг другом и не должны критиковать друг друга является неправильной и обреченной на провал .
Конечно , более осмотрительные сторонники мультикультурализма никогда не предполагали , что культурное сообщество может заменить политическое сообщество .
Они считали , что если все будут соблюдать закон , не будет необходимости для граждан иметь единую иерархию ценностей .
Идеал мультикультурализма дома отозвался идеологией культурного релятивизма за границей , особенно в 1970-х и 1980-х годах .
Это незаметно переросло в форму морального расизма , предполагавшего , что белые европейцы заслуживали либеральной демократии , в то время как люди , принадлежащие к другим культурам , должны были ждать своей очереди .
Африканские диктаторы могли делать ужасные вещи , но каким-то образом их действия не находили осуждения у многих европейских интеллектуалов , потому что критика считалась проявлением культурного высокомерия .
Нидерланды , где я родился , наверное , были разделены дебатами о мультикультурализме дольше , чем любая другая страна .
Убийство режиссера Тео Ван Гога исламским фанатиком два с половиной года назад разожгло мучительные дебаты о культуре терпимости в стране и легком доступе в страну для тех , кто ищет убежища .
Задолго до прибытия мусульманских гастарбайтеров в 1960-х и 1970-х годах , голландское общество уже было в определенном смысле « многокультурным » , будучи организованным в протестантские , католические , либеральные и социалистические « колонны » , имеющие собственные школы , больницы , телестанции , газеты и политические партии .
Когда гастарбайтеры из Марокко и Турции стали де факто иммигрантами , некоторые начали говорить о создании дополнительной мусульманской колонны .
Но в то время , как сторонники мультикультурализма выступали с такими предложениями , голландское общество претерпевало значительные изменения .
Секуляризация общества привела к распаду традиционных « колонн » .
Более того , яростные нападки на мусульман последовали со стороны людей , выросших в глубоко религиозных семьях , но превратившихся в левых радикалов в 1960-е и 1970-е годы .
Из анти-колонизаторов , анти-расистов и сторонников мультикультурализма они превратились в ярых защитников так называемых ценностей Просвещения перед мусульманской ортодоксальностью .
Эти люди боялись возвращения религии , того , что на смену протестантской и католической деспотичности , о которой они знали из первых рук , могли прийти столь же деспотичные мусульманские кодексы поведения .
Но не их отход от мультикультурализма помешал появлению « исламской » колонны в голландском обществе .
Главная проблема этой идеи заключалась в том , что выходцы из Турции , Марокко и арабских стран , некоторые глубоко религиозные , некоторые довольно светские и все враждебно настроенные по отношению друг к другу , никогда бы не достигли согласия по поводу того , что должно составлять такую колонну .
В любом случае , создавать такую колонну сейчас уже поздно .
В условиях распада остальных колонн появление новой привело бы к ситуации , где все более интегрированное большинство вело бы переговоры с меньшинством , только укрепляя в этом процессе его изолированное положение .
Нравится это европейцам или нет , мусульмане являются частью Европы .
Многие из них не откажутся от своей религии , а потому европейцы должны научиться жить с ними и с исламом .
Конечно , это было бы легче , если бы мусульмане поверили , что система работает и в их пользу .
Либеральная демократия и ислам совместимы .
Сегодняшний переход Индонезии от диктатуры к демократии хотя и не является ошеломительным успехом , но говорит о том , что это возможно .
Даже если бы все европейские мусульмане были исламистами – что очень далеко от действительности – они не могли бы создать угрозу суверенитету континента , а также его законам и ценностям Просвещения .
Конечно , существуют группы , которым исламизм кажется привлекательным .
Дети иммигрантов , рожденные в Европе , чувствуют , что страна , в которой они выросли , не полностью принимает их , но они не чувствуют особых уз и с родной страной своих родителей .
Исламизм , помимо того , что предлагает им ответ на вопрос , почему они не чувствуют себя счастливыми , дает им ощущение собственной значимости и великое дело , за которое можно умереть .
В конечном счете , единственное , что может по-настоящему подорвать европейские ценности – это реакция Европы на свое немусульманское большинство .
Страх перед исламом и иммигрантами может привести к принятию нелиберальных законов .
Защищая ценности Просвещения догматическим способом , европейцы сами подрывают их .
Наших законов , запрещающих подстрекательство к насилию и оскорбление людей на основании их религиозной принадлежности , достаточно .
Дальнейшие ограничения свободы слова , как , например , законы против богохульства или , в самом деле , закон , делающий отрицание Холокоста наказуемым , заходят слишком далеко .
Но это не означает , что мы не должны тщательно взвешивать свои слова .
Мы должны понимать различия между различными видами ислама и не путать агрессивные революционные движения с простой религиозной ортодоксальностью .
Оскорблять мусульман только на основании их веры глупо и может привести к обратным результатам , равно как и набирающее популярность понятие , что мы должны делать громкие заявления о превосходстве « нашей культуры » .
Ибо такой догматизм подрывает скептицизм , ставящий под сомнение все точки зрения , включая собственную , который был и остается основной чертой Просвещения .
Проблема сегодня заключается в том , что ценности Просвещения иногда используются очень догматическим образом против мусульман .
Они фактически стали формой национализма – « наши ценности » противопоставляются « их ценностям » .
Основанием для защиты ценностей Просвещения является то , что они основаны на хороших идеях , а не то , что они являются « нашей культурой » .
Смешивая таким образом культуру и политику , можно попасть в такую же ловушку , как и мультикультуралисты .
А у этого могут быть серьезные последствия .
Если мы вызовем антагонизм среди мусульман Европы , мы подтолкнем большее количество людей в направление исламской революции .
Мы должны сделать все для того , чтобы поощрить мусульман Европы к ассимиляции в европейские общества .
Это наша единственная надежда .
