Слишком много информации
КАНБЕРРА . По мере того как британский суд размышляет над тем , стоит ли экстрадировать в Швецию Джулиана Ассанжа , а американские прокуроры рассуждают относительно уголовных обвинений , которые они будут выдвигать против рядового Брэдли Мэннинга , предполагаемого основного источника информации для WikiLeaks Ассанжа , на глобальном уровне ведутся дискуссии относительно того , приносят ли подобные откровения больше пользы , чем вреда .
Но слишком часто эта дискуссия поляризуется как противопоставление национальной безопасности и демократической подотчетности , не оставляя место различиям , которые действительно имеют значение .
В правительстве любая утечка , по определению , создает неприятную ситуацию для кого-то где-то в системе .
Большинство утечек , скорее всего , повлекут за собой некоторое нарушение закона первоисточником , если не издателем .
Но это не значит , что все утечки должны осуждаться .
Один из самых трудных уроков для усвоения для высокопоставленных правительственных чиновников ‑ в том числе для меня , когда я был генеральным прокурором и министром иностранных дел Австралии ‑ это бесполезность , во всех , кроме незначительного меньшинства случаев , попытках преследования и наказания лиц , ответственных за утечки .
Оно не отменяет первоначального ущерба и , как правило , усугубляет его дальнейшей оглаской .
СМИ никогда не проявляют большего энтузиазма относительно свободы слова , чем когда они видят , как она заставляет краснеть от злости и унижения лица тех , кто стоит у власти .
Преследование обычно укрепляет положение человека , раскрывающего секретную информацию , что делает его бесполезным в качестве средства сдерживания .
Однако некоторые разграничительные линии действительно нужно провести , чтобы сделать возможным хорошее правительство , так же как зона частной жизни в нашей личной и семейной жизни имеет решающее значение для поддержания отношений , которые наиболее важны для нас .
Как это болезненно усваивает секс-террорист по переписке бывший американский конгрессмен Энтони Вейнер , есть такая вещь , как слишком много информации .
Фокус состоит в том , чтобы знать , как и где установить границы , которые позволяют истэблишменту не слишком часто и не слишком редко , по уважительным или неуважительным причинам , избегать проверки .
Некоторые из публикаций чувствительного материала на WikiLeaks были совершенно оправданны с точки зрения классических основ свободы информации , поскольку разоблачали злоупотребления , которые могли бы остаться скрытыми .
Убийства с боевого вертолета в Ираке , коррупция семьи бывшего президента Туниса Зина эль-Абидин Бен Али , а также недостаточный прогресс в Афганистане , являются , согласно этому стандарту , честной игрой .
Ничего из этого не делает Джулиана Ассанжа Даниэлем Эллсбергом ( который 40 лет назад раскрыл документы Пентагона , содержащие соображения правительства США относительно Вьетнама ) .
Это также не причисляет его к лиге Анны Политковской , путешествующего журналиста , которая была убита после отказа прекратить расследования нарушений прав человека в России .
Его заявленные мотивы кажутся слишком анархическими для этого .
Иногда , однако , действительно нужно просвистеть в свисток .
Однако некоторые утечки непростительны , и , по крайней мере , источники должны ожидать некоторой карательной расплаты .
К этой категории относятся утечки , которые подвергают разведывательные источники или другие лица физической угрозе ( как это сделали некоторые ранние публикации WikiLeaks по Афганистану и Зимбабве ) .
Среди них находятся также утечки , которые наносят неподдельный вред методам разведки и эффективности военных операций ; выставляют напоказ пробные позиции в ходе мирных переговоров ( неизменно помогая только вредителям ) ; или раскрывают баланс доходов и расходов в торговых переговорах .
Во всех этих случаях ясно то , что ставки настолько высоки , что нельзя просто предоставить WikiLeaks и средствам массовой информации право делать необходимые призывы без проведения консультаций с соответствующими должностными лицами .
У американских чиновников хватило благоразумия способствовать таким консультациям на беспристрастной основе в некоторых ранних случаях публикаций Wikileaks .
Самые сложные случаи находятся в третьей категории : частные разговоры , раскрытие которых обязательно приведет к правонарушению , смущению или напряжению , но которые не имеют очевидных оправданий с точки зрения государственной политики .
Проблема не в том , что за закрытыми дверями говорят негативные вещи ‑ как один лидер лихо ответил на извинения Хиллари Клинтон : « Вы должны слышать , что мы говорим о вас » , ‑ а в том , что они становятся достоянием общественности .
В частности , в Азии потеря лица означает гораздо большее , что в большинстве западных стран вряд ли когда-либо смогут понять .
Правительства не должны чрезмерно реагировать на утечки такого рода .
Они не оставляют синяков и не создают напряженности , которая может подорвать доверие и откровенность , с которой люди взаимодействуют , что иногда может препятствовать эффективному совместному принятию решений .
Но жизнь будет продолжаться , поскольку такова ее природа .
В то же время этим видам утечек не следует наивно аплодировать , как чему-то такому , что способствует лучшему правительству .
Они не делают этого и не будут это делать , поскольку будут сильно влиять на , по крайней мере , то , что может быть записано и распространено , тем самым препятствуя свободному обмену информацией внутри правительства .
Утечки такого рода укрепят бюрократические барьеры , которые должны быть удалены , чтобы разработка политики и ее применение были эффективными во всех областях , которые требуют ввода , координации , а также общей информации и анализа различных департаментов и ведомств .
Такие утечки также должны привести правительства к тому , чтобы установить более высокую премию за информацию , поступающую из источников скрытого сбора разведданных , которые , как правило , меньше подвержены утечкам , но обычно бывают более низкого качества ‑ как я могу лично засвидетельствовать , поскольку некогда был ответственным за основные спецслужбы Австралии .
Это также должно препятствовать должностным лицам – как правило , самым храбрым препятствуют в любом случае – критиковать за рубежом правительственную политику или личности таким образом , чтобы эта критика могла бы найти свой путь в средства массовой информации .
Ничто из этого не улучшает разработку политики .
Те из нас , кто видит в раскрытиях информации WikiLeaks потенциал гораздо большего вреда , чем пользы , и отказываются присоединиться к поздравлениям Ассанжа и его коллег , вероятно , пытаются сопротивляться неумолимому приливу .
Мы знаем , что мы все должны привыкнуть к большему выставлению напоказ и взять лучшее из этого , но это не должно остановить усилия по проведению разграничительных линий там , где они действительно имеют значение .
