Призрак глобальной стагфляции
Нью-Йорк – Приведёт ли рост уровня мировой инфляции к резкому снижению темпов мирового экономического развития ?
И не приведёт ли он к ещё более худшему результату – к оживлению стагфляции ( т.е. стагнации при одновременной инфляции ) , - к этому смертельно опасному сочетанию растущей инфляции и отрицательных темпов роста ?
Уровень инфляции уже растёт во многих развитых и развивающихся странах , и существуют признаки вероятного экономического спада во многих развитых странах ( в соединённых Штатах , Великобритании , Испании , Ирландии , Италии , Португалии и Японии ) .
В развивающихся странах инфляция до сих пор ассоциировалась с экономическим ростом и даже с экономическим бумом .
Но экономический спад в США и в других развитых странах может привести , скорее , к « зацеплению » , чем к « расцеплению » с экономичеcким ростом в развивающихся странах , поскольку экономический спад в США приводит к замедлению экономического роста , а повышение уровня инфляции вынуждает финансовые органы власти ужесточить кредитно-денежную политику .
В данном случае они могут столкнуться с « облегченным » вариантом стагфляции – повышением инфляции , привязанной к резкому замедлению экономического роста .
Стагфляция требует отрицательного воздействия со стороны предложения , увеличивающего цены при одновременном сокращении объёмов производства .
За последние 35 лет стагфляционные потрясения три раза приводили к глобальному экономическому спаду : в 1973-1975 гг. , когда из-за войны Судного дня и эмбарго ОПЕК резко подскочили цены на нефть ; в 1979-1980 гг. после иранской революции ; и в 1990-1991 гг. после вторжения Ирака в Кувейт .
Даже спад 2001 г. – в основном спровоцированный лопнувшим экономическим пузырём высоких технологий – сопровождался удвоением цен на нефть после начала второй палестинской интифады против Израиля .
Сегодня стагфляционное потрясение может быть спровоцировано нападением Израиля на ядерные объекты Ирана . За последние несколько недель данный геополитический риск увеличился по мере роста озабоченности Израиля в связи с намерениями Ирана .
Подобное нападение приведёт к резкому росту цен на нефть – намного выше 200 долларов США за баррель .
Последствиями подобного скачка цен будет значительный глобальный экономический спад , как это было в 1973 , 1979 и 1990 гг. Вообще-то , последний рост цен на нефть частично объясняется увеличением данной « надбавки за страх » .
Но возможна ли глобальная стагфляция и без подобного отрицательного воздействия со стороны предложения ?
С 2004 по 2006 гг. наблюдался быстрый мировой экономический рост при низкой инфляции , что объяснялось положительным глобальным воздействием со стороны предложения – увеличением производительности и производственных мощностей Китая , Индии и других развивающихся стран .
За данным положительным воздействием со стороны предложения последовало начавшееся в 2006 г. положительное глобальное воздействие со стороны спроса : быстрый экономический рост в Индии , Китае и в других развивающихся странах начал оказывать давление на цены различных товаров .
Сильный глобальный экономический рост 2007 г. стал началом роста глобальной инфляции – явления , продолжающегося с некоторыми тревожными звонками ( резкое замедление экономического роста в США и в некоторых развитых странах ) и в 2008 г.
Таким образом , в отсутствие подлинного отрицательного воздействия со стороны предложения глобальная стагфляция маловероятна .
Последний рост цен на нефть , энергетические ресурсы и другие товары объясняется многими факторами :
Быстрый рост спроса на нефть и другие товары в стремительно развивающихся и урбанизирующихся развивающихся странах происходит в то время , когда ограниченные производственные мощности и политическая нестабильность в некоторых нефтедобывающих странах ограничивают их предложение .
Ослабление доллара приводит к росту долларовых цен на нефть , т.к. покупательская способность стран-экспортёров нефти в недолларовых регионах снижается .
Использование инвесторами товаров в качестве класса активов подпитывает как спекулятивный , так и долговременный спрос .
Отведение земель под выращивание культур для биотоплива сократило количество доступных земель для выращивания сельскохозяйственной продукции .
Нежесткая кредитно-денежная политика США , последовавшая за облегчением кредитно-денежной политики в странах , которые ранее привязывали свои обменные курсы к доллару ( как страны Персидского залива ) или которые поддерживают низкую стоимость валют для достижения экономического роста , базирующегося на экспорте ( Китай и другие неофициальные члены так называемой второй долларовой зоны Бреттонвудского соглашения ) , спровоцировала появление нового экономического пузыря товаров и перегрев экономики данных стран .
Большинство данных факторов сродни совокупным положительным глобальным воздействиям со стороны спроса , которые должны привести к экономическому перегреву и росту глобальной инфляции .
Ключевым элементом здесь является политика обменных валютных курсов .
Крупное активное сальдо текущего платёжного баланса и / или рост соотношения импортных и экспортных цен подразумевают , что равновесный реальный валютный курс ( относительная стоимость импортных и внутренних товаров ) повысился в таких странах , как Китай и Россия .
Таким образом , с течением времени необходимо , чтобы фактический реальный обменный курс приблизился – посредством повышения реальной стоимости валюты – к более сильному равновесному курсу .
Если номинальному обменному курсу не позволяют расти , повышение реальной стоимости валюты может произойти только с помощью роста внутренней инфляции .
Поэтому лучшим способом контролировать инфляцию – при восстановлении автономности кредитно-денежной политики , что необходимо для контроля над инфляцией – является позволить стоимости валют в данных странах значительно повыситься .
К сожалению , потребность в повышении стоимости валют и ужесточении кредитно-денежной политики на перегретых развивающихся рынках появляется в то время , когда экономический пузырь жилищного строительства , ограничение кредитования и высокие цены на нефть приводят к резкому замедлению экономического роста в развитых странах и даже к настоящему экономическому спаду в некоторых из них .
Мир завершил полный цикл .
После благодатного периода положительного глобального воздействия со стороны предложения наступил период положительного глобального воздействия со стороны спроса , которое привело к глобальному перегреву и росту инфляции .
Теперь основные опасения касаются возможного стагфляционного потрясения со стороны предложения – например , в связи с войной в Иране – в сочетании с дефляционным потрясением со стороны спроса по мере лопания экономических пузырей жилищного строительства .
Дефляция может проявиться в странах с замедлением экономического роста , а инфляция растёт в странах , экономика которых всё ещё быстро развивается .
Таким образом , центральные банки многих развитых и развивающихся стран столкнулись с худшим сценарием развития событий , когда им надо одновременно ужесточить кредитно-денежную политику ( для борьбы с инфляцией ) и облегчить её ( для уменьшения риска снижения стоимости валют , замедляющего экономический рост ) .
Поскольку инфляция и риски для экономического роста в разных странах сочетаются по-разному , центральным банкам будет очень сложно поддерживать баланс между данными взаимоисключающими элементами .
