Системы в опасности
ЖЕНЕВА – Неспособность адаптироваться к изменению климата , постоянные экстремальные погодные условия , серьезный системный финансовый крах – вот только три из 50 основных рисков , мониторинг которых осуществляется каждый год в докладе « Глобальные риски » Всемирного экономического форума .
Вполне естественно , что между ними есть связь , особенно после « штормового » падения Уолл-стрит в октябре прошлого года .
На самом деле , доклад напоминает нам о том , что в нашем взаимозависимом мире системы неизбежно влияют друг на друга многочисленными способами .
Что более важно , доклад предупреждает об опасности падения нескольких систем одновременно .
Двумя мировыми фундаментальными системами , например , являются экономика и экология ; их взаимодействие лежит в основе первого из трех тематических исследований рисков в докладе этого года .
1000 экспертов , которые ответили на вопросы ежегодного исследования восприятия рисков , проводимого ВЭФ , на котором основан доклад , считают адаптацию к климатическим изменениям основной экологической проблемой ближайшего десятилетия .
Это отражает более широкие перемены в отношении к климатическим изменениям и растущее признание того , что мы обречены на некоторое изменение температуры по всему миру и должны адаптироваться на местном уровне – например , усилить наши критичные системы инфраструктур , чтобы повысить их устойчивость к экстремальным погодным условиям .
Но мы столкнулись с этими экологическими проблемами в период затяжного экономического спада .
Глобальный экономический рост остается медленным ; и , в то время как денежно-кредитная и налогово-бюджетная политики оказывают ограниченный эффект на восстановление экономики , правительствам не хватает ни ресурсов , ни решимости реализовать крупные проекты .
Не удивительно , что в нашем исследовании финансовый дисбаланс занимает второе место среди 50 глобальных рисков , которые с наибольшей вероятностью проявятся в ближайшие десять лет .
Сильные экономики обеспечивают свободу для инвестиций в климатическую адаптацию , тогда как экологическая стабильность дает передышку , необходимую для того , чтобы заняться экономическими проблемами .
Столкнуться с давлением на обе системы одновременно – словно потерять оба самолетных двигателя во время полета .
В исследовании второй ситуации применяется другой взгляд на системное мышление .
Что произойдет если в какой-то степени « малая » система – например , социальные медиа – спровоцирует « большой » геополитический кризис ?
При растущей доступности социальных сетей информация может распространяться по всему миру почти мгновенно .
Преимущества такого положения дел хорошо известны , но риски дезинформации – нет .
Рассмотрим реальную ситуацию : кто-то кричит « Пожар ! » в переполненном театре .
Может ли что-то подобное случиться в виртуальном мире , если искра дезинформации вызовет сильнейший пожар и посеет хаос , прежде чем откроется истина ?
Третье исследование дает представление о том , что произойдет , когда мы будем удовлетворены жизненной системой .
Например , постоянные инновации в области медицины за последние 100 лет убедили нас , что наша система здравоохранения не может регрессировать .
Но экспертов все больше беспокоит потенциальная пандемия , которая может быть вызвана бактерией устойчивой ко всем известным антибиотикам , тогда как система интеллектуальной собственности не способна создать необходимые стимулы для разработки новых видов лекарств .
Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения предупредил , что если мир вернется в доантибиотический период , порезы или инфекции дыхательных путей снова могут стать смертельными .
Каждая рассмотренная ситуация подчеркивает необходимость тщательно рассматривать способы укрепления устойчивости систем , что означает , что они не могут рассматриваться по отдельности .
Они обе включены в более крупные системы и в то же время состоят из более мелких подсистем .
Хотя , в идеале , к глобальным рискам будут применены соответствующие глобальные меры , реальность такова , что эти риски проявляются в основном на национальном уровне , и страны должны в большей степени справляться с ними самостоятельно .
В таком случае , нам следует оценивать национальную устойчивость , регулярно выделяя критические подсистемы в отдельных странах .
ВЭФ в настоящее время занимается разработкой показателей , которые могли бы оценивать национальные подсистемы по пяти параметрам – избыточность , устойчивость , способность к нахождению ресурсов , реагирование и восстановление – путем объединения данных , полученных путем восприятия , с общедоступными статистическими данными .
Первичные данные , полученные путем восприятия , собранные Форумом , указывают на важность лидерских качеств , прозрачности , эффективности и хороших отношений между государственными и частными заинтересованными сторонами .
Хотя развитие этих показателей находится на ранних стадиях , конечная цель заключается в том , чтобы разработать практический диагностических инструмент , который будет функционировать как « МРТ » для органов , принимающих решения , помогая им оценить устойчивость страны к глобальным рискам .
Выявляя основные слабые стороны , которые традиционные технологии оценки риска могут упустить , мы сможем точно определять структурные реформы , поведенческие изменения и стратегические инвестиции , которые требуются для повышения устойчивости .
Результат принесет непосредственную пользу не только странам , которые изъявят желание принять участие в процессе .
Это также подразумевает ускоренные инновации в глобальном управлении , которые теперь нам нужны больше чем когда-либо ради сохранения целостности наших наиболее важных систем .
