По ту сторону углеродного противоборства
КОПЕНГАГЕН . В своей сути большинство споров по изменению климата сводятся всего к одному сеющему распри и неприятному вопросу : насколько масштабными должны быть сокращения выбросов углекислого газа ?
Такая узость постановки вопроса делает эти дебаты неконструктивными .
Каждый хочет предотвратить глобальное потепление , и реальный вопрос заключается в следующем : как мы можем это сделать наилучшим образом ?
Мы должны быть открыты и перед другими способами остановки потепления – такими как сокращение выбросов углекислого газа в будущем , а не сегодня , или сосредоточение усилий на уменьшении выбросов других парниковых газов .
Глобальное потепление создаст серьезные проблемы , следовательно , уменьшение выбросов углекислого газа предлагает значительные преимущества .
Тем не менее , сокращение выбросов углекислого газа требует уменьшить использование основных видов энергии , которые поддерживают современное общество , таким образом , это будет означать и значительные затраты .
Выдающийся экономист по вопросам климата профессор Ричард Тол из гамбургского университета проанализировал выгоды и затраты уменьшения выбросов углекислого газа сейчас , а не в будущем .
Если сокращение выбросов начнется рано , то это будет стоить 17,8 триллионов долларов США , в то время как сокращение в будущем обойдется всего в 2 триллиона долларов США .
Тем не менее , уменьшение концентрации CO2 – и , следовательно , температуры – в 2100 году будет больше от будущих сокращений .
Уменьшение выбросов сегодня стоит значительно дороже , поскольку существует мало альтернатив ископаемым видам топлива , и они дорогие .
Просто на наши деньги мы не сможем приобрести так много , как могли бы , когда зеленые источники энергии будут менее затратными .
Тол замечательно показывает , что большие обещания от значительного незамедлительного уменьшения выбросов углекислого газа – соотносящегося с призывом к 80 % сокращению к середине века , который исходит от некоторых политиков и лоббистов – представляют собой невероятно дорогой способ сделать очень незначительную пользу .
Все академические модели показывают , что даже если это возможно , ограничение увеличения глобальной температуры до 2oC , как это было обещано Европейским Союзом и G-8 , обойдется в феноменальные 12,9 % ВВП к концу века .
Это будет равнозначно наложению затрат на каждого жителя более 4000 долларов США каждый год к концу этого века .
В то время как ущерб , которого удастся избежать , вероятно , не превысит всего 700 долларов США на каждого жителя .
Реальной стоимостью амбициозного , раннего и масштабного сокращения выбросов углекислого газа станет уменьшение роста – особенно болезненного для бедных стран мира – в размере около 40 триллионов долларов США в год .
Также затраты нужно будет понести намного раньше , чем будет получена выгода , а также их нужно будет нести намного дольше .
Поскольку на каждый доллар , который мир потратит на этот масштабный план , последствия , которые удастся избежать , будут равняться только двум центам .
Было бы разумнее действовать осмотрительно , устанавливая низкий налог на углекислый газ около 0,5 долларов США за тонну – около 0,5 цента США за галлон газа или 0,1 евроцента за литр бензина – и постепенно его увеличивать на протяжении века .
Это не уменьшит значительно выбросы углекислого газа , но это также и не станет значительной тратой государственных фондов .
Каждый доллар позволит избежать потерь от глобального потепления на сумму 1,51 доллара США – результат , заслуживающий уважения .
Введение налогов на ископаемые виды топлива для уменьшения выбросов углекислого газа – это практичная часть решения проблемы изменения климата , но это не единственный и не лучший способ предотвратить потепление .
Есть и другие способы уменьшить содержание углекислого газа в атмосфере .
Один из них заключается в защите лесов , поскольку вырубка лесов отвечает за 17 % выбросов .
Если мы серьезно настроены на выполнение больших обещаний и сдерживание роста глобальной температуры в пределах 2ºC , то нам , очевидно , нужно найти способы , чтобы сделать это дешевле .
Профессор Брент Сонген из Университета штата Огайо указывает на то , что леса могут сыграть важную роль : включение лесного хозяйства в контролирование парниковых газов может некоторым образом уменьшить затраты .
Кроме того , несмотря на то , что политики почти исключительно сосредотачивают усилия на уменьшении выбросов углекислого газа , CO2 - это не единственный газ , который приводит к потеплению .
Второй по величине виновник – это метан .
Уменьшение выбросов метана в действительности дешевле , чем уменьшение выбросов углекислого газа .
И поскольку срок жизни метана значительно короче , чем CO2 , мы можем предотвратить некоторые из наихудших кратковременных последствий потепления посредством его уменьшения .
Сельскохозяйственное производство отвечает за половину антропогенного метана , однако системы сточных вод , мусорные свалки и добыча угля также создают этот газ .
Профессор Клавдия Кемферт из Немецкого института экономических исследований ( DIW ) доказывает , что вложение от 14 до 30 миллиардов долларов США для уменьшения выбросов метана приведет к выгоде – от уменьшения потепления , – превышающей затраты в 1,4 - 3 раза .
Также мы могли бы уделить больше внимания уменьшению выбросов сажи , которая считается ответственной за 40 % сегодняшнего потепления и третью часть таяния арктических льдов .
Черная сажа в основном представляет собой копоть от выбросов дизельных двигателей и – в развивающихся странах – продукт сжигания органических веществ , используемых для приготовления пищи и обогрева .
Этого можно избежать использованием более чистого топлива и новыми технологиями приготовления пищи .
Таким образом , можно будет получить и другую выгоду .
Загрязнение сажей от сжигания внутри домов уносит несколько миллионов жизней каждый год , таким образом , уменьшение выбросов сажи сможет спасти жизни .
Команда экономистов под руководством Дэвида Монтгомери дает следующие оценочные данные : потратив 359 миллионов долларов США , можно реально сократить выбросы сажи на 19 % .
Это может оказать значительный охлаждающий эффект на планету , а также сможет сохранить жизни 200000 человек , которые в противном случае умрут от последствий загрязнения .
Чистая выгода составит около нескольких миллиардов долларов , что приравнивается к 3,60 долларам США от климатического ущерба , которого удалось избежать на каждый потраченный доллар США .
Затраты и выгоды имеют значение .
Оптимальное решение проблемы изменения климата приводит к самой большой пользе при самых низких затратах .
Если взять это за отправную точку , становится ясно , что узкое фокусирование на кратковременное уменьшение выбросов углекислого газа – это неправильно .
Самый уместный вопрос : почему мы не выбираем решение проблемы глобального потепления , которое в действительности будет работать ?
