Авторитаризм у ворот
В прошлый четверг Центральный суд Джакарты в Индонезии приговорил меня к одному году тюремного заключения .
Как главный редактор еженедельного информационного журнала " Tempo " я , по мнению суда , виновен в клевете на крупного магната по имени Томи Вината , допустив предположения о его возможной причастности к пожару на текстильном рынке Юго-восточной Азии в Джакарте , а также в подстрекательстве к беспорядкам путем распространения ложной информации .
Говорит ли случай со мной и многие ему подобные об окончании еще одного непродолжительного эксперимента с демократией в Индонезии ?
" Беспорядки " , которые я предположительно разжег , имели место в марте прошлого года , когда почти две сотни головорезов , называющих себя сторонниками Вината , ворвались в офис " Tempo " с угрозами сжечь дотла здание , нанесли оскорбления сотрудникам и телесные повреждения одному из репортеров .
Для мирного урегулирования ситуации меня убедили провести переговоры в Центральном полицейском управлении Джакарты , но там я к своему ужасу обнаружил , что лидеры банды полностью контролировали полицию .
На меня сыпались удары , пока полицейские смотрели в другую сторону .
К счастью на помощь нам пришли журналисты с диктофонами и камерами .
Их репортажи вызвали общественный протест , заставивший парламент организовать публичное слушание .
Были вызваны глава полицейских сил страны и начальник полиции Джакарты , и под сильным давлением общественности лидерам банды были предъявлены уголовные обвинения .
Но самому Винате удалось избежать расследования после публичного заявления , что его сторонники действовали без его ведома и согласия .
Затем он сам начал судебное преследование Ахмада Тауфика , написавшего статью , Теуку Искандара Али , редактировавшего ее , и главного редактора журнала .
Продолжавшееся целый год судебное разбирательство было отмечено целым рядом подозрительных событий , игравших на руку Винате .
Во-первых , дело , построенное полицией и государственным обвинителем , содержало настолько явно подделанные документы , что полиция предала суду двух офицеров .
Но суд отверг нашу просьбу отложить разбирательство до тех пор , пока не прояснится ситуация с законностью дела , построенного обвинением .
Делу , возбужденному против офицеров полиции , причастных к нашему делу , так и не дали ход .
Наоборот , один из них был назначен командующим новообразованным ( и финансируемым США ) анти-террористическим подразделением Джакарты .
Другой же , предположительно , был отправлен на курсы повышения квалификации .
Затем , через шесть месяцев после начала дела главный судья в комиссии из трех судей неожиданно была назначена на должность главы городского суда в часе езды от Джакарты Один из моих адвокатов заметил , что за 35 лет работы в суде он не помнит , чтобы замена главного судьи производилась в процессе рассмотрения дела .
Более того , несмотря на повышение , судья продолжала председательствовать еще на одном судебном процессе в том же здании .
Ее же место занял судья , прежде вынесший решение против " Tempo " по гражданскому иску Вината .
И , наконец , Вината дал ложные показания под присягой , отрицая , что репортер " Tempo " брал у него интервью .
Запись интервью по телефону была проиграна в зале суда , были выслушаны показания репортера , бравшего интервью , и двух редакторов , бывших свидетелями интервью , получен официальный документ от телефонной компании , подтверждающий наличие звонка , а также заключение эксперта о том , что голос на пленке принадлежит Томи Вината .
Но судьи отклонили просьбу " Tempo " арестовать Вината и судить его за лжесвидетельство , посоветовав нам обратиться в полицию , что мы и сделали .
Затем судьи отклонили нашу просьбу отложить вынесение приговора суда до тех пор , пока не решится дело с ложными показаниями .
Принимая во внимание такой несправедливый судебный процесс , мое осуждение и тюремный приговор не вызывает удивления .
Но я сохраняю надежду , что , в конце концов , мы одержим победу , когда апелляция " Tempo " будет рассматриваться более высокой судебной инстанцией .
Суды Индонезии чище наверху , и глава Верховного Суда является стойким сторонником демократии и свободы прессы .
Дело " Tempo " может стать поворотным пунктом в борьбе за нашу демократию , как и знаменитое решение Верховного Суда США в деле " Нью-Йорк Таймс против Салливана " .
Расширив права журналистов в делах по обвинению в диффамации , это решение предоставило американским журналистам возможность привлекать к ответственности государственных чиновников .
Ни одной стране не известно лучше , чем Индонезии , что свобода слова и прессы является безошибочным индикатором демократического развития , и что криминализация журналистов является начальным симптомом авторитаризма .
Индонезия была либеральной демократией в 1950-х годах , прежде чем в 1956 году президент Сукарно при поддержке военных начал гонения на прессу .
Заставив замолчать тех , кто критиковал действия правительства , последнему стало легче сосредоточить всю власть в своих руках , и в июле 1959 года Сукарно издал указ о начале " управляемой демократии " .
В течение первых нескольких лет после падения Сукарно в 1966 году все достоинства истинной демократии , включая свободу прессы , были восстановлены ( за исключением коммунистов ) .
Но режим президента Сухарто снова начал гонения на прессу в начале 1970-х годов , закрыв многие средства массовой информации и отправив в тюрьмы многих журналистов .
Восстановление контроля над прессой позволило быстро ограничить другие демократические права , и демократия в Индонезии опять потерпела поражение .
После падения Сухарто а 1998 году Индонезия стала третьей по величине демократической страной мира и самой крупной демократической мусульманской страной в истории .
И парламентские , и прямые президентские выборы , состоявшиеся с тех пор , включая последнюю президентскую гонку , были свободными , справедливыми и мирными , доказывающими , что ислам и демократия могут сосуществовать .
Однако враги демократии не дремлют .
Радикальные исламские группировки устраивают террористические акты , в то время как группы с сильными авторитарными тенденциями смогли проникнуть в ближайшее окружение президента Мегавати .
Но госпожа Мегавати только что потерпела поражение на выборах .
Продолжит ли новый президент Сусило преследовать журналистов ?
Означает ли мое заключение и судебные процессы против других журналистов начало конца столь трудно доставшейся Индонезии третьей демократии ?
Ответ зависит от поддержки , которую сторонники демократии смогут получить дома и за границей .
Потерять Индонезию - потенциальный маяк надежды для всех сторонников демократии в мировом мусульманском сообществе - будет тяжелым поражением .
