Обеспечить мир
Будущее Афганистана остается неопределенным , пока его слабое национальное правительство пытается сохранить за собой поддержку и легитимность , невзирая на ширящееся повстанческое движение , полевых командиров , торговлю героином и недовольство населения .
Насилие поднимает голову на обширной территории от Афганистана до Восточной Африки – в Ираке , Ливане , Сомали , а также в Дарфуре , провинции Судана .
Политики , генералы и даже дипломаты везде говорят о военных стратегиях и маневрах , но во всех этих регионах нужно нечто совершенно иное .
Стабильность придет только тогда , когда для этого появятся экономические предпосылки , когда всё более многочисленная армия молодых людей сможет найти работу и содержать семьи , а не искать счастья с оружием в руках .
Мы раз за разом становимся свидетелями тому , что иностранная армия – будь то войска НАТО в Афганистане , американская армия в Ираке , израильтяне в оккупированной Палестине или эфиопские солдаты в Сомали – может завоевать победу в бою или даже в войне , но никак не мир .
Мир предполагает чувство собственного достоинства и надежду на будущее .
Военная оккупация несовместима с достоинством , а жестокая бедность и экономический хаос – с надеждой .
Мира же можно добиться только тогда , когда иностранные войска уйдут , а вместо них появятся новые рабочие места , производительно работающие фермы и заводы , туристические фирмы , больницы и школы .
Без этого военная победа и оккупация быстро пойдут прахом .
Правительство Соединенных Штатов оказалось слепо к этим фактам , но международное сообщество также остается неподготовленным к тому , чтобы оказывать помощь в восстановлении мира после конфликтов в разоренных странах .
Неоднократно случалось так , что хрупкому миру приходил конец из-за отсутствия экономического “ подкрепления ” .
Несмотря на громкие обещания иностранной помощи , экономической реконструкции и развития в Афганистане , Ираке , Ливане и в других местах , реальные результаты международной помощи процессу послевоенной реконструкции совершенно неудовлетворительны .
События развиваются по уже навязшему в зубах сценарию .
Война заканчивается .
Созывается международное совещание доноров .
Обещаются суммы в миллиарды долларов .
Улыбающийся новый глава государства грациозно благодарит международное сообщество , в том числе оккупирующую державу .
Проходят месяцы .
В страну начинаю прибывать делегации Всемирного Банка из Вашингтона .
Но реальная реконструкция и восстановление затягиваются , возможно , на годы .
Дружественные компании из США и Европы , абсолютно не знакомые с местными условиями , впустую растрачивают время , фонды помощи и возможности .
Проходит два или три года .
Громкие обещания становятся кипой устаревших отчетов Всемирного Банка .
Начинаются взаимные обвинения , оккупационная армия остается , а в стране снова ширится повстанческое движение .
Этот хаос вызван многими факторами , начиная с потрясающей неспособности США , Европы и международных организаций смотреть на вещи с точки зрения бедных и изгнанных с насиженных мест людей .
Такая неспособность к эмпатии достойна глубокого сожаления , но существуют и концептуальные проблемы , связанные с этим .
Международные организации , участвующие в послевоенной реконструкции , до сих пор так и не поняли , как придать новый импульс экономическому развитию в регионе с низкими доходами населения .
Важно различать четыре отдельные фазы внешней помощи окончанию конфликта .
На первой фазе , во время самой войны , помощь направлена на облегчение гуманитарных проблем и в основном сводится к поставкам продуктов питания , воды , медикаментов для первой помощи , а также созданию лагерей беженцев .
На второй фазе , в конце войны , помощь все еще главным образом служит этим целям , но теперь она предназначается возвращающимся в свои дома беженцам и демобилизующимся солдатам .
На третьей фазе , продолжающейся от трех до пяти лет , помощь служит первому этапу послевоенного экономического развития и направляется , в том числе , на восстановление школ , больниц , ферм , фабрик и портов .
На четвертой фазе , которая продолжается в течение жизни поколения или дольше , помощь направляется на долгосрочные капиталовложения и укрепление таких институтов , как суды .
Международное сообщество и , в частности , США , на третьем этапе работает просто ужасно .
Как только конфликт окончен , создается впечатление , что организации , занимающиеся помощью , парализованы .
Вместо направления помощи они направляют исследовательские группы .
Часто между облегчением гуманитарных проблем и реальным экономическим развитием проходят долгие годы .
И в тот момент , когда такая помощь , наконец , приходит , часто оказывается , что уже поздно – война вспыхнула вновь .
На самом же деле можно придать новый импульс экономическому развитию при помощи целенаправленных “ быстродействующих ” инициатив .
Поскольку экономика большинства разоренных войной стран основана на сельском хозяйстве , то восстановить производительную работу ферм жизненно важно .
Разоренные фермеры должны получать бесплатные семена , удобрения и недорогое оборудование ( такое , как насосы для ирригации ) .
Если такая помощь поступает быстро , бывшие солдаты возвращаются на свои фермы и могут как-то обосноваться к началу первого сельскохозяйственного сезона после окончания боевых действий .
Такая помощь не требует длительных исследований – лишь быстрых действий .
Аналогичные быстродействующие меры следует принимать для контроля заболеваемости .
Небольшие сельские клиники можно построить или восстановить очень быстро , в течение первого мирного года .
Солнечные батареи и ветродвигатели могут обеспечить независимое электроснабжение в изолированных сельских районах .
Можно выкопать колодцы и построить резервуары для гарантированного снабжения безопасной питьевой водой .
Эти и подобные им меры могут означать поворот от голода к продовольственной безопасности , от эпидемий к здоровью , от полной нищеты – к доходу , но самое главное – от отчаяния к надежде .
Тем не менее , действовать нужно быстро , иначе шанс будет упущен .
Экономическое развитие , дающее быстрые результаты , – это именно то , что нужно , чтобы покончить с ужасами насилия в Дарфуре .
Санкции , угрозы и миротворцы – это лишь краткосрочные меры , в то время как реальный прогресс в борьбе против крайней бедности не только достижим , но и может послужить моментом согласия между правительством и повстанцами .
То же относится и к Сомали .
Но времени на принятие мер в этих и других постконфликтных регионах остается мало .
Только быстрые , осмысленные действия , направленные на борьбу с голодом , бедностью и болезнями – шанс создать условия для продолжительного мира .
