Эффективная коммуникация и становление великих риторов .
КЕМБРИДЖ – Возможно , на сегодняшний день самым внушительным и успешным примером лидерства , основанного на способности общаться , является Барак Обама , который дал в три раза больше интервью , чем Джордж У. Буш и провел в четыре раза больше ключевых пресс-конференций , чем Билл Клинтон на данном этапе в своего президентства .
Некоторые критики задаются вопросом – не слишком ли все это хорошо , для того чтобы быть существенным .
Все харизматические лидеры эффективны в общении .
Уинстон Черчилль часто приписывал свой успех мастерству построения предложений .
У древних греков были школы риторики , где оттачивались навыки выступлений перед собраниями .
Цицерон производил большое впечатление в Римском Сенате после изучения искусства красноречия .
Хорошие ораторские навыки способны выступать в качестве мягкого силового воздействия .
Вудроу Вилсон не был одаренным студентом в юности , однако изучал ораторское искусство , так как расценивал его как существенное для лидера .
Мартин Лютер Кинг выгодно использовал опыт афро-американской церковной традиции , богатой ритмами проповеди .
Клинтон объединил театральный опыт рассказа историй со способностью аргументировать .
Согласно свидетельствам людей из его окружения , он развивал и постепенно улучшал эти навыки в течение всей карьеры .
Красноречие и вдохновенная риторика , однако , не являются единственными формами коммуникации , при помощи которых лидеры доносят свои идеи и привлекают последователей .
Алан Гринспэн , прежний председатель Федерального Резервного Управления , был едва ли вдохновенным оратором , но рынки и политические деятели не сходили с его уст , таковы были нюансы его языка , которым он пользовался , чтобы убедить руководство провести желаемую им кредитно-денежную политику .
К сожалению , финансовый кризис 2008 продемонстрировал , что было бы лучше , если бы Комиссии Конгресса требовали от него более ясного изложения .
Невербальные сигналы - также важный компонент человеческих коммуникаций .
Символы и примеры могут быть очень эффективными .
Некоторые харизматические лидеры не являлись великими ораторами – тому свидетельствует пример Махатмы Ганди .
Тем не менее , символическое значение простого платья Ганди и всего его образа жизни было нагляднее слов .
Если вы сравните изображения зрелого Ганди с портретами молодого Ганди , одетого как британский адвокат , вы увидите , как тщательно он продумал символическую коммуникацию .
Именно благодаря символической коммуникации , он придал нужный темп действиям , таким как « солевой марш » 1930 , выстраивая и развивая в нужном русле конфликт .
Марш был разработан именно для этих целей , не только по причине необходимости сопротивления запрещению колониального правительства на изготовление соли .
T.E. Лоуренс ( “ Лоуренс Аравийский ” ) также знал , как обращаться с символами .
Когда он приехал в Париж на Мирную Конференцию в конце Первой Мировой Войны , на нем были бедуинские одежды , благодаря чему он надеялся драматизировать арабский вопрос .
Год спустя , на Каирской конференции , договариваясь о границах , он изменил бедуинские одежды на униформу британского чиновника , поскольку переговоры носили деловой и торговый характер .
Британский предприниматель Ричард Брэнсон , наш современник , преодолел дислексию и плохую успеваемость ради продвижения своей марки Virgin при помощи различных общественных трюков .
В дополнение к общению с отдаленными зрителями лидеры нуждаются в возможности общаться один на один или в небольших группах .
В некоторых случаях , такая близкая коммуникация более важна , чем общественная риторика .
Организационные навыки – способность привлечь и вдохновить эффективные правящие круги последователей – может компенсировать дефицит ораторского искусства и риторики , так же , как эффективная общественная риторика может частично компенсировать низкие организационные навыки .
Гитлер был мастером эффективного общения и с отдаленной аудиторией и с узким правящим кругом .
Сталин полагался прежде всего на последний .
Гарри Трумэн был скромным оратором , но компенсировал этот недостаток , привлекая и умело управляя звездной компанией советников .
Хороший рассказ - источник силы и власти , и первое правило , которое выучивают авторы беллетристики , состоит в том , чтобы “ показать , а не рассказывать . ”
Франклин Рузвельт использовал вымышленную историю предоставления садового шланга соседу , дом которого был в огне , чтобы объяснить американцам сложную программу ленд-лиза перед Второй Мировой Войной .
Рональд Рейгэн был мастером подходящего анекдота .
Правильный пример является другой решающей формой коммуникации для лидеров .
Ожидая скептическую общественную реакцию , на увеличение зарплат правительственных чиновников в 2007 в Сингапуре , премьер-министр Ли Хсин Лунг объявил , что он воздержится от увеличения собственной зарплаты .
После недавнего финансового кризиса некоторые руководящие работники добровольно уменьшали свои зарплаты в качестве средства сдерживания растущего беспокойства в обществе .
Во время кампании президентских выборов 2008 , Обама проявил себя как талантливый ритор , эффективный в коммуникации .
Кроме того , что его риторический стиль оказался состоятельным , он произвел одну из лучших речей на выборах в Америке со дней Кинга , уже после того , как подстрекательские комментарии пастора угрожали пустить под откос всю кампанию
Как президент , Обама продолжает общаться эффективно , но у американского президента есть проблема двойной аудитории .
Иногда риторика , которая достигает хорошего результата дома – например , вторая речь по вступлении в должность Буша – кажется лицемерной и режет иностранный слух .
Напротив , речь при вступлении в должность Обамы была равно хорошо воспринята дома и заграницей .
Опросы показывают , что ряд речей Обамы по вопросам внешней политики , особенно речь , адресованная мусульманскому миру в Каире , восстановила американское влияние в значительной степени .
Пока неплохо , но эффективное руководство также сопровождается политическими решениями и действиями .
На данном этапе слишком рано делать вывод о том , будет политика Обамы подтверждать весомость его слов или нет .
Поскольку мы ждем результатов , следует помнить о сложных взаимоотношениях между эффективным руководством и коммуникациями .
