« Чума » , скрывающаяся в тени
XIV международная конференция по проблемам СПИДа , проходившая в Барселоне в прошлом месяце , вернула проблему глобальной эпидемии ВИЧ-инфекции в центр внимания - и на это есть все основания .
По оценкам ООН количество пострадавших от ВИЧ / СПИД , составляющее в настоящее время 40 миллионов человек , в ближайшие годы резко возрастет , и ожидается , что 25 миллионов детей младше 15 лет к 2010 году из-за этой болезни потеряют одного или обоих родителей .
Но продолжающееся распространение ВИЧ-инфекции тесно связано с растущим возрождением гораздо более древней болезни-убийцы .
Туберкулез представляет собой болезнь , распространяющуюся по воздуху и передаваемую тем же образом , что и обычный грипп , при кашле или чихании , хотя и является гораздо менее заразным .
Но в отличие от гриппа , туберкулезные палочки могут сохраняться в легких в течение многих лет , окруженные « защитной » стеной , выстроенной иммунной системой человека .
Эти , пребывающие в латентном состоянии бактерии , могут активизироваться , когда другие факторы снижают иммунитет организма к инфекции .
Вот почему на протяжении столетий плохие условия жизни , недостаточное питание и диабет всегда сопровождались вспышками эпидемий туберкулеза .
За последние двадцать лет из-за своего распространения ВИЧ затмил этих исторических сообщников , и сейчас его вклад в рост туберкулезной инфекции во всем мире дошел до уровня , внушающего тревогу : 8,7 миллионов новых больных в год и 2 миллиона смертей .
Подавляющее большинство смертей от туберкулеза приходится на развивающиеся страны - и большинство из них связано с ВИЧ-инфекцией .
В самом деле , в развивающихся странах более 25 % смертей , которые можно было бы предотвратить , происходят по причине туберкулеза .
Поскольку молодые и экономически продуктивные возрастные группы страдают больше всего , общее воздействие болезни является еще более разрушительным - обрекая бедные страны на поколения мучительной безысходности .
В отличие от ВИЧ-инфекции , существует вакцина против туберкулеза ( хотя и не очень эффективная ) , а также несколько лекарственных препаратов , с помощью которых можно вполне надежно излечиться в случае возникновения болезни .
Ключевым элементом в любой попытке полного искоренения болезни является быстрое установление диагноза и лечение инфекционных больных .
Установить диагноз - это дешево , просто и быстро : всего за несколько американских центов при помощи исследования под микроскопом мазка мокроты можно выявить наличие палочек меньше , чем за 1 час .
Лечение заключается в приеме коктейля из антибиотиков ( четыре лекарственных препарата в течение двух месяцев , а затем два препарата в течение четырех месяцев ) , который , если правильно его принимать , может излечить свыше 95 % туберкулезных больных примерно за 30 долларов США на каждого больного .
Проблема состоит в том , что лечение слишком часто бросают при первых признаках клинического улучшения - обычно спустя 2-3 месяца .
Те , кто входит в группы повышенного риска , например , иммигранты , бездомные , работники в сфере сексуальных услуг , и также нищие , вынуждены часто переезжать или менять место работы .
В таких случаях , в результате селекции могут появиться устойчивые к лекарственным препаратам палочки , против которых эффективными будут только лекарства « второй линии обороны » , более токсичные и дорогие .
Чем больше используются эти лекарства из второй линии , тем быстрее возникают и распространяются устойчивые к лекарствам штаммы - колоссальная проблема в бывших Советских странах , где почти в 10 % диагностированных случаях заболевания наблюдается устойчивость сразу ко многим лекарственным препаратам .
Всемирная организация здравоохранения ( ВОЗ ) рекомендует более широкую стратегию , называемую DOTS ( ускоренный курс амбулаторной терапии ) , которая предусматривает обязательство со стороны правительства взять под контроль борьбу с туберкулезом , что включает в себя адекватное проведение диагностики заболевания , регулярную поставку лекарственных препаратов , а также налаживание системы регистрации , отчетности и оценки результатов .
Более того , стратегия DOTS требует , чтобы работники здравоохранения осуществляли контроль за соблюдением стандартного режима лечения с целью обеспечения того , чтобы туберкулезные больные принимали коктейль из антибиотиков в течение полных шести месяцев , замедляя таким образом возникновение устойчивости к лекарственным препаратам .
Тем не менее , только 148 из 211 стран ( где проживает 45 % населения земного шара ) , применяют эту стратегию в настоящее время .
По оценке ВОЗ 80 % всех случаев заболевания туберкулезом сосредоточены в 23 странах , все из которых являются бедными и в основном из Африки , Азии и бывшего Советского Союза - именно тех , в которых ВИЧ-инфекция распространяется наиболее быстро .
Меры по предотвращению обоих заболеваний должны разрабатываться одновременно , с установлением тесного сотрудничества между теми , кто работает в программах по борьбе с туберкулезом и СПИДом .
К примеру , более широкое применение анти-ретровирусного лечения ВИЧ-инфекции может восстановить иммунитет и сделать лечение туберкулеза более эффективным .
Но это возможно только в том случае , если достаточная техническая и финансовая помощь будет направлена в бедные страны , которые сами не могут себе позволить производство или закупку анти-ретровирусных препаратов .
Очевидно , что развитые страны в этом заинтересованы .
Западная Европа полагала , что она победила туберкулез еще в конце 1970-х , и поэтому ликвидировала свою сеть туберкулезных диспансеров .
В начале 1990-х , вслед за возрождением туберкулеза в США , большинство западноевропейских стран осознали , что уменьшение количества диагностированных случаев заболевания прекратилось или даже стало наблюдаться их увеличение , и что они столкнулись с новыми проблемами , возникшими вследствие возросшей иммиграции , ВИЧ-инфекции и устойчивости туберкулеза ко многим лекарственным препаратам .
Вспышки туберкулеза , устойчивого ко многим лекарственным препаратам , вновь пробудили беспокойство общественности .
Были разработаны новые стратегии контроля , и для оценки их эффективности были внедрены специальные системы наблюдения .
Но качество контроля за распространением туберкулеза все еще находится на достаточно низком уровне в большинстве стран мира , а туберкулез - это болезнь , которая угрожает всем .
Мы не может контролировать ее , если за соседней дверью началась вспышка .
Более 50 % больных туберкулезом во многих развитых странах - Дании , Израиле , Люксембурге , Нидерландах , Норвегии , Швеции и Швейцарии - являются иностранцами .
Эти пациенты зачастую отказываются от лечения , и общаться с ними довольно трудно .
Поэтому существует насущная необходимость в доступном медицинском обслуживании , учитывающем специфику разных культур , способном привлечь общественных лидеров к контролю за лечением заболевания , начиная с первого контакта и до момента окончательного излечения .
Существование международных программ технического и финансового сотрудничества будет гарантировать , что опыт по борьбе с туберкулезом распространяется даже в тех странах , где наблюдается уменьшение случаев заболевания .
Но страны-доноры и страны-получатели должны в первую очередь определить цели , выяснить недостающие объемы финансирования , а также технические требования для улучшения контроля заболевания туберкулезом в мировом масштабе .
Это означает , что внимание , которое так много уделяется проблеме ВИЧ-инфекции , необходимо поровну разделить между ВИЧ и туберкулезом .
