Закрепление Арабского пробуждения
ЛОНДОН – Экономическая ситуация в странах так называемого Арабского пробуждения быстро ухудшается .
У Египта заканчиваются деньги – до недавних спасительных кредитов валютные резервы страны покрывали менее трех месяцев импорта , – и египтяне запасаются топливом и продуктами питания в предчувствии будущего дефицита .
Участившиеся длительные отключения электричества предсказывают ухудшение экономики , которая и так борется с массовой безработицей , широко распространенной отчужденностью и очагами бедности .
Краткосрочная макроэкономическая стабильность является приоритетной задачей в Египте и других странах Арабского пробуждения .
В среднесрочной перспективе , тем не менее , жизнеспособность действующего порядка находится под сомнением – и не только в этих странах , но и во всей Северной Африке и на Ближнем Востоке .
Когда так много поставлено на карту , у Маджида Джафара из компании Crescent Petroleum , расположенной в ОАЭ , были основания для беспокойства на недавнем Всемирном экономическом форуме по Ближнему Востоку и Северной Африке на Мертвом море .
Предложенный им Арабский план стабилизации , основанный на плане Маршалла для Западной Европы после 1945 года , достоин похвалы .
Императив масштабных , скоординированных действий впечатляет .
Но действительно ли план Маршалла – подходящая модель ?
План Маршалла был макроэкономической стратегией , которая включала огромные трансферты капитала , направленные на восстановление разрушенного войной промышленного потенциала и инфраструктуры стран с хорошо развитыми институтами .
Но то , что нужно арабским странам – это микро-ориентированные , основанные на проектах и жестко регулируемые инвестиции , обусловленные глубоким реформированием бизнес среды , которая считается одной из худших в мире .
В совместном докладе о конкурентоспособности арабских стран Европейский банк реконструкции и развития ( ЕБРР ) и Всемирный экономический форум призывают к срочным институциональным реформам , направленным на поддержание роста частного сектора .
Чрезмерный бюрократизм и неэффективное проведение конкурентной политики и регулирующих мер препятствуют развитию предпринимательства во всем регионе .
Крупные инвестиции также требуются в области образования , чтобы искоренить очаги неграмотности , повысить общий уровень квалификации и лучше соответствовать требованиям рынка .
Удивительно , но имеется широко распространенный консенсус в странах Арабского пробуждения , что частный сектор играет ключевую роль в устойчивом создании рабочих мест и экономическом росте .
Мы видели это недавно , когда ЕБРР , вместе с британской организацией Forward Thinking , провел закрытый семинар для 27 ведущих представителей партий всего политического спектра региона .
Два дня интенсивных обсуждений показали существенные различия в точках зрения , но также и много общего .
Развитие частного сектора определенно означает разные вещи для разных людей .
В правых партиях преобладает мышление свободного рынка , тогда как Братья-мусульмане в Египте и их родственные партии в Ливии и Тунисе скептически относятся к правительству , считая его высокомерным , некомпетентным и в крайней степени коррумпированным .
Более того , существующие банки не в состоянии обслуживать малые предприятия и сельское хозяйство в округах этих партий .
Достижение амбициозных целей для всеобъемлющего роста и создания рабочих мест быстро , без помощи государства и без использования банковской системы , будет крайне сложной задачей .
Без сомнения , основная ответственность за создание политических систем этих стран и реформирование экономик лежит на их гражданах .
Интервенции извне оставили слишком много шрамов в памяти населения .
Но регион может рассчитывать на успешные преобразования в Центральной Европе и мощный якорь для реформ , который обеспечит присоединение этих стран к Европейскому Союзу .
Страны вроде Венгрии и Польши вряд ли можно обвинить в скрытом умысле , когда они делятся своим опытом в области развития .
Многому можно поучиться у таких стран , как Турция , которая сумела создать динамичный и инновационный частный сектор .
Положительные стороны заключаются в том , что экономики стран Арабского пробуждения не страдают от серьезных искажений , которыми характеризовалась посткоммунистическая Европа .
Многие из начальных реформ уже проведены , и существуют достаточно сложные банковские системы .
В посткоммунистической Европе банки должны были строиться с нуля , из обломков социализма .
В результате , хотя политическая неопределенность будет оказывать негативное воздействие на экономический рост , страны Арабского пробуждения не столкнутся с переходными рецессиями , как это было в посткоммунистической Европе в 1990-х годах .
С другой стороны , они вряд ли испытают положительное воздействие последующего устойчивого роста , которое почувствовали большинство европейских стран с переходной экономикой .
Джафар прав : странам Арабского пробуждения нужен план .
Но это должен быть план для всеобъемлющего роста , стимулируемого частным сектором , при поддержке всего арабского мира и ЕС .
Что особенно важно , это должен быть план , принадлежащий самим этим странам и основанный на подходе , который признает критическую роль государственной поддержки и стимулов финансового сектора .
Проводимый в настоящее время социально-политический переход , подкрепленный широким общественным признанием необходимости перемен , предоставляет историческую возможность встать на путь реформ , способствующих экономическому росту .
