Шаткий Запад
ЧАРЛСТОН , ЮЖНАЯ КАРОЛИНА . На ранних стадиях финансового кризиса один из основных инвесторов в развивающиеся рынки сказал мне : « Это не глобальный , а полуглобальный финансовый кризис » .
Он был прав : это действительно был кризис Соединенных Штатов , Европы и Японии .
Среди развивающихся рынков только Восточная Европа подверглась сильному удару .
Действительно , кризис ознаменовал перехват инициативы развивающимися экономиками у основных стран Запада , с огромными последствиями для глобальной власти , финансов , политики и экономики .
Кризис суверенных долгов в еврозоне , по-видимому , был самым плохо управляемым со времен дефолта Аргентины в 2001 г. Европейский союз и руководство еврозоны серьезно дискредитировали себя .
Европа требует институциональных изменений , которые намного более фундаментальны , чем что-либо обсуждаемое до сих пор .
Международный валютный фонд никогда еще не одалживал одной отдельно взятой стране такие огромные суммы , какие он сейчас предоставляет Греции .
В результате МВФ , попечитель некоторых международных резервов , которыми владеют мировые центральные банки , рискует потерять десятки миллиардов долларов .
Действительно ли это ответственное использование денег международных налогоплательщиков ?
Разве МВФ не настоял бы на намного более жесткой программе , даже с меньшим объемом финансирования , для какой-либо страны вне еврозоны ?
Очевидное объяснение экстраординарной азартной игры МВФ состоит в том , что управляющий директор , который принял решение так сильно поддержать Грецию , был связан с еврозоной и , в то время , попросту маскировал свое стремление участвовать в борьбе за пост президента Франции – как раз перед его арестом в Нью-Йорке по обвинению в изнасиловании .
Кроме того , европейцы вообще доминируют в руководстве Фонда .
И это является причиняющим неудобство конфликтом интересов : должники доминируют в международном учреждении , которое одалживает им крупные суммы .
Такое неумелое руководство должно дисквалифицировать любого высшего чиновника еврозоны , выдвигаемого на должность руководителя МВФ , и все же Кристин Лагард , министр финансов Франции , была выбрана в качестве приемника ее соотечественника Доминика Стросс-Кана после его отставки .
Кто бы всерьез мог предложить , чтобы МВФ возглавил русский после финансового обвала в 1998 году или аргентинец после дефолта страны в 2001 году ?
А ведь сегодня еврозона точно так же токсична .
ЕС , Соединенные Штаты и Япония находятся в финансовой опасности , и у нескольких стран – Японии , Греции , Италии и Бельгии ‑ есть государственные долги , превышающие их ВВП .
Все больше людей признают , что свободная финансовая политика была плохой экономической политикой , с серьезными последствиями для макроэкономических взглядов , политики и конституций .
В области макроэкономической теории кейнсианство стоит на пороге своей второй кончины .
Монетаризм Мильтона Фридмана нанес первый смертельный удар в 1980-х , но это не послужило созданию полезных правил для разработки стратегий или прогнозов .
Во время кризиса преобладающая макроэкономическая теория порекомендовала массивные финансовые стимулы , таким образом ухудшив кризис государственных долгов .
Вопрос сегодня заключается в том , окажется ли макроэкономическая теория столь же не имеющей отношения к реальности , как и политическая экономия социализма , или сделает полезный вклад в экономическую политику .
В настоящее время даже бытовые финансовые и денежные правила кажутся более пригодными .
Как люди и правительства могли согласиться с этими огромными долгами и даже рекомендовать дальнейшие фискальные стимулы ?
У многих расходов на социальные нужды и бюджетных дефицитов нет никаких обоснований кроме популизма , и крупным политическим неудачником кризиса оказалась европейская социальная демократия , политический аналог кейнсианской экономики .
Слишком часто социал-демократия способствовала популизму , выступая против любых сокращений расходов на социальные нужды и даже дерегулирования , которое бы улучшило производительность .
Европейские избиратели теперь наказывают социал-демократические партии , которые стали более слабыми , чем в любой период со времен первой мировой войны . Вместо этого более ответственный в финансовом отношении правоцентристский союз политических сил захватил лидерство во всех , за исключением трех , из 27 стран-членов Европейского Союза .
Западные демократические государства гордились институциональной системой сдержек и противовесов , но , очевидно , эти механизмы не работали во время кризиса или предшествовавшего ему бума .
И они были причиной для паралича политики в долгих дебатах Америки относительно подъема планки ее государственного долга .
И когда китайские и российские официальные лица нападают на демократию как таковую , по другую сторону снова поднимаются старые вопросы об эффективности и стабильности демократии .
Никто не станет отрицать того факта , что развитые демократические государства не смогли первыми справиться с финансовыми кризисами и кризисами суверенных долгов , в то время как большинство развивающихся экономических систем следовало более подходящим принципам экономической политики .
Как современные западные демократические государства могут установить строгую финансовую дисциплину ?
Не предоставила ли независимость центральных банков лицензию на печатанье денег невыборным должностным лицам ?
Как может быть установлена подотчетность ?
Как можно сдерживать не имеющие надлежащего представительства группировки с корыстными интересами ?
Такие вопросы вызвали обширные конституционные дебаты .
После второй мировой войны многие европейские страны включили в свои конституции обширные социальные гарантии .
Теперь многие из этих гарантий следует отбросить в сторону .
Вместо этого многие европейские страны обсуждают введение в свои конституции строгих финансовых правил и рассматривают еще более далеко идущие изменения .
Чрезмерный финансовый дефицит во многих странах запада должен быть сокращен .
Средний государственный долг в еврозоне взлетел до 85 % ВВП .
Некоторые европейские страны могут сократить свой долг за счет наличия постоянного бюджетного профицита , как это сделали Болгария , Финляндия , Россия и Швеция в прошлом десятилетии .
Приватизация государственных корпораций и имущества является другой возможностью .
Моя коллега из Института Петерсена Кармен Рейнхардт подозревает , что финансовые репрессии будут избраны в качестве основного метода сокращения задолженности : правительства будут полагаться на регулирование и манипуляции , чтобы вынудить вкладчиков оплатить государственные долги за счет отрицательных реальных доходов от их инвестиций в гособлигации .
Тем временем главы центральных банков повсюду спрашивают себя : зачем держать самые большие международные резервы в двух валютах , которыми наиболее неумело управляют ‑ доллары США и евро ?
Однако , невзирая на то , насколько редкими в истории были замены резервных валют и насколько нестабильна текущая ситуация , такая смена сейчас может еще сильнее дестабилизировать мировую экономику .
Неумелое экономическое руководство запада также снижает его военное могущество .
В настоящее время Америка отвечает за половину глобальных военных расходов , и их сокращения назрели .
Относительная американская военная мощь вряд ли будет так же велика когда-либо снова , а рост военной мощи Китая выглядит столь же неизбежным , как и его экономический успех .
Положение Запада остается плачевным .
Но даже в такой ситуации некоторые экономисты все еще являются сторонниками еще больших финансовых стимулов .
Однако вместо этого западные лидеры должны сосредоточиться на латании дыр в своих государственных бюджетах , для того чтобы спасти то , что еще можно спасти .
