Аскетичный рост ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Реакцией немецкого правительства на призыв недавно избранного президента Франции Франсуа Олланда к более ориентированной на рост политике было заявление , что не должно быть никаких изменений в программе строгой экономии еврозоны .
Скорее всего , к уже существующим программам могут быть « добавлены » отдельные меры поддержки роста , такие как увеличение объемов кредитования Европейского инвестиционного банка и выпуск совместно гарантированных « проектных » облигаций для финансирования конкретных инвестиций .
Многие в Германии и за ее пределами заявляют , что необходимы и строгость , и больший рост , и что более пристальное внимание к экономическому росту не означает снижения строгости .
Драма продолжающегося кризиса еврозоны сосредоточила внимание на Европе , однако дебаты о политике строгой экономии имеют более обширные последствия , в том числе и для Соединенных Штатов .
Должны быть установлены три основных момента .
Во-первых , в условиях массовой безработицы и избыточных мощностей объемы выпуска продукции в краткосрочном периоде в первую очередь определяются спросом , а не предложением .
В странах-членах еврозоны на национальном уровне можно проводить только фискальную политику , поскольку денежно-кредитную политику контролирует Европейский центральный банк .
Так что да , более быстрому экономическому росту действительно требуется более медленное сокращение бюджетного дефицита .
Единственным контраргументом является то , что медленная бюджетная корректировка приведет к дальнейшему сокращению доверия и ударит по своей цели , приведя к снижению частных расходов .
Это может быть правдой , если страна заявит , что она в основном отказывается от планов бюджетной консолидации и связанной с ней международной поддержки , но это крайне маловероятно в случае , если страна решит продлить срок бюджетной корректировки согласованно с поддерживающими институтами , такими как Международный валютный фонд .
Более того , МВФ недвусмысленно рекомендует более медленную бюджетную консолидацию для Испании в своем докладе 2012 года о Перспективах развития мировой экономики .
Без большей краткосрочной поддержки платежеспособного спроса многие увязшие в кризисе страны могут столкнуться с нисходящей спиралью сокращения расходов , сокращения производства , роста безработицы и еще большего дефицита бюджета за счет увеличения затрат на сети безопасности и из-за снижения налоговых поступлений , вызванных падением объемов производства и ростом безработицы .
Во-вторых , это возможно , хотя и не просто – выбрать пакет финансовой консолидации , более благоприятный для роста , чем другие .
Существует очевидное различие между инвестиционными и текущими расходами , на которое указал премьер-министр Италии Марио Монти .
Первые , если они правильно спланированы , могут заложить основу для долгосрочного роста .
Также существует различие между государственными расходами с эффектом высокого мультипликатора , такими как поддержка низкодоходных групп населения с высокой склонностью тратить деньги , и снижением налогов для богатых , значительная часть которых , вероятно , будет превращена в сбережения .
И последнее , но не менее важное : существуют более долгосрочные реформы , такие как реформы рынка труда , которые увеличивают гибкость , при этом не приводя к крупномасштабным увольнениям ( модель , довольно успешно реализуемая Германией ) .
Кроме того , сроки выхода пенсию и пенсионная реформа могут увеличить долгосрочную финансовую устойчивость , не создавая социальных конфликтов .
Здоровый пожилой человек может по достоинству оценить возможность работы на неполный рабочий день , если в этом вопросе будет определенная гибкость .
Задача состоит в том , чтобы интегрировать такую работу в общее функционирование рынка труда с помощью соответствующего регулирования и стимулов .
И наконец , особенно в Европе , где страны тесно связанны торговлей , скоординированная стратегия , которая увеличит время на консолидацию бюджетов и сформирует благоприятную для роста политику , будет иметь значительные преимущества по сравнению со стратегиями отдельных стран , благодаря положительным внешним эффектам ( и благодаря предотвращению стигматизации отдельных стран ) .
Должна существовать европейская стратегия роста , а не испанская , итальянская или ирландская стратегия .
Такие страны , как Германия , у которых имеется профицит текущего счета , также помогут и себе , помогая стимулировать европейскую экономику в целом .
Более медленное фискальное сокращение , наличие пространства для инвестиций в государственный бюджет , способствующие росту фискальные пакеты и координация национальной политики с критическими вкладами стран с профицитом могут сделать многое в деле оказания помощи Европе в преодолении ею кризиса в среднесрочной перспективе .
К сожалению , Греция стала особым случаем , который требует целенаправленного и специфического лечения , которое , скорее всего , включает в себя еще один этап прощения государственного долга .
Но недостаточные , а иногда и контрпродуктивные действия , в сочетании с паникой и чрезмерной реакцией на финансовых рынках , привели некоторые страны , такие как Испания , которая в принципе является платежеспособной и сильной экономикой , к краю пропасти , а с ней и всю еврозону .
В ближайшей краткосрочной перспективе ничто не будет иметь смысла , даже превосходный государственный инвестиционный проект , или рекапитализация банка , если правительство вынуждено занимать по 6-процентным ставкам , или большим , чтобы финансировать их .
Эти процентные ставки должны быть снижены путем покупки ЕЦБ государственных облигаций на вторичном рынке до достижения достаточного снижения целевых уровней затрат по займам и / или за счет использования ресурсов Европейского механизма стабильности .
Лучшим решением было бы повысить эффективность обоих каналов посредством их использования – и делать это надо немедленно .
Такой подход позволил бы обеспечить передышку , необходимую для восстановления доверия и осуществления реформ в атмосфере умеренного оптимизма , а не отчаянья .
Риск бездействия или ненадлежащих действий достиг огромных масштабов .
Не катастрофическое землетрясение и не цунами разрушило производственные мощности южной Европы .
То , что мы наблюдаем , и то , что теперь влияет уже на весь мир , ‑ это рукотворная катастрофа , которая может быть остановлена и обращена вспять скоординированными ответными мерами .
