Почему евреи преуспевают ?
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . В последние десятилетия экономисты изо всех сил пытались использовать понятие человеческого капитала , часто определяемого как способности , навыки , знания и склонность к определенной деятельности , которые определяют экономический успех .
Все же те , кто использует этот термин часто , предполагают , что осмысление явления ‑ первый шаг для управления им.
И действительно , политика « человек-капитал » теперь очень в моде .
Но что если многие из рассматриваемых способностей и склонностей – на самом деле продукт истории , вполне понятный и объяснимый , но с трудом поддающийся воспроизведению ?
Саймон Казнетс , один из великих экономистов двадцатого века , был пионером теории « человек-капитал » .
Незадолго до своей смерти Казнетс рекомендовал молодому коллеге изучить роль евреев в экономической жизни .
Вообще говоря , экономисты и другие социологи пренебрегли историей евреев и капитализма по понятным , хотя и неубедительным причинам , Для большинства экономистов степень , до которой современный капитализм был сформирован более ранней культурной предрасположенностью , является источником замешательства , в лучшем случае , если не просто отвергаемым фактором .
Такие связанные с культурой соображения просто не вписываются в категории , которыми думают зацикленные на уравнениях экономисты .
Когда экономисты исследуют « человеческий капитал » , они предпочитают измеримые критерии , такие как годы обучения .
Поскольку человеческий капитал использует черты характера и варианты " ноу-хау " , которые даются в пределах семьи и сообщества , а не систематическим образованием , становится и методологически труднодостижимым , и сложным манипулировать этим в целях управления с использованием государственной политики .
Изучение истории евреев показывает , что , в то время как большинство евреев прозябало в бедности в начале двадцатого века , спустя определенное время они имели тенденцию в обществах , которые позволяли им конкурировать на равной основе , достигать значительного успеха непропорционально их численности .
Это имело место сначала в центральной и западной Европе , а затем в Соединенных Штатах .
Особенно они преуспевали в торговле .
В поисках экономических ниш , еще не занятых другими , евреи часто создавали рынки для новых продуктов и услуг .
Онибыли основоположниками новых учреждений розничной торговли от универмагов до магазинов складского типа .
Наиболее быстро растущие сектора экономики , начиная с конца девятнадцатого века , свободно классифицировались как « индустрия обслуживания » , часто включая распространение информации и развлечения – деятельность , в которой евреи особенно выделялись , от издательской деятельности до водевилей и от кинофильмов до коммерческих спортивных состязаний .
Они также имели тенденцию непропорционально хорошо преуспевать в такихпрофессиях , как медицина , юриспруденция и бухгалтерское дело ‑ которые являются основными в современном капиталистическом обществе .
Тот факт , что евреи долго были меньшинством , подвергающимся дискриминации , иногда представляется как причина их тенденции посвятить себя торговле , финансам , а также богословию , праву , медицине .
Все же не все меньшинства , длительно подвергаемые дискриминации , обязательно преуспевают в условиях рыночной конкуренции .
Есть много способов объяснения непропорционально значительных достижений евреев .
С одной стороны , у евреев было больше опыта в торговле , чем у большинства других групп , а также неписаные знания в области покупок , продаж и вычисления прибыли , которые давались в семьях , связанных с бизнесом , и это помогает объяснить , почему евреи преуспели в этой деятельности .
Кроме того , в большей части Европы евреи длительное время исключались из той части экономики , которая занималась землевладением , и из многих других областей , которые были зарезервированы для христиан .
Таким образом , они учились изыскивать новые возможности на рынках с низким уровнем обслуживания , работая как коробейники , например , или создавая новые продукты или новые формы маркетинга .
Социальные сети также играли важную роль .
Евреи разбросаны по многим странам , но до некоторой степени имеют общий язык и ощущение общей судьбы .
Благодаря этому они имели больше информации о возможностях для ведения бизнеса и больше международных контактов , и были непропорционально активными в международной торговле .
Кроме того , у евреев была религиозная культура , которая продвигала всеобщую грамотность ‑ по крайней мере , для мужчин ‑ и культуру , которая уважала книжные знания .
Эти отношения и склонностипереносились из религиозных текстов в светские формы образования .
В результате , евреи были ориентированы на образование и были согласны отложить получение сиюминутных удовольствий и доходов , чтобы потом получить их больше .
Такие факторы показывают , почему внимание к истории евреев при капитализме помогает нам понять капитализм более широко .
Это напоминает нам , что большая часть успеха в капиталистическом обществе основана на культурных и исторических факторах , которые порождают такие качества , как инновационность , готовность к риску и готовность отложить удовольствия , чтобы получить их после накопления сбережений и приобретения образования .
Эти характерные черты сложно выразить в цифрах , поэтому экономисты испытывают дискомфорт , имея с ними дело .
Они часто передаются в пределах семей и поэтому не подпадают под действие социальной политики , которая основана на идее , что равенство возможностей создается действиями правительства .
Исследование экономической истории евреев также напоминает нам , что группы , которые непропорционально успешны , встречают различные политические реакции .
Общества с давних пор ориентированные на экономический динамизм , имеют тенденцию приветствовать экономически преуспевающих людей , рассматривая их как источник взаимной прибыли .
Но культуры , которые имеют обыкновение выражать негодование в отношении экономически преуспевающих людей – или же потому , что их существование якобы является оскорблением идеи всеобщего равенства , или же исходя из неявного предположения , что экономическая прибыль отдельных людей достигается за счет других ‑ имеют тенденцию относиться враждебно к евреям и объяснять их экономический успех теориями заговора .
Большинство обществ находится между этими двумя полюсами .
Некоторые социологи опасаются привлекать внимание к существованию еврейского экономического успеха , непропорционального их численности , из страха пробудить этим антисемитизм или чтобы не внести свой вклад в теории заговора о еврейском экономическом господстве .
Без сомнения люди , склонные к теориям заговора , будут всегда находить материал для своих навязчивых идей .
Но тот факт , что история евреев и капитализма ставит под сомнение существующие в данный момент научные и социологические знания и методы исследований , вызывает еще больше причин для изучения данной темы .
