Beнecуэла : Время принимать решения
КЕМБРИДЖ : 15 декабря в Венесуэле пройдет референдум по новой Конституции .
Преобладающее « ДА » продемонстрирует сильную поддержку Президенту Чавецу , основательное « НЕТ » может привести к хаосу , поскольку такой исход восстановит власть Парламента , недавно распущенного Президентом Чавецом .
Отрицательное голосование на самом деле может открыть дорогу перевороту .
Венесуэла сталкивается не только с политическими , но и с экономическими проблемами .
Все сдерживали дыхание в преддверии развязки политической ситуации , сейчас все затаили дыхание , ожидая новостей о том , какую именно экономику будет проводить в жизнь президент Чавец .
Приготовит ли он сюрприз , объявив и приведя в действие эффективную , стабильную и открытую экономику ?
Или он станет репрессивным чиновником , прикрывающим дыры в нестабильной экономике , не затрагивая ее больших проблем ?
Принимая во внимание спесивый политический стиль и военное прошлое Чавеца , а также команду его советников Юрского периода , люди предполагают худшее .
Сейчас Венесуэла находится не в самом худшем состоянии .
Она еще только на краю пропасти , и может удержаться .
Фактически существует только две критических , неразрешенных проблемы в ее экономике : высокий внутренний долг ( включая ограничения , которые делают финансовый сектор заложником этого долга ) и раздутая валюта ( см. таблицу ) .
Существует и ужасная циклическая ситуация - жесткий спад , последовавший за годом без роста .
Это предполагает государственные расходы , которые обычно являются началом плохой финансовой ситуации .
С другой стороны , Венесуэла производит нефть , и если цены останутся на уровне выше 20 долларов , текущая ситуация будет выглядеть неплохо , даже на фоне сегодняшних обменных курсов валют .
Ее бюджет не большой , но и не самый худший .
Макроэкономика Венесуэлы .
1997 1998 1999 2000
Инфляция
Рост
ВНП ( без учета нефти )
Бюджет ( % от ВНП )
Рост вал . ( % от ВНП )
50
5.9
4.6
1.5
4.6
37
-0.7
-0.6
-2.8
-1.7
30
-8.5
-9.1
-1.9
4.6
20
2.7
2.9
-3.5
0.8
Источник : Р. Эспиназа
Лучшим исходом было бы для Чавеца перевести экономику в менее открытую внешнюю позицию с большой ( по крайней мере на 50 % ) девальвацией валюты .
В большинстве стран с большим уровнем безработицы не было большого эффекта от падения валюты .
В Венесуэле , с уровнем безработицы в 20 % , ожидается то же самое .
Конечно , такие меры не будут популярными у трудового сектора . Правильным ответом была бы отмена высоких налогов на зарплату , так чтобы уровень заработной платы вырос без спада конкурентоспособности .
Для бюджета это будет компенсировано положительным эффектом девальвации на нефтяные доходы правительства .
Этот пакет мер может внести прямой вклад в рост Венесуэлы , одновременно уменьшив ее внешнюю уязвимость .
Однако со временем процентные ставки должны быть снижены и должна быть восстановлена репрессированная банковская система .
Если эти меры будут сопровождаться переключением на валютный совет ( currency board ) , показатели роста будут еще лучше .
Конечно , необходимо предпринять многое , чтобы очистить экономику от сдерживающих факторов , но описанный пакет мер может реально помочь переходу к жизнеспособной экономике .
Он бы развязал руки Чавецу для долгосрочных действий в рамках внутренних планов экономического развития .
Худшим сценарием была бы победа популизма , когда ограничения движения капитала и торговли сыграют свою обычную демагогическую роль .
В этом сценарии обменный курс останется раздутым , расходы вырастут , а ухудшающийся внешний баланс будет держаться за счет большего контроля , в особенности в области финансов и капитала .
Действительно не очень хорошие новости .
Такой порядок может продлиться какое-то время , но он создаст все возрастающие трения с экономической реальностью и увеличивающимся стимулом для Чавеца стать авторитарным правителем .
Немедленный кризис не произойдет , но Чавец должен выбрать будущее Венесуэлы .
Если он откроет экономику и поправит обменный курс , появится выход к росту и стабильности .
Если он станет популистом , 2001 год станет годом кризиса .
До сих пор элита Венесуэлы и большинство инвестиционных компаний предполагали худшее и действовали соответственно этому : никаких планов для Чавеца , никаких альтернатив , только ругань .
Не удивительно , что экономическая команда Чавеца состоит из нецентральных игроков , чьи планы далеки от стабилизации и лежат в пределах социальной переделки с марксистским уклоном .
Настало время предложить Чавецу выбор и цену -- было бы ошибкой верить , что от уже выбрал худший вариант .
В своих политических инициативах Чавец был очень хитер и успешен .
Возможно , существует шанс , что он выберет победу в битве , а не вступление в безнадежную и затяжную анархистскую войну с рынком .
Конечно , все это может быть слишком оптимистичным и совершенно неверным .
Но , учитывая ограниченность оценки , данной Чавецу до сих пор , есть место и для свежего взгляда на факты .
