Следующее освобождение Франции
Сеголен Руаяль нанесла поражение противникам внутри Социалистической Партии , став кандидатом от нее на выборах следующего года .
Но ее триумф – это только часть напряженных политических дебатов , каких Франция не видела в течение десятилетий .
Принимая во внимание предстоящие в следующем году парламентские и президентские выборы , ставки так высоки , как на всех предыдущих переломных моментах в современной истории Франции .
Уникальной чертой сегодняшних дебатов является участие в них представителей интеллигенции , таких как Жак Марсель , Николя Баверез , Эли Коэн и Стефан Розес , которые не признают старое понятие французской уникальности ( так называемое exception française ) .
Их образ мышления находится на переднем плане растущего признания , что Франция должна видеть мировые проблемы и задачи такими , какие они есть , а не какими французы хотят их видеть .
Это означает принятие и приспособление к глобализации .
Франция безусловно имеет все необходимое для того , чтобы совладать с нею .
С населением , составляющим всего 1 % населения мира , Франция является шестой по размеру экономикой в мире , занимая четвертое место в области международной торговли и третье место в области экспорта товаров и услуг .
Более 40 % крупнейших компаний , зарегистрированных на Парижской фондовой бирже , находятся в руках иностранцев .
Каждый седьмой работник работает на иностранную компанию по сравнению с каждым десятым в Великобритании и каждым двадцатым в США .
Уровень производительности достаточно высок и составляет $ 33 в час по сравнению с $ 27 в Великобритании .
Более того , Франция получит огромную выгоду от экспорта продукции в быстро растущие развивающиеся страны мира , поскольку производит более конкурентоспособные товары с высокой добавленной стоимостью , чем , скажем , страны южной Европы , экспортные товары которых ближе к продукции ведущих развивающихся стран .
Франция могла бы легко приспособиться к глобализации , если бы не французское государство .
Сравнительно неблагоприятная среда для бизнеса во Франции была подчеркнута в последнем исследовании Всемирного Банка « Doing Business » .
В разделе « Начало собственного бизнеса » , где приводятся бюрократические и юридические препятствия к созданию и регистрации новой фирмы , Франция находится на 35-ом месте , в то время как Великобритания на шестом , а США на третьем .
Но самый большой вред , нанесенный государственной политикой , это безработица .
Если и существует французская уникальность , так она заключается в том , что на протяжении последних 30 лет уровень безработицы не опускался ниже 8.5 % .
Если не считать изнеженную армию работников государственного сектора , уровень безработицы приближается к 15 % .
Уровень безработицы среди молодежи , включая женское население , в среднем составляет 23 % , тогда как в районах концентрированного проживания иммигрантов уровень безработицы достигает 70 % .
Многие представители политического класса , а также общественное мнение возлагают вину за высокий уровень безработицы на глобализацию , а именно перевод производства и перемещение компаний в страны с более дешевой рабочей силой .
Однако главным виновником является собственный трудовой кодекс Франции , содержащий огромное количество положений , представляющих самые сильные в мире меры по охране труда .
В разделе « Прием на работу » исследования Всемирного Банка , Франция занимает 134 место по сравнению с 17 местом , занимаемым Великобританией и 1 местом США .
В условиях , когда работодатели не желают нанимать работников , которых не смогут легко уволить в случае необходимости , понятно , почему молодые люди во Франции испытывают неуверенность в будущем .
Безработица является главной причиной бедности .
Основная защита против бедности - это доход от зарплаты , которому даже щедрые французские пособия по безработице и другие платежи по соцобеспечению не являются адекватной заменой .
Большая часть высокого налогового бремени , необходимого , чтобы финансировать их , ложится на компании в форме налогов на заработную плату ( взнос в фонд социального обеспечения со стороны работодателей ) , что еще больше удерживает компании от найма большего числа работников .
На протяжении многих лет правительства Франции не предпринимали мер по улучшению ситуации .
Правительство Доминика де Вильпена отвернулось от этой проблемы в пользу « экономического патриотизма » - т.е. защиты так называемых « национальных чемпионов » от поглощения иностранными компаниями .
Несмотря на комические эпизоды , такие как включение компании « Данон » , занимающейся производством молочных продуктов , в разряд предприятий , необходимых для обеспечения национальной безопасности , чтобы помешать возможному предложению о слиянии со стороны Кока-Колы , французский режим для иностранных инвестиций не является более жестким , чем режимы других развитых стран , включая США .
Это превращение глобализации в козла отпущения отражает еще одну ключевую проблему .
Правительства , а не компании , несут ответственность за самый пагубный вид деятельности во Франции – перекладывание ответственности с одних плеч на другие .
Вместо того , чтобы предлагать реформы избирателям и затем осуществлять их на твердой основе явного демократического мандата , несколько серьезных реформ , проведенных за последние 20 лет , были представлены как навязанные извне – главным образом для выполнения требований Европейского Союза .
В результате реформы стали казаться нелегитимными , что усилило сопротивление им.
Для выхода из тупика требуется восстановление политической легитимности путем избрания президента , который , пообещав реформы , получит мандат на их осуществление .
Оба ведущих претендента на пост президента на выборах 2007 года – Сеголен Руаяль и Николя Саркози – сравнительно молоды ( по сравнению с теми , кто занимал этот пост в последние несколько десятилетий ) и держат руку на пульсе общественного мнения .
Их общим подходом является вступление в настоящий диалог с французским народом , основанный на понимании , что единственной жизнеспособной основой для реформ является твердый политический контракт между правительством и гражданами .
Это резко контрастирует с правлением Франсуа Миттерана и Жака Ширака с их аристократическим высокомерием , надменностью , патернализмом и застоем .
Каким бы ни был исход выборов , возвращение политической воли и легитимности во Францию не может быть более своевременным .
