Британия сама по себе
ЛОНДОН – Всеобщие выборы в Соединенном Королевстве пройдут чуть больше , чем через месяц , но уже сейчас эта избирательной кампания кажется вечной : медленно двигается вперед , без настоящего азарта – и даже без существенных изменений в данных опросов общественного мнения .
Уровень поддержки двух главных соперников – Лейбористской партии и правящей Консервативной партии – застрял на отметке чуть выше 30 % .
Консерваторы надеются , что экономические успехи правительства убедят избирателей , которые ещё не приняли решение , отдать им предпочтение в последние дни кампании .
Возможно , они правы . Они заслуживают этого .
Тем временем , лейбористы , похоже , надеются на счастливый случай , который изменит ситуацию ; и они держат пальцы крестиком в надежде избежать разгрома в Шотландии , где Шотландская национальная партия может достичь оглушительной победы .
Один из сюрпризов нынешней избирательной кампании – её фокус на внутренних проблемах .
Темная туча в виде возможного референдума по вопросу о дальнейшем нахождении Великобритании в составе Европейского Союза нависает над результатами выборов , но почти никто об этом не говорит .
Премьер-министр Дэвид Кэмерон заявил , что референдум нужен , чтобы предотвратить сомнамбулическое движение страну к неожиданному и катастрофичному выходу из ЕС .
На этом фоне для партнеров Великобритании по ЕС должно быть сюрпризом то , что никто из политиков страны , похоже , ничего не делает ради пробуждения избирателей от сна .
Кроме того , в то время как большая часть мира , похоже , катится прямо в ад , ведется мало разговоров о международной роли и ответственности Британии .
Великобритания когда-то была знаменита тем , что прыгала выше головы в мировых делах , но теперь страна , видимо , уже не имеет большого веса в мире – если , конечно , дело не в том , что она сама не хочет его иметь .
Единственный случай , когда кампания обрела какие-то международные оттенки , произошел после того , как президент США Барак Обама сделал пару предупредительных выстрелов в сторону Великобритании .
Администрация Обамы , похоже , решила доказать , что так называемые « особые отношения » выходят за рамки дружеских похлопываний по спине .
Первый залп – предупреждение , что Британия не должна излишне сближаться с Китаем – последовал после британского решения присоединиться к создаваемому Китаем Азиатскому банку инфраструктурного развития ( AIIB ) .
Впрочем , проблема намного шире , чем AIIB .
В любом случае , сомнительно , чтобы кто-либо в Лондоне обратил внимание на это замечание .
В наши дни политика в отношении Китая полностью определяется министерством финансов , которое придерживается мнения , будто бизнес с китайцами можно вести только с сервильных позиций .
Второй выстрел касался более серьезного вопроса – расходов на оборону .
Критика была адресована всем европейским членам НАТО , но было ясно , что правительство США возлагает на Британию особую ответственность за соблюдение военных обязательств .
Великобритания уже много лет выговаривает свои европейским партнерам по НАТО за то , что те не выполняют свои обязательства тратить на оборону 2 % ВВП . Похоже , что теперь Британия сама рискует не достичь этого уровня .
Существуют экономические аргументы против выделения зафиксированной в процентах доли национального богатства бюджетам определенных министерств .
По современным европейским меркам британская экономика сейчас быстро растет , поэтому 2 % ВВП становятся большей суммой .
( То же самое верно и в отношении схожего обязательства Великобритании перед ООН – тратить 0,7 % ВВП на программы помощи международному развитию ) .
Чиновники правительства , по всей видимости , понимают те затруднения , которые могут возникнуть , если Британия не достигнет 2 % -ой цели , поэтому они ищут бюджетные программы , которые можно втиснуть в бюджет министерства обороны и , тем самым , увеличить его расходы .
Это как раз то самое поведение , за которое Великобритания критиковала других : сваливание в кучу всех видов пенсионных выплат и расходов на разведку и их включение в подсчет суммы военных расходов .
Во всё этом есть один очень реальный риск .
Тот факт , что ни одна из главных партий не готова говорить об увеличении оборонных расходов , дает ложный сигнал российскому президент Владимиру Путину .
Надлежащим ответом российской авантюре в Украине должна стать не только совместная работа с остальными странами ЕС по оказанию помощи правительству в Киеве ради стабилизации экономики Украины ; это ответ должен также включать в себя наращивание военных расходов и убеждение партнеров по НАТО сделать то же самое .
Очень жаль , что некоторые наиболее важные вопросы , стоящие перед Великобританией , игнорируются в нынешней избирательной кампании .
Каким бы ни был результат выборов 7 мая , следующему правительству придется иметь дело с реальностью .
Состояние обороны страны и российская угроза европейской безопасности точно войдут в число первоочередных пунктов повестки дня следующего премьер-министра .
