Заполнение вакуума в глобальном лидерстве
СЕУЛ – Вошел ли мир в новую эпоху хаоса ?
Колебания в политике США в отношении Сирии , безусловно , позволяют предположить , что это так .
Действительно , тяжелое наследие вторжения в Ирак и Афганистан , а затем финансовый кризис 2008 года привели США к тому , что они не только не хотят использовать свою военную мощь , даже когда пересекают их « красные линии » , но и , судя по всему , к тому , что они не желают принимать на себя какой-либо серьезной нагрузки ради поддержания своего глобального лидерства .
Но если Америка теперь не желает быть лидером , кто же займет ее место ?
Китайские лидеры продемонстрировали свою незаинтересованность в активном глобальном лидерстве , открыто отклонив призывы стать « ответственным участником » международной политической и экономической системы .
Между тем , несмотря на то что Россия может хотеть поддерживать иллюзию того , что она является глобальной силой , в последнее время она , судя по всему , в первую очередь заинтересована противодействовать Америке всюду , где это возможно ‑ даже тогда , когда в долгосрочной перспективе это не в ее интересах .
А Европа стоит перед лицом слишком большого числа внутренних проблем , чтобы взять на себя роль значительного лидерства в международных отношениях .
Неудивительно , что этот недостаток лидерства серьезно подрывает эффективность международных институтов , примером чего являются неэффективный ответ Совета Безопасности ООН на сирийский кризис и плачевные результаты нынешнего раунда торговых переговоров Всемирной торговой организации ( ВТО ) .
Эта ситуация напоминает 1930-е годы ‑ десятилетие , в которое , по словам экономического историка Чарльза П. Киндлбергера , вакуум лидерства привел к недопроизводству глобальных общественных благ , углубив Великую депрессию .
В этих условиях США и Китай - единственные жизнеспособные кандидаты на глобальное лидерство ‑ должны достичь великого компромисса , который примирит их коренные интересы , в свою очередь позволив им действовать совместно , чтобы обеспечить и защитить глобальные общественные блага .
Только за счет стабилизации двухсторонних китайско-американских отношений можно будет построить глобальную систему , которая будет поддерживать мир и всеобщее процветание .
Такой компромисс должен начинаться с согласованных действий со стороны США по укреплению роли Китая среди международных экономических институтов , таких как Международный валютный фонд , Всемирный банк и ВТО .
В то время как назначение китайского центрального банкира Чжу Миня на пост заместителя управляющего директора МВФ было позитивным шагом , за ним не последовало других шагов или назначений , которые увеличили бы влияние Китая .
Кроме того , Китай должен быть включен в Транс-Тихоокеанское партнерство – пан-азиатскую зону свободной торговли , о которой США ведут переговоры с Австралией , Бруней-Даруссаламом , Чили , Малайзией , Новой Зеландией , Перу , Сингапуром и Вьетнамом .
Разделение Азиатско-Тихоокеанского региона на два экономических блока ‑ один вокруг Китая , другой вокруг США ‑ приведет к росту недоверия и станет стимулом к экономическим трениям .
Фактически , как сказал в июне бывший американский советник по национальной безопасности Збигнев Бжезинский на Форуме Мира в Пекине , в чем мир действительно нуждается , так это во всеобъемлющем экономическом партнерстве США и Китая .
Однако такое сотрудничество будет невозможно до тех пор , пока США не признает Китай в качестве равноправного партнера ‑ и не только риторически .
Учитывая , что США сохраняют значительное военное преимущество над Китаем , Америка могла бы поддержать такое партнерство без существенных рисков для безопасности .
Ирония заключается в том , что военное превосходство может ослабить желание американских лидеров идти на всевозможные уступки , особенно связанные с вопросами безопасности , а именно этого потребует равноправное партнерство .
Но даже тогда будет возможно осуществление необходимых корректив без ущерба для интересов безопасности США .
Рассмотрим торговлю оружием между США и Тайванем .
Учитывая нынешнюю степень сотрудничества между Тайванем и Китаем , снижение продаж оружия вряд ли станет угрозой для Тайваня , но внесет существенный вклад в укрепление доверия между США и Китаем .
Вопрос заключается в том , будет ли какой-либо президент США , демократ или республиканец , готов рискнуть отчуждением тех , кто продолжает смотреть на Тайвань через призму конфликта с Народной Республикой .
Quid quo pro ( то за это ) для этих перемен в политике США было бы обязательство со стороны Китая уважать и защищать набор международных норм , принципов и институтов , которые были созданы в основном без его участия .
Учитывая тот факт , что быстрые темпы роста ВВП Китая были бы невозможны без усилий Америки по созданию открытого мирового порядка , китайским лидерам эта пилюля не должна казаться такой уж горькой .
Необходимо отметить , что все более напористая внешняя политика Китая начиная с 2009 года может указывать на то , что , несмотря на преимущества , которые принесет универсальный китайско-американский кондоминиум лидерства , его лидеры продолжат отказываться от принятия на себя обязательств по обеспечению соблюдения действующего мирового порядка .
Однако растущее ощущение , что эта новая уверенность в себе имела неприятные последствия , увеличив беспокойство среди соседей Китая и убедив США нарастить свое стратегическое участие в Азии , означает , что Китай , возможно , может быть убежден обновить свои отношения с США .
Главной проверкой в данном случае будет готовность Китая признать статус-кво Восточного и Южного Китайского морей .
Пессимисты часто ссылаются на войны , которые последовали за подъемом императорской Германии , как на историческую параллель к сегодняшним китайско-американским отношениям .
Однако лучшим примером ‑ в котором глобальный гегемон помогает возникающим державам ‑ может быть принятие Соединенным Королевством подъема Америки .
Определяя глобальную роль своей страны , китайские лидеры должны иметь в виду успех британского подхода ‑ а также провал высокомерной дипломатии имперской Германии .
