Путь к повторному финансовому урегулированию
БРЮССЕЛЬ – В настоящее время некоторые люди говорят , что буря финансового кризиса идет на убыль .
Я не настолько в этом уверен .
Ссудные проценты Интербанка медленно падают , но они все еще намного выше , чем должны быть , курсы акций все еще являются изменчивыми , а условия на глобальных рынках остаются хрупкими .
Еще больше беспокоит то , что мы наблюдаем последствия для реальной экономики по всей Европе , в Соединенных Штатах , а теперь и гораздо дальше .
ВВП сокращается .
Промышленное производство падает с рекордно высокой скоростью .
Так что же нам делать ?
Ответ заключается в том , что мы должны восстановить доверие .
Это главная задача для Европы , Европейской Комиссии , мировых лидеров и индустрии финансовых услуг в течение последующих пяти лет .
Сделать это будет не легко .
Нам нужны здоровые финансовые рынки , без которых мы не придем в себя .
Мы должны гарантировать прозрачность и адекватное управление риском – меры , которые являются частью моего предложения о необходимом объеме капитала .
Нам нужно адекватное регулирование наблюдения и кризиса – вот почему я предлагаю на рассмотрение научный доклад о раннем вмешательстве и с нетерпением жду анализа Группы экспертов высокого уровня , работающих под руководством Жака де Ларосьера , который скоро будет опубликован .
И наконец , нам нужно международное сотрудничество как в плохие , так и в хорошие времена .
На нужна реформа международных финансовых учреждений и механизмов адекватного мониторинга и наблюдения .
Сегодняшние европейские и глобальные структуры для стандартов бухгалтерского учета и необходимого объема капитала , например , усилили суматоху на рынках .
Правила , честно говоря , являются слишком проциклическими .
Когда ликвидности на рынке становится недостаточно , как в настоящее время , коммерческие решения и оценки , основанные на учете в текущих ценах , укрепляют нисходящую спираль , вызывая дальнейшие вынужденные распродажи , которые увеличивают падение текущих цен .
Именно поэтому я недавно предложил меру предоставить фирмам больше гибкости в спросе на текущие цены и облегчить передачу активов из торгового портфеля в банковский портфель .
Энергичное создание резервов принесло пользу многим банкам в прошлом .
В сегодняшней суматохе оно сослужило особенно хорошую службу испанским банкам , и я хотел бы увидеть возврат к нему в более широком смысле .
Система , которая требует , чтобы банки накопили более существенные запасы в хорошие времена , чтобы они могли позволить им уменьшаться в тяжелые времена , имеет смысл как с точки зрения микро- , так и с точки зрения макроэкономики .
Она ограничивает чрезмерное расширение кредита во время экономических подъемов , одновременно с этим уменьшая риск банкротства банка или резкого сокращения собственных средств банка во время спадов , тем самым позволяя банковское кредитование для того , чтобы послужить толчком для жизнеспособного восстановления .
В идеале мы должны получить международное согласие на такой пересмотренный режим , и я буду на этом настаивать .
Отбросив этот вопрос в сторону , я никогда не был убежден в том , что необходимый объем капитала в торговых портфелях должен быть существенно ниже , чем необходимый объем капитала в банковских портфелях .
Когда ликвидность пересыхает , коммерческая деятельность становится невозможной без больших скидок .
Безусловно , вероятность неплатежа может быть ниже в торговом портфеле из-за более короткого времени владения активами .
Но масштаб полного вымывания капитала в случае неплатежа является таким же независимо от того , находился ли актив в течение одного дня в торговом портфеле или целого десятилетия в банковском портфеле .
Поэтому нужны гораздо более жесткие необходимые объемы капитала для открытия торговых портфелей , и они будут предложены как можно быстрее .
Что касается моделей « риска стоимости » , у нас теперь есть необратимые доказательства того , что они являются очень полезными там , где они не имеют значения , и полностью бесполезными там , где они имеют значение .
Я убежден , что нам нужно установить верхний предел для системы рычагов на банковских балансах , независимо от взвешивания неликвидных активов или мер рисковой стоимости .
Тот факт , что отношение собственного капитала к основным средствам в настоящее время примерно равняется 3 % , говорит все , что нужно знать о некомпетентности текущей проциклической структуры необходимых объемов капитала .
В сегодняшнем климате невозможно измерить ценность многих финансовых активов с точностью до 3 % , а систему чрезмерных рычагов , которая является характерной чертой балансов многих банков в течение этого кризиса , нужно привести в порядок – и впредь держать в порядке .
Опять же это должно быть характерной чертой дальнейших изменений структуры необходимых объемов капитала для банков .
Мы должны найти золотую середину между урегулированием с целью исправить неудачи , которые мы засвидетельствовали , и потребностью сохранить динамические и инновационные банки и рынки .
То , что нам не нужно – это масса докладов , поступающих руководителям , которые , кажется , тратят большие ресурсы на то , чтобы обеспечить , чтобы они пришли вовремя , но гораздо меньше ресурсов на то , чтобы истолковать их содержание и сделать соответствующие выводы .
При этом мы также не можем позволить себе стать пленниками тех , у кого самые хорошо оплачиваемые и самые убедительные лоббисты .
В конце концов , многие из этих же самых лоббистов в прошлом сумели убедить законодателей вставить пункты и условия , которые способствовали установлению нежестких норм , создавших системные риски , за которые теперь вынуждены расплачиваться налогоплательщики .
