Народ против Путина
Я помог избрать Владимира Путина , чтобы он стал преемником первого избранного на демократических выборах президента России Бориса Ельцина .
Так как структуры КГБ / мафии в настоящее время правят Россией и манипулируют судебной системой , предполагается , что Ельцин хотел сам подобрать себе преемника , чтобы избежать обвинений в будущем .
Но нам , тем кто выбрал Путина , было поручено найти кого-нибудь , кто бы продолжил реформы Ельцина , а не прикрывал его и его семью .
В самом деле , Ельцин был бесстрашным и стремился не к своему личному выживанию , а к выживанию демократической идеи , которую он ввел в России .
И теперь эта идея под угрозой из-за преемника , которого мы избрали .
Я не отрицаю своей ответственности за поддержку Путина .
Мы не были близкими друзьями , но я и он работали вместе в критических ситуациях , и я никогда не сомневался в его искренности .
Путин действует согласно своим убеждениям .
Проблема в том , что его убеждения - в том числе его вера в то , что Россия может преуспеть только если страной будет управлять единый источник власти – являются ошибочными .
Такая грубая ошибка ведет Россию к политическому краху .
Конечно , никто не занимает высокий пост , не совершая ошибок , пусть даже существенных , и это особенно верно в отношении бурных периодов .
Ельцин не был исключением , но он признал свои ошибки .
Когда он ушел в отставку в канун Нового 1999 Года , например , он попросил прощение за то , что развязал войну в Чечне .
Путин , в противоположность ему , кажется неспособным признать и допустить свои ошибки и упорно продолжает проводить свою политику в течение долгого времени после того , как ее провал стал очевиден всему миру .
Одна из ошибок Ельцина заключалась в его неспособности поставить моральные приоритеты во главе его программы реформ .
Россия должна была раскаяться за Сталинизм и систему Гулага .
Целая нация , без исключений , должна была раскаяться так же , как раскаялись немцы с 1945 г.
Эта неспособность имеет значение , так как она позволила некомпетентной вере Путина в центральную власть привести к повторному захвату государства службами безопасности .
Действительно , прямым результатом национального раскаяния за эру Гулага должен был стать запрет коммунистической партии и дисквалификация из политического офиса тех , кто работал в КГБ .
Несмотря на то , что такая политическая фильтрация является сложной в пост коммунистических обществах , где и жертвенность и сотрудничество были настолько широко распространены - и границы между ними так часто были стертыми - здравое решение можно было бы найти , как например , в Чешской Республике .
Ничегонеделание оставило структуры безопасности России невредимыми и способными совершить политическое возвращение , которого в настоящее время они добились .
Политическое возрождение структур КГБ при Путине и их усилия , направленные на подавление инакомыслия , еще раз превратили Россию в страну перебежчиков за границу .
Невозможно заставить замолчать независимых политиков и независимые СМИ , не устранив независимые источники денег , вот почему Кремль Путина сконцентрировал свои нападения на так называемых " олигархов " .
Арест и судебный процесс над Михаилом Ходорковским были организованы именно по этой причине .
С помощью устранения независимых источников денег , службы безопасности , господствующие в Кремле , надеются уничтожить независимую политическую жизнь в России .
Без независимых основ мышления овладевает атмосфера страха .
Но страх является не только унизительным ; он способствует беспорядку в руководстве .
Ельцин интуитивно понял , что страх и централизованное принятие решений сверху вниз – это не способ управления современной страной , и поэтому он настаивал на преобразовании отношений между гражданами и государством .
Путин все еще не понимает , что централизованная политическая система столь же неспособна осознавать и исправлять ошибки в настоящее время , как и в советскую эру .
Не являясь высоко образованным человеком , Путин , со всей своей искренностью , ведет Россию к той же дезинтеграции , которая сопровождала распад советского государства .
Люди начинают понимать это .
Они видят , что желание Путина создать сильное и эффективное современное государство не осуществимо , потому что современным государством руководят не сверху , а им управляет информированное гражданское население , которое заставляет своих правителей признавать и исправлять свои ошибки .
Путин тоже кажется подозревает несостоятельность своего режима .
Это одна из причин того , почему Россия стала столь агрессивной по отношению к своим соседям , Украине и Грузии , и стремится сохранить военное присутствие в таких местах как Приднестровье , отколовшемся регионе Молдовы .
Командуя в ближнем зарубежье России , Кремль думает , что он сможет убедить русских людей в своей стране в своем всемогуществе .
Учитывая бесплодные дебаты в России и способность Кремля использовать выборы в собственных целях , смена режима является единственным оставшимся выбором для тех , кто хочет сохранить демократическую идею в России .
Бесполезно держаться за иллюзии .
Те , кто выступает против Путина , должны решить , что они хотят , и заявить , что если режим не способен соблюдать конституцию , они имеют право заставить его сделать это любыми необходимыми способами .
Теперь вопрос власти в России больше не может решаться исключительно в урне для избирательных бюллетеней .
Как и на Украине , в Ливане и Киргизстане , он будет решаться на улицах .
