Миф о пользе торговли и помощи
Торговля и помощь стали модными международными словами .
Увеличение объемов помощи ( включая облегчение долгового бремени ) и больший доступ на рынки богатых стран являются сегодня главными вопросами на глобальной повестке дня .
Действительно , дебаты сегодня ведутся не о том , что надо сделать , но о том , сколько надо сделать и как быстро .
Все это отвлекло внимание от недвусмысленных уроков последних пяти десятилетий экономического развития .
Самый важный из них заключается в том , что экономическое развитие находится главным образом в руках самих бедных государств .
Страны , добившиеся успехов в недавнем прошлом , сделали это собственными усилиями .
Помощь и доступ на рынки редко играли решающую роль .
Представим себе развивающуюся страну , имеющую свободный и преференциальный доступ на рынок ее крупнейшего соседа , одновременно являющегося самой крупной экономической державой в мире .
Предположим также , что эта страна имеет возможность посылать миллионы своих граждан на работу по другую сторону границы , получает большое количество инвестиций и полностью интегрирована в международные цепочки производства .
Более того , банковская система страны поддерживается готовностью ее богатого соседа выступать в качестве последнего кредитора в критической ситуации .
Разве не это является верхом ожиданий от глобализации ?
Теперь представим вторую страну .
На нее наложено торговое эмбарго на крупнейшем в мире рынке , она не получает ни иностранной гуманитарной помощи , ни какой-либо другой помощи от Запада , не является членом международных организаций , таких как ВТО , и не имеет возможности получать кредиты от МВФ или Всемирного Банка .
И как если бы эти внешние помехи не оказывали неблагоприятного воздействия на экономику , эта страна сохраняет собственные торговые барьеры ( в форме государственной торговли , тарифов на импорт и количественных ограничений ) .
Как читатели , наверное , догадались , это реальные страны – Мексика и Вьетнам .
Мексика имеет общую границу с Соединенными Штатами длиной в 2000 миль , которая дает ей не только преференциальный доступ на американский рынок для товаров и рабочей силы , но и доступ к ресурсам Казначейства США ( как стало явным во время кризиса песо в 1995 году ) .
В то же самое время американское торговое эмбарго против Вьетнама сохранялось до 1994 года , дипломатические отношения между этими странами были установлены только в 1995 году и еще многие годы США не проявляли благожелательного отношения к вьетнамскому импорту .
Вьетнам до сих пор не является членом ВТО .
Теперь сравним экономические показатели двух стран .
Со времени подписания Североамериканского соглашения о свободной торговле ( НАФТА ) в декабре 1992 года темпы экономического роста на душу населения Мексики составляли в среднем 1 % в год .
Это не только гораздо ниже темпов роста азиатских суперзвезд , это также в несколько раз ниже собственных показателей Мексики в течение десятилетий , предшествовавших долговому кризису 1982 года ( 3.6 % в год между 1960 и 1981 годами ) .
Экономический рост Вьетнама , однако , составлял 5.6 % на душу населения в год со времени начала экономических реформ в 1988 году и до установления дипломатических отношений с США в 1995 , и находится на уровне 4.5 % в год с тех пор .
Во Вьетнаме резко понизился уровень бедности населения , в то время как в Мексике наблюдалось падение реальных заработных плат .
В обеих странах имело место резкое увеличение объемов международной торговли и иностранных инвестиций , однако с точки зрения повышения уровня жизни , особенно для бедняков , в этих странах наблюдается совершенно разная картина .
Эти примеры показывают , что внутренние усилия превосходят все остальное в определении экономического развития страны .
Все возможности , предоставленные Мексике американским рынком , не смогли компенсировать последствия ошибок внутренней экономической политики , особенно неспособность обратить реальный рост обменного курса песо и перенести успехи в повышении производительности , достигнутые в некоторых видах экспортной деятельности , на остальную экономику .
Наибольшее значение имеет то , выбирает ли страна правильную стратегию роста .
При отсутствии благоприятных условий , имеющихся у Мексики , Вьетнам преследовал стратегию , направленную на диверсификацию экономики и повышение производительности местных поставщиков .
Примеры развития в послевоенный период подтверждают заключение , что именно внутренняя экономическая политика имеет наибольшее значение .
Экономический рост Южной Кореи начался в начале 1960-х годов не когда объемы иностранной помощи достигли своего пика , а когда помощь практически прекратилась .
Тайвань не получал ни иностранную помощь , ни преференциального доступа на рынки .
Китай и Индия – две сегодняшние экономические суперзвезды – достигли процветания главным образом за счет усилий в области экономических реформ .
Очень заманчиво приписать редкий успех африканских стран , таких как Ботсвана и Маврикий , внешнему спросу на их экспорт ( бриллианты и текстильные изделия , соответственно ) , но это можно сделать лишь частично .
Конечно , обе страны были бы гораздо беднее без доступа на иностранные рынки .
Но , как и в других случаях успешного развития , их отличают не внешние благоприятные условия , а их способность использовать предоставляющиеся возможности .
Богатство природными ресурсами создало проблемы для многих стран .
Слово « бриллиант » едва ли вызывает образы мира и процветания в Сьерра-Леоне .
Точно также , лишь немногие зоны обработки экспортной продукции , которых в мире появляется все больше и больше , достигли результатов Маврикия .
Это не освобождает богатые страны от ответственности оказать посильную помощь .
Они могут сделать мир менее дружелюбным по отношению к коррумпированным диктаторам , например , путем большей открытости финансовой информации и отказа признавать международные контракты , подписанные ими .
Точно также , увеличение количества рабочих из бедных стран , имеющих возможность работать в богатых странах , и предоставление больших возможностей для проведения направленной на рост политики путем ослабления правил ВТО и условий со стороны США , окажут большее долгосрочное влияние на развитие .
Сегодня не известно является ли расширение доступа на рынки и увеличение объемов помощи наилучшим использованием политического капитала на Севере .
Стратегия развития должна концентрироваться не на торговле и помощи , а на улучшении среды для проведения экономической политики в бедных странах .
