Что ожидает Европу ?
2005 год во многом был для Европы annus horibilis ( ужасным годом ) .
Начиналось все вроде бы неплохо . Проект конституции Евросоюза был одобрен испанцами , но ситуация изменилась к худшему после того , как французские и голландские избиратели отвергли его .
Результаты голосования частично отразили недовольство людей внутренней политикой своих стран и частично показали недовольство проводимой правительствами стран Европы внешней политики .
Своими необдуманными действиями правительства стран усугубили ситуацию .
На протяжении всего срока голосования они оказались не в состоянии договориться о бюджете ЕС на 2007-2013 годы .
Руководители Франции и Великобритании начали ожесточенную дискуссию , которая поставила под угрозу предстоящий саммит ЕС еще до того , как Британия в июле получила председательство в ЕС .
Как правило , страны используют председательство в ЕС для того , чтобы продемонстрировать свои возможности в решении различных задач и тем самым способствовать усилению Союза .
А вот Британия с самого начала декабря совершенно бездействует .
Мало того , что был провален проект конституции ЕС , но в стороне осталась и проблема бюджета .
Вероятность того , что бюджет будет принят в этом году , ничтожно мала и , если спор не прекратится , ЕС не будет иметь бюджета к 2007 году .
Даже в случае принятия бюджета , Австрия , вступающая в председательство ЕС с 1 января 2006 года , получит в наследство огромное количество нерешенных проблем .
Самая серьезная из них - это низкие темпы развития стран и создания рабочих мест в Европе .
По большому счету , все зависит от стран большой тройки ( Франция , Германия , Италия ) , которые производят 70 % всего внутреннего валового продукта Европы .
Принятый в 2000 году совместный документ , названный « Лиссабонская стратегия » , призывает сделать ЕС к 2010 году « самой динамичной и конкурентно-способной , основанной на наукоемких технологиях экономикой » .
Этот документ был призван стимулировать правительства стран на проведение реформ , которые поддерживали бы экономический рост и производительность труда на необходимом уровне .
По сути дела это означает необходимость корректировать интересы различных заинтересованных групп – от промышленных лоббистов и профсоюзов до надежно защищенной бюрократии , которые до сих пор успешно защищали сферы своего влияния .
Суть этой стратегии состоит в том , что члены Евросоюза оказывают друг на друга давление , а также называют не способствующих прогрессу правительства и взывают к их совести .
На практике , однако , давление равноправных членов друг на друга переросло в сговоры друг против друга .
Прошлой весной , когда лидеры ЕС встретились для оценки результатов своей деятельности , они вынуждены были признать , что главная цель « Лиссабонской стратегии » вряд ли будет достигнута .
Лучшее , что они могут сделать сейчас , это умерить свои притязания и заняться чем-либо другим .
К сожалению , в 2000 году хозяином саммита Евросоюза был Хосе Мануэль Баррозо , тогдашний премьер-министр Португалии , и нынешний председатель Еврокомиссии , который ставит во главу своего президентства реализацию « Лиссабонской стратегии » .
Надо предполагать , что его попытки окажутся безнадежными .
Одна из удачных идей « Лиссабонской стратегии » - это уничтожение препятствий в сфере услуг .
Внутриевропейская конкуренция в сфере оказания услуг ограничена многочисленными государственными инструкциями , которые строго определяют деятельность , например , парикмахера или водопроводчика .
Одна из особенностей последних десятилетий – безграничный рост производительности труда в сфере оказания услуг в США и его отсутствие в Европе .
Попробуем выяснить , почему .
Поскольку производство в сфере услуг составляет 70 % Европейского ВВП , понятна значимость усиления конкуренции в этой сфере .
Европейская комиссия выдвинула этот вопрос на голосование в то время , когда обсуждалась Конституция .
Неудивительно , что предложение вскоре отложили в сторону .
Теперь этот вопрос наверняка будет поставлен на повестку дня в 2006 году , и бесчисленные группы с различными интересами будут всячески стремиться свести его на нет .
В это же самое время ЕС опять тормозит достижение прогресса на проходящем в Дохе раунде переговорах по мировой торговле , поскольку лоббисты фермеров сражаются за сохранение своих субсидий .
Многие правительства так боятся своих фермеров , что не видят другого выхода , кроме как любым путем обеспечить их интересы .
Европа согласилась на унифицированную торговую политику .
Но когда разногласия заходят так далеко , как они зашли в вопросах сельского хозяйства , нельзя рассчитывать что кто-то пойдет на уступки , обеспечив , таким образом , успех переговоров .
Поэтому особых оснований для оптимизма нет .
И что еще предпримет Европейский центробанк , который только что поднял процентные ставки на 0,25 % после того , как на протяжении 30 месяцев всячески их сдерживал .
Эксперты могут спорить о преждевременности этого шага , но никто не соглашается с теми политическими лидерами , которые утверждают , этот шаг пустит под откос робкое восстановление экономического роста .
Острота политических нападений на Европейский центробанк может инициировать разговоры об ограничении его независимости .
И хотя такие изменения невозможны - для этого нужно вносить изменения в Европейский договор – это вредит делу .
Все это сбивает ЕЦБ с толку , добавляя впечатление , что дела в Европе плохи , и что еще более важно , говорит о желании нерадивых правительств использовать ЕЦБ в качестве « козла отпущения » для оправдания своих неудач .
И следует ожидать дальнейших нападок на ЕЦБ .
Зашла ли Европа в тупик ?
Нынешняя команда политических лидеров принесла ей огромное разочарование , но по мере их исчезновения появляется свет в конце тоннеля .
Германский канцлер Анжела Меркель уверена в общей Европе больше , чем ее предшественник , но и она связана путами великой коалиции .
Французский президент Жак Ширак , это воплощение лидера , подчиненного своим лоббистам , безвольно продвигается к концу срока своего правления в 2007 году .
Два его самых вероятных преемника Доминик де Вильпен и Николя Саркози , оба входят в правительство , конкурируют между собой в проведении реформ , но скорая предвыборная кампания не позволяет им делать решительные шаги .
Тем временем Италия должна решить , заменит ли осторожный Романо Проди , бывший председателем Европейской комиссии , нынешнего премьер-министра Сильвио Берлускони , который не высказал никакого интереса к реформам и делам Европы .
Тони Блэру – когда-то горячему стороннику идеи общей Европы ( по крайней мере , по нетребовательным британским стандартам ) возможно , придется уступить власть Гордону Брауну , известному своим равнодушием к европейской интеграции .
К счастью , Великобритания всегда была аутсайдером .
И в заключение следует сказать , что какие бы светлые перспективы не были в будущем , они могут реализоваться только после выборов во Франции в 2007 году .
