Спровоцирует ли протекционизм ограничение и торговля квотами на выбросы ?
КЕМБРИДЖ . Есть серьезные опасения насчет того , что принятие на международном уровне законодательства по ограничению и торговле квотами на выбросы , чтобы ограничить выбросы углекислого газа , спровоцирует новую волну протекционистских мер .
Направленная на уменьшение вреда окружающей среде в долговременной перспективе , политика ограничения и торговли квотами на выбросы может привести к серьезным отрицательным последствиям для экономики в краткосрочной перспективе , которые также будут проявляться и в будущем .
Научные данные показывают , что накопление CO2 в атмосфере от сжигания ископаемых видов топлива ( главным образом угля , нефти и природного газа ) – в основном для производства электроэнергии , транспортировки и различных производственных нужд – также приводит к постепенному глобальному потеплению с отрицательными последствиями в долговременной перспективе для условий жизни во всем мире .
Для обсуждения этой проблемы представители более 150 стран планируют встретиться в Копенгагене в декабре , чтобы найти способ уменьшить выбросы CO2 .
Общее предложение заключается в наложении налога на все выбросы CO2 , которые будут взиматься с компаний , которые выбрасывают CO2 во время производства или которые продают , например , бензин , который при использовании приводит к выбросам CO2 .
Такой налог мог бы способствовать тому , что электрические компании и промышленные предприятия станут применять технологии , которые будут уменьшать их выбросы CO2 , поскольку таким образом стоимость этих мер будет меньше налога , который им в противном случае будет нужно заплатить .
Более высокая стоимость производства с уменьшением выбросов – а также с любым соответствующим налогом на выбросы – конечно , будет включаться в цену для потребителя .
Потребители отреагируют на увеличение стоимости продукции вследствие уплаты налогов уменьшением потребления на эти товары и услуги в пользу тех товаров и услуг , которые приводят к меньшему уровню выбросов CO2 .
Налог на углекислый газ приведет к тому , что каждое предприятие и семья будет нести ответственность за стоимость добавления CO2 в атмосферу .
Этот унифицированный стимул индивидуальной стоимости позволит уменьшить CO2 при меньших общих затратах , чем этого можно было бы достигнуть рядом административных требований , таких как стандарты на пробег автомобиля на единицу расхода горючего , стандарты производственных технологий ( например , использование минимального количества возобновляемых видов топлива при производстве электроэнергии ) и т.д.
Тем не менее , мы не наблюдаем введения налогов на углекислый газ .
Несмотря на то , что правительства налагают налоги на бензин , они противятся наложению общего налога на углекислый газ вследствие общественного сопротивления налогам любого вида .
Таким образом , правительства сконцентрировали свое внимание на системе ограничения и торговли квотами на выбросы как мере увеличения стоимости продукции , которая приводит к значительным выбросам CO2 без явного введения налога .
В системе ограничения и торговле квотами на выбросы правительство устанавливает общий допустимый национальный уровень на выбросы CO2 в год и требует от каждого предприятия , которое приводит к выбросам CO2 , получать разрешение на каждую тонну выброшенного CO2 .
Если правительство продает эти разрешения на аукционе , цена этого разрешения станет эквивалентной введению налога на углекислый газ – и приведет к такому же повышению потребительских цен .
Таким образом , система ограничения и торговли квотами на выбросы налагает налог на углекислый газ без признания того , что это в действительности является налогом .
Система ограничения и торговли квотами на выбросы может привести к серьезным рискам для международной торговли .
Даже если в каждой стране будет система ограничения и торговли квотами на выбросы и все страны будут стремиться к одинаковому относительному уменьшению национального уровня выбросов CO2 , в результате стоимость разрешений будет отличаться ввиду национальных различий в начальном уровне выбросов CO2 , а также особенностей внутреннего производства .
Поскольку стоимость разрешений на CO2 в каждой стране будет отражаться на цене его продукции , система ограничения и торговли квотами на выбросы влияет на его международную конкурентоспособность .
Когда стоимость разрешений станет достаточно большой , чтобы оказать значительное влияние на выбросы CO2 , появится политическое давление на введение тарифов на импорт , который будет уравновешивать преимущество стран с низким уровнем на разрешения .
Такие компенсирующие тарифы должны будут отличаться в зависимости от продукции ( увеличиваясь для более CO2-интенсивной продукции ) , а также в зависимости от стран ( увеличиваясь для стран с низкой стоимостью разрешений ) .
Подобная система сложных дифференциальных тарифов как раз представляет собой тот вид протекционизма , которого правительства стремились избежать с начала процесса по принятию Генерального соглашения по таможенным тарифам и торговле более 50 лет назад .
Хуже то , что системы ограничения и торговли квотами на выбросы на практике не полагаются исключительно на аукционы для распределения разрешений на выбросы .
План , который прорабатывается в конгрессе США ( билль Ваксмана-Маркея ) , предусматривает изначальную выдачу 85 % разрешений , наложение сложной системы регулирующих мер , а также разрешение компаниям покупать компенсации CO2 ( например , платя за посадку деревьев ) , вместо того чтобы уменьшать свои выбросы или покупать разрешения .
Такие сложности позволяют сравнить воздействие политики по CO2 в разных странах , что , в свою очередь , будет способствовать тому , что те , кто захочет защитить рабочие места в стране , будут требовать более высоких тарифов .
Нет простого способа решить эту проблему .
Однако прежде чем спешить вводить тарифы , важно помнить , что политика ограничения и торговли квотами на выбросы не будет единственным правительственным источником различий в конкурентоспособности .
Дороги более высокого качества , порты и даже школы – все влияет на конкурентоспособность страны .
Никто не пытается использовать тарифы , чтобы сбалансировать созданные правительством различия в конкурентоспособности , и таких попыток не должно быть , если будет введена система ограничения и торговли квотами на выбросы .
Если в Копенгагене будет принято соглашение о введении схемы ограничения и торговли квотами на выбросы , страны также должны будут договориться о том , чтобы не было попыток ввести компенсационные тарифы , которые , в конечном итоге , поставят под угрозу нашу глобальную систему свободной торговли .
