The Making of Sputnik
Москва - 4-го октября 1957 года мой отец Никита Хрущев ждал телефонного звонка .
Главный конструктор Сергей Королев должен был позвонить со стартовой площадки полигона Тюратам ( впоследствии переименованного в космодром Байконур ) в Казахстане и доложить о запуске первого в мире искусственного спутника .
В тот день мой отец находился в Киеве по военным делам .
Он присутствовал на демонстрации перехода танков через Днепр , а затем обсуждал с советскими генералами судьбу министра обороны маршала Георгия Жукова .
( Жукова подозревали в заговоре с целью захвата власти , и , прежде чем отправить приставленного к наградам генерала Второй Мировой Войны в отставку , мой отец и его коллеги заручились поддержкой других высокопоставленных генералов , которые согласились с планом Хрущева ) .
В тот вечер мой отец ужинал с украинскими лидерами .
Я сидел в конце стола , не обращая внимания на их разговор .
Все были уставшими , но мой отец не торопился идти отдыхать .
Около полуночи дверь открылась и секретарша позвала моего отца к телефону .
Хрущев вернулся к столу , улыбаясь : запуск спутника прошел успешно .
Советские инженеры начали работать над созданием спутника в январе 1956 года .
Его планировалось запустить вместе с Р-7 – межконтинентальной баллистической ракетой , разрабатывавшейся с 1954 года .
Но остальной мир не обращал внимания на туманные сообщения о возможном запуске , появлявшиеся в советской прессе ; все за пределами Советского Союза знали , что Соединенные Штаты запустят первый в мире спутник .
Советские ученые полагали , что американцы будут держать свои планы в тайне до тех пор , пока не проведут успешный запуск спутника , так что все усилия были направлены на то , чтобы опередить американцев .
В августе и сентябре было проведено два успешных запуска ракет Р-7 .
Работа шла круглые сутки .
Сообщение о запуске спутника появилось на первой полосе газеты « Правда » , но лишь мельком .
Этой новости было отведено столько же места , сколько репортажу о визите Жукова в Югославию , но в менее престижной части газетной полосы .
Не было ни броских заголовков , ни восторженных комментариев .
Причина была проста .
Мой отец и весь советский народ считали , что успех спутника был естественным , что шаг за шагом мы начинали обгонять американцев .
В конце концов , мы , а не американцы построили первую в мире ядерную электростанцию .
Советский МиГ поставил мировые рекорды в 1950-х годах , а советский Ту-104 был самым эффективным авиалайнером в своем классе .
Так что спутник нас не удивил .
Не сообщалось в прессе и имя Королева .
КГБ знало , что держать его имя в тайне не было необходимости , но , как сказал мне шеф КГБ Иван Серов , ресурсы врага ограничены , так что пусть они направляют свои усилия на раскрытие « несекретных » секретов .
Но мир отчаянно желал знать его имя .
Комитет Нобелевской премии решил вручить награду « главному конструктору » спутника , но для начала им надо было знать имя человека .
Комитет запросил эту информацию у советского правительства .
Мой отец тщательно взвешивал свой ответ .
Это был сложный вопрос , и его беспокоила не конфиденциальность .
Всеми космическими проектами заведовал Совет главных конструкторов .
Королев был председателем совета , но другие главные конструкторы – больше дюжины – считали себя не менее важными .
Мой отец понимал , что главные конструкторы были амбициозными и завистливыми людьми .
Если Нобелевский комитет вручит премию только Королеву , думал мой отец , другие члены будут в ярости .
Они откажутся работать с Королевым .
Хорошо организованная команда распадется как карточный домик , и рухнут все надежды на будущие космические исследования и разработку ракет , угрожая безопасности страны .
По мнению моего отца , ученым и инженерам можно было приказать работать вместе , но их нельзя было заставить создать что-то .
В конце концов , мой отец ответил Нобелевскому комитету , что весь советский народ отличился в работе над спутником и что все они заслужили награду .
Королев был обижен , но промолчал .
Нобелевскую премию получил кто-то другой .
Но , несмотря на все старания моего отца , другие конструкторы выражали растущее недовольство тем , что Королеву достается вся слава , хоть и анонимно .
В их « секретном » мире ни для кого не было секретом , кто стоял за титулом « главный конструктор » .
Первым взбунтовался конструктор ракетных двигателей Валентин Глушко , чей жидкостный двигатель РД-170 используется в российских и некоторых американских ракетах .
Во время одного из заседаний совета Глушко сказал : « Мой двигатель мог бы послать в космос любой кусок металла » .
Королев был оскорблен ; его ракета не была просто куском металла , и после успеха спутника он не считал Глушко равным себе .
Спор был замят , но неприязнь осталась .
Вскоре Глушко предложил свои услуги другим советским конструкторам – Михаилу Янгелю и Владимиру Челомею – конкурентам Королева .
Даже мой отец не мог помирить их .
Технически Глушко по приказу правительства продолжал конструировать двигатели для Королева , но качество работы было не то .
Так что , несмотря на первоначальный успех спутника , десять лет спустя Советский Союз проиграл лунную гонку американцам .
