« Большая двадцатка » идет на помощь ?
БРИСБЕН – Предстоящая встреча « двадцатки » в Брисбене ( Австралия ) приходится на такой период , когда неустойчивость мировой экономики требует принятия серьезных решений .
Но совершенно неясно , кто сыграет решающую роль в подготовке амбициозной повестки дня и кто будет потом следить за выполнением принятых решений .
Экономические показатели говорят о том , что сегодня глобальная экономика находится в самом шатком положении за последние два года .
Капитализм бьется изо всех сил , чтобы создать достаточный спрос .
Богатство и доходы очень сконцентрировались , в то время как средний класс в развитых странах инертен .
Уклонение от налогов транснациональных корпораций снижает доходы развивающихся стран , уменьшая их инвестиционные возможности в развитии образования и инфраструктуры .
И еще более серьезные действия необходимы для решения важнейшей и самой срочной задачи – борьбы с изменениями климата .
Многие ведущие экономисты и политики предсказывают продолжение экономического застоя .
Стивен Роуч предположил , что глобальная экономика после кризиса « возвращается на прежний путь » ; экономист Брэд Делонг , говоря о « последствиях нашей небольшой депрессии » , заявляет о том , что притязания на возрождение еврозоны провалились ; и президент Европейского центрального банка Марио Драги признал необходимость не только проведения структурных реформ , но и финансовой экспансии для поднятия совокупного спроса .
Больше всего их беспокоит отсутствие устойчивого спроса , необходимого для обеспечения роста экономики .
Хотя в развитых и развивающихся странах необходимо проведение структурных реформ , особенно в области производства ( предложения ) , этого явно недостаточно для ликвидации « векового застоя » , как его назвал бывший министр финансов США Лоуренс Саммерс . Проблема заключается в том , что необходимо обеспечить достаточный спрос для создания нормальных уровней роста производства .
Таким образом , главной задачей « Большой двадцатки » является необходимость создать рамочную программу для обеспечения прочного и устойчивого роста экономики .
Страны-участницы должны представить предложения по реформам , позволяющим обеспечить ежегодный 2 % -ный прирост экономики , как это было ранее согласовано министрами финансов .
Одна из структурных реформ , которая может обеспечить глобальный рост экономики , это серьезные инвестиции в инфраструктуру , причем как в развитых , так и в развивающихся странах .
К сожалению , ни один из руководителей « двадцатки » не сформулировал эту задачу , не говоря уж о лоббировании такого решения .
Кроме презентации Мирового Банка о возможности проведения пробной инфраструктурной программы , мало что было предложено для обеспечения 2 % -ного ежегодного роста в среднесрочном периоде .
Правительства « Большой двадцатки » , особенно имеющие положительные финансовые показатели , должны обратиться с призывом о проведении широкомасштабного инфраструктурного проекта с участием частного и государственного капитала , с целью обеспечения роста производства экономик стран-участниц .
Что же касается уклонения от уплаты налогов , необходимо расширить дискуссию с обсуждением положения в развивающихся странах . Международный валютный фонд недавно указал , что бюджеты развивающихся стран непропорционально сильно страдают от хитрых стратегий транснациональных корпораций по уплате налогов .
К несчастью , оценивая инициативы , уже предложенные в повестку дня заседания в Брисбене , можно прийти к выводу , что на этом саммите принят обычный , рутинный подход к работе .
Если руководители « Большой двадцатки » не смогут нарастить « мясо » на свои обычные риторические « кости » , все заседание рискует стать вялым и бесполезным .
На карту поставлено доверие к таким встречам .
Более того , представители некоторых развитых стран предпочитают более тесную и более исключительную группу – например , « Группу четырнадцати » или даже новую « Большую семерку » .
В этом случае пострадают развивающиеся страны , особенно расположенные в Азиатско-Тихоокеанском регионе , включая и Австралию .
Одна из причин , по которой некоторые участники хотят работать в меньшей группе , чем « Большая двадцатка » ‑ сложности в достижении консенсуса .
Но при этом упускается один факт : труднее достигнуть соглашения именно потому , что все руководители основных стран ( представляющие две трети населения мира и 80 % мирового ВВП ) , чье согласие необходимо для достижения глобального решения , находятся на этом совещании .
Саммиту в Брисбене необходимо снова вернуться к той активности , которая была продемонстрирована в 2008 и 2009 годах , в период финансового кризиса .
Эту работу должны возглавить США и другие передовые экономики , и она должна поддерживаться ведущими государствами с развивающейся экономикой .
Австралия , как организатор саммита , также должна сыграть свою роль .
Это государство пользуется уважением как развитых , так и развивающихся стран , часто играет роль связующего в интересах этих стран и пользуется репутацией честного посредника .
К сожалению , нынешнее правительство Австралии может сказать очень немногое о серьезных структурных проблемах , которые являются причинами болезни мировой экономики .
Скромные инициативы , выдвинутые правительством , отражают риторику в области борьбы с государственным сектором .
Плохо еще и то , что когда развитые и развивающиеся страны начинают серьезно заниматься проблемами климата , Австралия движется в противоположном направлении .
Саммит в Брисбене – критическое испытание для Австралии , « Большой двадцатки » , и в то же время возможность координации истинно глобальной политики .
