Уроки Китая для Вьетнама
ТОКИО . В течение 30 лет после окончания второй мировой войны Вьетнам претендовал на то , чтобы быть глобальным центром внимания .
Его победы над Францией и Соединенными Штатами были определяющими войнами за независимость в постколониальную эпоху .
Но со времени тех бессмертных сцен , когда вертолеты армии США парили над брошенным посольством США в Сайгоне в 1975 году , Вьетнам по большей части выскользнул из мирового сознания .
Теперь ситуация изменилась .
Стратегическое положение Вьетнама ‑ как соседа Китая , расположенного параллельно большим морским торговым маршрутам Азии – всегда делало эту страну чрезвычайно важной , что может быть одной из причин того , что ее антиколониальные войны длились так долго .
Тем не менее , в последние годы стратегическое значение Вьетнама резко возросло в связи с огромными ‑ и не всегда широко признаваемыми ‑ преобразованиями своей экономической деятельности и внешнеполитической ориентации .
Активизированный двумя десятилетиями бурного экономического роста и широкомасштабной открытостью для внешнего мира , Вьетнам в настоящее время является восходящим игроком в региональной экономике и безопасности .
В действительности , в последние месяцы страна сыграла ключевую роль в оказании помощи в создании нового порядка безопасности в Азии .
В конце октября Ханой принимал Восточно-Азиатский саммит – встреча , на которой США и Россия были признаны азиатскими державами с жизненно важными национальными интересами в регионе .
Ранее в октябре , на первом саммите министров обороны АСЕАН в Ханое , министр обороны США Роберт Гейтс объявил США « резидентной властью » в Азии .
А в начале этого лета , принимая государственного секретаря США Хиллари Клинтон , Вьетнам содействовал ее вмешательству в усиливающиеся морские споры между Китаем и Малайзией , Филиппинами , Японией и самим Вьетнамом .
Появление Вьетнама в качестве центрального игрока в азиатских делах не должно никого удивлять , ибо страна была катализатором , возможно , ключевого поворотного момента в современной истории Азии .
В феврале 1979 года лидер Китая Дэн Сяопин приказал народно-освободительной армии вторгнуться во Вьетнам .
Дэн хотел наказать Вьетнам за его вторжение в Камбоджу , которое завершило геноцидальное правление союзника Китая ‑ красных кхмеров .
Дэну настолько было важно это решение , что он поручил общее командование вторжением своему коллеге , ветерану « Долгого марша » , генералу Сюй Ши Юню ( который дал Дэну убежище , когда в 1976 году он во второй раз попал под чистку , организованную умирающим Мао Цзэдуном ) .
Британский военный аналитик генерал-майор Шелфорд Бидуэлл назвал эту форму китайской военной стратегии « поучительной » войной .
Первым примером была короткая китайско-индийская война 1962 года .
Это китайское вторжение должно было преподать Индии урок за поддержку Далай-ламы и тибетского сопротивления .
Существующий пограничный спор был использован в качестве повода для начала быстрого вторжения ( которое застало Индию Неру врасплох ) , нанесения унизительного поражения , а затем имитации кажущегося великодушным одностороннего вывода войск , предназначенного для подчеркивания беспомощности Индии .
Вторжение Дэна во Вьетнам в 1979 году должно было стать другой « поучительной » войной .
Но , когда боевые действия закончились , именно Дэну пришлось усвоить большую часть уроков .
В войне , которая длилась почти месяц , 250 000 китайских фронтовиков были побиты 100 000 вьетнамских войск пограничной милиции .
Китайцы потеряли больше солдат ( примерно 20 000 ) за эти четыре недели , чем США потеряли за любой год войны во Вьетнаме .
Масштабы поражения Китая ошеломили Дэна , и историки часто считают , что плохие результаты НОАК заставили его обратить пристальное внимание на умирающую маоистскую систему Китая .
В действительности , спустя несколько месяцев после окончания войны Дэн инициировал реформы , которые с тех пор трансформировали его страну .
Десять лет спустя коммунистические правители Вьетнама также пришли к выводу , что марксизм-ленинизм был экономическим тупиком , и решили пойти по тому же пути рыночных реформ , которые принял Дэн .
Как и в Китае , потребовалось время для того , чтобы появились плоды , но за последние несколько лет Вьетнам наблюдал столь же быстрый , сокращающий масштабы нищеты рост , который пережил Китай .
Сельскохозяйственное чудо превратило страну с около 90-миллионным населением , которое некогда было едва в состоянии прокормить себя , в глобальную фабрику продовольственного экспорта .
Вьетнам также стал крупным экспортером одежды , обуви и мебели .
К ним скоро присоединятся микрочипы , учитывая завод микросхем , который Intel построил за пределами города Хошимин стоимостью в 1 млрд долларов США .
Общий товарооборот Вьетнама теперь составляет 160 % от ВВП , что делает его одной из самых открытых экономик в мире .
С появлением Вьетнама в качестве ключевого игрока в Азии , мы можем рассмотреть вьетнамскую войну в контексте американской стратегии глобального сдерживания , которая привела их к защите не только Южного Вьетнама , но также Южной Кореи и Тайваня – « трех фронтов » , как выразился Мао Цзэдун .
Тогда и сейчас Вьетнам был местом борьбы между видением монолитной Азии и Азии , открытой внутри и для мира .
Сегодня этот выбор должен быть сделан заново .
Действуя в целях активизации азиатского порядка , который отвергает господство гегемона , вплоть до улучшения своих военных связей с США , Вьетнам показал , что он усвоил свои уроки из крови и сокровищ , которые он потерял во время долгих войн за независимость .
