Будет ли солнце вставать ?
ТОКИО . Масштаб землетрясения и цунами , которые ударили по Японии в марте , был намного больше , чем могли себе представить власти в качестве наихудшего сценария развития событий .
И даже спустя шесть месяцев сложно оценить весь нанесенный ущерб .
Общественные волнения и смятение , а также утечки радиации с атомной электростанции Фукусима , продолжаются .
А теперь стране нужно выдержать другой огромной силы удар : еще одно снижение рейтинга государственных облигаций Японии , после того как рейтинговые агенства Moody и Standard & amp ;
Poor поставили их на четвертое место в своих рейтингах .
Так какими стратегиями необходимо отреагировать на эти экономические удары ?
В прошлом году экономика Японии выросла на относительно высокие 3 % , это выше , чем в Соединенных Штатах или Европейском союзе , в основном благодаря фискальному расширению , предпринятому после краха Lehman Brothers в 2008 г. Но , по прогнозам , рост в 2011 г. должен был замедлиться даже без землетрясения .
Действительно , рост экономики снизился на 3,5 % в годовом исчислении по данным за первый квартал .
Теперь , с таким большим количеством недвижимого капитала и инфраструктуры , разрушенных землетрясением и цунами , производственные мощности сократились приблизительно на 2 % ВВП .
Но это , возможно , и неплохо : до землетрясения в Японии наблюдался разрыв между спросом и предложением приблизительно в 5 % ВВП .
Поскольку сокращение этого промежутка до 3 % ВВП привело к более высоким ценам , то после многих лет постоянной дефляции это именно то , в чем нуждается Япония .
Тем временем возросшие инвестиции в основной капитал и другие специальные закупки повысят внутренний спрос .
Землетрясение Hanshin в 1995 г. разрушило основной капитал ценой в 2 % ВВП .
На сей раз потери составляют приблизительно 3,4 % ВВП , что должно повлечь за собой большее увеличение внутреннего спроса , если будет проводиться правильная государственная политика .
С другой стороны уверенности потребителей и инвесторов нанесен удар , главным образом из-за страхов относительно утечек радиации и нехватки энергетических запасов .
Согласно японскому Центру экономических исследований , перебои с подачей электроэнергии может отрицательно повлиять на японскую экономику в течение последующих трех лет .
Если бы , например , энергопотребление города и пригородов Токио упало бы на 10 % в этом году , то ВВП Японии снизился бы на 2 % .
Вскоре после бедствия правительство объявило , что необходимость в реконструкции и более высокие цены повлекут относительно быстрое восстановление экономики .
Я думаю , что это мнение слишком оптимистично , потому что я подозреваю , что правительство хочет финансировать свои новые расходы за счет увеличения налогов .
Кроме того , чрезвычайно резкое сокращение ВВП в первом квартале , возможно , указывает на то , что негативное воздействие бедствия на экономику было более существенным , нежели ожидалось .
В действительности ожидается , что экономика сократится на 2,6 % в годовом исчислении во втором квартале , & nbsp ; и рост возобновится только в июле-сентябре .
И вопреки прогнозам правительства , восстановление экономики начнется не раньше конца этого года со среднесрочным ежегодным ростом , достигающим 1,5- 2 % .
Ключевым вопросом было воздействие бедствия на глобальные системы поставок .
Согласно данным министерства экономики , торговли и промышленности Японии , которое провело опросы фирм спустя приблизительно месяц после землетрясения , больше чем 60 & nbsp ; % производственных площадок в зонах поражения уже начали работу по состоянию на 15 апреля .
Почти 30 & nbsp ; % должны были начать работу к лету , и остающиеся 10 & nbsp ; % , по прогнозам , начнут нормальное функционирование к зиме .
Но воздействие даже небольшого количества разрушений на системы поставок может быть очень существенным , особенно для азиатско-тихоокеанского региона .
Возьмем Renesas Electronics , компанию среднего размера с 150 миллиардами йен ( 1,9 миллиарда долларов СЩА ) ежегодных объемов продаж , что составляет более половины международных объемов производства важных микропроцессорных комплектующих для автомобилей .
Частично из-за разрушений в Renesas , загрузка производственных мощностей Тойоты в начале мая упала до 50 & nbsp ; % .
Аналогично , производитель химической продукции Kureha ( объем годовых продаж 130 миллиардов йен ) контролирует 70 % мирового рынка клеящих материалов для литий-ионных аккумуляторов – маленькой , но важной составляющей сотовых телефонов .
Компания Nokia в Финляндии , например , импортирует 12 & nbsp ; % компонентов своих сотовых телефонов из Японии , и таким образом могла быть косвенно затронута бедствием .
В результате больше компаний , вероятно , создаст и осуществит планы обеспечения непрерывности бизнеса ( ПОНБ ) .
Действительно , ПОНБ , должно быть. станет ключевым понятием в экономической дискуссии региона .
Использование ПОНБ для определения альтернативных производителей означает , что региональные экономические системы будут объединены посредством новой формы кооперативных связей , которые будут налаживаться даже с конкурентами .
К сожалению , должностные лица Японии кажутся неспособными к подобной гибкости .
Бедствие подтвердило традиционное представление о Японии , как о стране , в которой динамичный частный сектор сочетается с анемичным государственным сектором и центральным управлением .
Ошибки правительства в так называемой “ коммуникации рисков ” по поводу атомной станции Фукусима и его медлительность в предоставлении необходимой помощи людям , перемещенным в результате бедствия , еще раз полностью подтвердили этот стереотип .
С точки зрения международных отношений , однако , бедствие могло улучшить двусторонние связи Японии с влиятельными странами .
Например , китайский премьер-министр Вэнь Цзябао и южнокорейский президент Ли Мен Бак недавно встретились с ушедшим в отставку японским премьер-министром Наото Кан в Фукусиме около поврежденной станции – помогая ослабить беспокойство соседних стран по поводу утечки радиации .
Кроме того , отношения Японии с США , которые пострадали начиная с прихода к власти Демократической партии Японии два года назад , кажется , возобновились с большей силой , чем когда-либо .
Силы самообороны Японии сыграли важную роль в операциях по спасению и восстановлению , причем в зону бедствия была направлена почти половина из их 200-тысячного состава .
Во время этого сильного ослабления обороноспособности Японии США гарантировали безопасность Восточной Азии , развернув авианосец и крейсеры , а также американские военные вместе с силами самообороны были заняты поисками пропавших без вести жертв .
Но соседи Японии ожидают быстрого восстановления страны и нормализации обстановки , а для этого необходимо более сильное политическое руководство .
Землетрясение и цунами столкнули Японию с глубоким кризисом – но также и с редкой возможностью провести всесторонние реформы , которые страна слишком долго откладывала .
