Кому принадлежит Боливия ?
Несколько месяцев назад Эво Моралес стал первым представителем коренного населения Боливии , избранным главой государства путем демократических выборов .
Коренные жители Боливии составляют 62 % всего населения страны , а лица смешанной крови – 30 % , однако на протяжении 500 лет Боливией правили представители колониальных держав и их потомки .
Даже в двадцатом веке коренные жители были фактически лишены права голоса .
Аймара и квечуа – языки коренного населения – не признавались даже для ведения общественных дел .
Так что избрание Моралеса стало поистине историческим , и Боливия охвачена радостным волнением .
Но национализация Моралесом нефтяных и газовых месторождений Боливии имела эффект взрывной волны для международного сообщества .
Во время своей предвыборной кампании Моралес не скрывал намерений усилить государственный контроль над нефтегазовыми ресурсами страны .
Но он также дал ясно понять , что не намеревается экспроприировать собственность энергетических фирм – он не хотел , чтобы иностранные инвесторы покинули страну .
( Национализация , конечно же , необязательно означает экспроприацию без соответствующей компенсации ) .
Что , наверное , удивительно для современного политика , Моралес серьезно относится к собственным словам .
Искренне озабоченный тем , как повысить доходы своих отчаянно бедных сограждан , он осознает , что Боливии необходимы знания и опыт иностранных инвесторов , чтобы достигнуть экономического роста , и что это требует справедливой оплаты их услуг .
Но получают ли иностранные владельцы больше , чем справедливую норму прибыли ?
Действия Моралеса находят широкую поддержку среди боливийцев , которые считали так называемую приватизацию ( или « капитализацию » ) при правлении бывшего президента Гонсало « Гони » Санчеса де Лосада открытым грабежом : Боливия получила всего 18 % вырученных денег !
Боливийцы недоумевают , почему инвестиции в размере 3 миллиардов долларов должны дать иностранцам право на 82 % огромных запасов природного газа страны , которые на сегодняшний день оцениваются в 250 миллиардов долларов .
В то время как пока что нет полной информации о доходах , приносимых нефтегазовым сектором , или же оценки истинной стоимости инвестиций , похоже , что инвесторы ( при старых условиях ) должны были вернуть все свои деньги в течение всего четырех лет .
Боливийцы также задаются вопросом , почему вся прибыль от сегодняшних высоких цен на нефть и газ достается иностранцам ?
Добыча нефти и газа сегодня стоит не больше , чем в то время , когда цены составляли всего лишь треть сегодняшних .
Однако иностранные нефтяные компании получают 82 % доходов , вызванных ростом цен – в случае нефти это представляет собой огромную прибыль в размере 32 долларов за баррель и выше .
Неудивительно , что боливийцы посчитали , что с ними ведут нечестную игру , и потребовали новых условий .
2 мая Моралес просто поменял проценты местами до пересмотра условий контрактов , и компаниям , работающим на двух крупнейших месторождениях страны , теперь будет оставаться только 18 % добычи .
Согласно новым условиям Боливия также должна будет получить большую долю в случае роста цен .
( Боливия , возможно , не захочет рисковать в случае падения цен и может перенести некоторый риск на иностранные компании , предоставив им в обмен большую долю прибыли в случае роста цен ) .
Для большинства боливийцев это вопрос справедливости : должны иностранные нефтегазовые компании получать справедливую прибыль на свой капитал или же сверхприбыль ?
Должна ли Боливия получать справедливую плату за свои природные ресурсы ?
И должна Боливия или же иностранные компании получать большую часть огромных прибылей в результате роста цен на энергоресурсы ?
Более того , как оказалось , многие сделки были заключены предыдущими правительствами секретно и без одобрения Конгресса .
Действительно , поскольку Конституция Боливии требует утверждение таких контрактов Конгрессом страны , нельзя сказать , что Моралес вообще что-нибудь национализирует – государственное имущество никогда не было продано должным образом .
Когда страну незаконно лишают ценного произведения искусства , мы не называем его возвращение « ре-национализацией » , потому что оно все время принадлежало этой стране .
Как и во многих случаях приватизации в других странах мира , возникают вопросы относительно того , выполнили ли иностранные инвесторы свою часть сделки .
Боливия вложила в эти совместные предприятия не только ресурсы , но и предыдущие инвестиции .
Вкладом со стороны иностранных компаний должны были быть дальнейшие инвестиции .
Но выполнили ли они взятые на себя обязательства ?
Или же бухгалтерские уловки используются для преувеличения истинной стоимости вкладов со стороны иностранных инвесторов ?
Пока что правительство Боливии просто подняло некоторые вопросы и начало процесс поиска соответствующих ответов .
Проблемой Боливии является отсутствие прозрачности при подписании контрактов и после него .
А без прозрачности гражданам легко чувствовать себя обманутыми , да часто так оно и бывает .
Когда иностранные компании получают слишком хорошие условия , это часто указывает на закулисные сделки .
Во всем мире нефтегазовые компании должны винить только себя : слишком часто они сопротивлялись призывам к большей прозрачности .
В будущем компании и страны должны достичь соглашения по одному простому принципу , а именно ( перефразировав знаменитые слова президента Вудро Вильсона ) подписанию « открытых контрактов , заключенных открыто и с соблюдением требований прозрачности » .
Если боливийцы не получат справедливую цену за природные ресурсы своей страны , их перспективы унылы .
Но если это произойдет , им потребуется помощь не только для добычи природных ресурсов , но и для повышения уровня здравоохранения и образования для всех боливийцев с целью обеспечения долговременного экономического роста и социального благосостояния .
Пока что же мир должен радоваться тому факту , что у Боливии есть демократически избранный лидер , старающийся представлять интересы бедняков своей страны .
Это исторический момент .
