Какова текущая ситуация на Ближнем Востоке ?
Ситуация в сфере политики и безопасности в обширном регионе между долиной Инда и восточно-средиземноморским побережьем вызывает серьёзную озабоченность .
Когда в 1991 году США начали военное вторжение в Ирак , цель заключалась в осуществлении фундаментальных изменений во всём регионе .
Сегодня очевидно , что едва ли хотя бы один аспект данной политики преуспел .
Даже успех свободных выборов в Ираке угрожает скорее разделить страну , нежели объединить её .
Существующий на Ближнем Востоке баланс сил действительно был навсегда нарушен и действительно претерпел революционные изменения .
В результате , однако , не произошло демократизации с эффектом домино ; вместо этого над регионом нависла угроза падения в хаос с эффектом домино .
После принятия решения о начале войны с Ираком в 1991 году с целью освобождения Кувейта Америка стала играть роль единственной гегемонической военной силы в регионе .
Решение начать войну с Ираком во второй раз , а затем и оккупировать страну в марте 2003 года , трансформировало данную гегемонию в прямую ответственность США за будущее Ближнего Востока .
После того , как Америка взяла на себя роль главной силы на Ближнем Востоке , события могли развиваться по одному из двух сценариев .
Если бы США преуспели в использовании своей военной мощи , то смогли бы создать новый , демократичный Ближний Восток .
Но если бы , несмотря на всю свою военную мощь , они не справились с данной задачей , то создался бы вакуум власти , который привёл бы к дестабилизации региона .
Второй сценарий , который можно было предвидеть с самого начала , стал реальностью .
Сам характер войны в Ираке трансформировался из миссии демократизации в миссию стабилизации и привёл к большим потерям личного состава и росту затрат .
Вместо первоначально планируемого радикального пересмотра взаимоотношения сил в регионе , цель теперь заключается в сохранении существующего положения .
Самое большее , на что США могут рассчитывать , в данный момент – это вывод войск с сохранением лица .
Недавние выборы в Америке представляли собой референдум по войне в Ираке .
И , между прочим , в результате был установлен график « иракизации » и вывода американских войск : до следующих президентских выборов .
За абсолютно предсказуемым окончанием американской стабилизационной миссии маячит гражданская война в Ираке , которая угрожает перейти в арабо-иранскую « войну чужими руками & quot ; за доминирование в Ираке , Персидском Заливе , Ливане , на палестинских территориях и в остальной части региона .
Более того , существует высокий риск того , что возникший в Ираке вакуум власти превратит арабо-израильский конфликт , Ирак и Афганистан в один региональный мега-кризис .
В свете предстоящего вывода американских войск , региональные силы пересматривают свои интересы и цели .
Ключевыми игроками будут Иран , Сирия , Саудовская Аравия , Египет , Иордания , Пакистан , Турция и Израиль .
С войной в Ираке США потеряли своё положение как единственной сверхдержавы на Ближнем Востоке и во всём мире .
В будущем на Ближнем Востоке будут активно действовать различные мировые силы : в первую очередь , США , Россия , Индия и Китай .
Будем надеяться на то , что среди этих сил окажется и Европа , т.к. её безопасность зависит от ситуации в данном регионе .
Итак , на карту уже поставлен не только Ирак , а , скорее , будущее всего региона .
Нам ещё повезёт , если зарождающийся хаос можно будет ограничить Ираком .
Понимание Вашингтоном того , что добиться победы в Ираке и даже стабилизировать его уже невозможно , если не изменится региональный баланс сил , пришло поздно – возможно , слишком поздно .
США следует придти к согласию со своими союзниками и начать прямые переговоры со всеми остальными игроками , чтобы попытаться достичь нового регионального согласия .
Если бы подобное изменение политики произошло год назад или даже этим летом , его перспективы были бы лучше .
С каждым новым днём положение Америки в регионе ещё больше ослабевает , а шансы новой политической стратегии на успех всё более отдаляются .
Наибольшая угроза исходит от Ирана , явно выигрывающего от вакуума власти в Ираке .
У Ирана есть гегемонистские амбиции , которые он надеется реализовать посредством своего военного потенциала , запасов нефти и газа , своей ядерной программы , своего влияния на шиитов во всём регионе , а также своих попыток нарушить существующий баланс в арабско-мусульманском мире .
Однако Иран тоже сравнительно изолирован .
Его единственными союзниками в регионе являются Сирия и Хезболла .
Что ещё более важно , ему угрожает неофициальная антииранская коалиция всех остальных региональных сил , которых объединяет страх усиления Ирана .
Если Запад – Америка и Европа – будут действовать быстро , решительно и в рамках общей стратегии , остаётся шанс на стабилизацию ситуации .
Но чтобы этого добиться , необходимо удовлетворить , или хотя бы сбалансировать , интересы важнейших сил региона .
Это означает выработку стратегии , основанной на политических действиях , а не на угрозе военного вторжения или смены режима .
На смену им должны придти , с одной стороны , прямые переговоры , гарантии безопасности и поддержка политической и экономической интеграции .
Чтобы быть успешной , данной стратегии также необходимо наличие реалистичной угрозы изоляции тех , кто будет продолжать подрывать региональную стабильность , а также значительные успехи в арабо-израильском конфликте .
Таким образом , новая ближневосточная политика должна быть сосредоточена на четырёх аспектах : 1 ) полноценное предложение для Сирии с целью отдалить её от Ирана и урегулировать существующие конфликты ; 2 ) предложение для Ирана начать прямые переговоры о возможности полной нормализации отношений ; 3 ) решительный и реалистичный план разрешения арабо-израильского конфликта ; 4 ) разработка архитектуры региональной безопасности , концентрирующейся на стабилизации ситуации в Ираке и Афганистане .
