Новая ядерная угроза
БЕРЛИН - Люди любят подавлять абстрактные угрозы .
Они начинают реагировать только после того , как обожгут себе пальцы .
Имея дело с ядерной угрозой , однако , мы едва ли можем позволить себе такое детское поведение .
Начнем с того , что старая система ядерного сдерживания , продолжающая существовать в Соединенных Штатах и России со времен окончания ampquot ; холодной войныampquot ; , по-прежнему включает множество угроз и опасностей .
Несмотря на то , что международное сообщество по большей части игнорирует этот факт , угроза сохраняется .
Надо отметить , что в 1990-х годах США и Россия сократили свой ядерный арсенал с 65000 до примерно 26000 единиц вооружений .
Но это число по-прежнему очень значительно и превышает рациональный уровень , необходимый для сдерживания .
Более того , еще 1000 единиц ядерного оружия находится в руках других государств .
Второй причиной для беспокойства является то , что мир находится на пороге новой ядерной эпохи , которая грозит оказаться еще более опасной и дорогостоящей , чем эпоха ampquot ; холодной войныampquot ; и гарантированного взаимного уничтожения ( MAD ) .
Более того , контуры этой новой ядерной эпохи уже заметны :
Ядерное оружие в руках Северной Кореи ; Опасность гонки ядерных вооружений на Ближнем Востоке , вызванной ядерной программой Ирана ; Новое определение государственного суверенитета , как ampquot ; ядерного суверенитетаampquot ; , сопровождающееся значительным увеличением числа малых и средних государств , обладающих ядерным оружием ;
Возможный кризис общественного порядка в ядерном Пакистане ; Незаконное распространение военных ядерных технологий ;
Законное распространение гражданских ядерных технологий и рост числа ampquot ; гражданскихampquot ; ядерных государств , увеличивающие вероятность военной угрозы ; Вывод ядерного оружия в космос как стимул для гонки вооружений между крупными ядерными державами . Политические лидеры , особенно в двух крупнейших ядерных державах - США и России , хорошо понимают угрозы , существующие сегодня и могущие возникнуть завтра .
Основные столпы старого контроля над вооружениями и режима по борьбе с распространением ядерного оружия были либо уничтожены , как в случае с Договором о противоракетной обороне , либо существенно ослаблены , как в случае с Договором о нераспространении ядерного оружия .
Ответственность за это лежит в основном на администрации Буша , которая не только ослабила международную систему контроля за ядерным оружием своим расторжением Договора о противоракетной обороне , но и ничего не предприняла перед лицом надвигающегося кризиса Договора о нераспространении ядерного оружия .
В начале двадцать первого века распространение военных ядерных технологий является одной из главных угроз человечеству , особенно если эта технология попадет в руки террористов .
Применение ядерного оружия террористами не только приведет к крупной гуманитарной трагедии , но и заставит мир фактически вступить в ядерную войну .
Последствия такого шага будут кошмарными .
Почти столь же тревожным является ядерное переопределение государственного суверенитета , поскольку оно не только приведет к появлению большого числа мелких , политически нестабильных ядерных держав , но и увеличит риск попадания ядерного оружия в руки террористов .
Пакистан , скорее всего , уже не будет единичным случаем .
Международная инициатива по обновлению и совершенствованию международного режима контроля , возглавляемая обеими крупными ядерными державами , срочно необходима для предотвращения этих и других рисков , связанных с наступлением новой ядерной эпохи .
Ибо , чтобы разоружение было эффективным , сигнал должен исходить сверху – от США и России .
Здесь готовность ядерных держав выполнить свои обязательства по разоружению в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия имеет первостепенное значение .
Договор о нераспространении , бывший гарантом мира на протяжении более трех десятилетий , основан на политической договоренности между ядерными и неядерными государствами , согласно которой последние обязываются воздерживаться от приобретения ядерного оружия , в то время как первые обязываются уничтожить свой арсенал .
К сожалению , пока что была реализована только первая часть ( хотя и не полностью ) .
Договор о нераспространении по-прежнему жизненно необходим и нуждается в срочном пересмотре .
Однако этот оплот международного контроля за распространением ядерного оружия находится на грани краха .
Последняя конференция по пересмотру этого договора в мае 2005 года в Нью-Йорке закончилась практически безрезультатно .
Основной дефект Договора о нераспространении ядерного оружия виден в настоящее время в ядерном споре между Ираном и Советом Безопасности ООН : Договор разрешает разработку всех ядерных компонентов , необходимых для военного использования , ( в частности , обогащение урана ) при условии отсутствия явной программы разработки ядерного оружия .
Это означает , что в новых ядерных странах одного политического решения будет достаточно для того , чтобы превратить ядерную программу из гражданской в военную .
Такого рода ampquot ; безопасностиampquot ; сегодня недостаточно .
Еще один спорный вопрос также выдвинулся на передний план в связи с текущим ядерным конфликтом с Ираном : недискриминационный доступ к ядерным технологиям .
Решение этой проблемы потребует интернационализации доступа к гражданским ядерным технологиям , а также заполнения пробелов в области безопасности , существующих в действующем Договоре о нераспространении , и гораздо более серьезного мониторинга всех государств , которые хотят быть частью такой системы .
Лидеры стран мира знают об опасностях новой ядерной эпохи , а также знают , как свести их к минимуму .
Но политическая воля к решительным действиям явно отсутствует , потому что общественность не считает ядерное разоружение и контроль над вооружениями политическим приоритетом .
Это отношение должно измениться .
Ядерное разоружение и нераспространение не являются вопросами прошлого .
Они должны быть решены сегодня , чтобы не превратиться в самые опасные угрозы завтрашнего дня .
