Украина : другие Чернобыли
КИЕВ – В 1983 году Советский Союз запустил в эксплуатацию два ядерных реактора на территории нынешней Украины .
На одном из них , четвертом энергоблоке Чернобыльской АЭС , через три года произошел взрыв и пожар , в результате которого в атмосферу было выброшено большое количество радиоактивных веществ – катастрофа , последствия которой до сих пор ощущаются далеко за пределами Украины .
Второй реактор , первый энергоблок на Южноукраинской АЭС , по-прежнему действует , хотя все указывает на то , что его следует остановить .
Продолжительная работа первого энергоблока и постепенно изнашивающихся атомных электростанций страны , вероятно , была бы невозможна без финансовой поддержки европейских налогоплательщиков , предоставляемой через Европейский банк реконструкции и развития , а также Европейское сообщество по атомной энергии ( Евратом ) как часть 600 миллионов евро ( 650 миллионов в долларовом эквиваленте ) в рамках программы « повышения безопасности » .
Вопреки как Конвенции оценки воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте ( Конвенции Эспо ) , так и договору займа с ЕБРР , программы была развернута без всяких консультаций с европейскими соседями Украины .
Благодаря этим усилиям , в 2013 году Южноукраинская АЭС получила разрешение на эксплуатацию в течение еще десяти лет от Государственной инспекции ядерного регулирования ( ГИЯР ) .
Но , согласно всеобъемлющему исследованию , опубликованному в прошлом месяце национальным экологическим центром Украины ( НЭЦУ ) , оценка , на которой основано это решение , была глубоко ошибочной .
Фактически в реакторе первого энергоблока имеются опасные уязвимости , и видимый износ в некоторых местах уже превышает допустимый уровень в десять раз .
Такие уязвимости , предупреждает исследование , могут привести к ядерной чрезвычайной ситуации , в том числе к выбросу радиоактивных веществ внутрь энергоблока – или даже в окружающую среду .
Это вряд ли можно считать частным случаем .
Из ядерных энергоблоков Украины три сейчас работают дольше срока , на который они рассчитаны , а девять остальных достигнут этого срока в течение ближайших пяти лет .
Быстрее всего , менее чем через три недели , это случится со вторым энергоблоком Южноукраинской АЭС , а это означает , что ГИЯР должна сейчас решить , продлить ли этому блоку период эксплуатации на 20 лет .
ГИЯР примет это важнейшее решение , не располагая ключевой информацией об угрозах для здоровья и окружающей среды , которые реактор создает для Украины и ее соседей .
Хотя это противоречит обязанности Украины , как страны , подписавшей конвенцию Эспо , проводить трансграничную оценку воздействия на окружающую среду ( не говоря уже о том , что упускается возможность рассмотреть потенциальные альтернативы продолжению работы реактора ) , тем не менее , выполнение такого анализа не планируется .
В прошлом месяце группы из соседних стран , участвующие в кампании , обратились к своим представителям в ЕБРР с просьбой , чтобы банк отложил выделение средств на оздоровление украинской ядерной энергетики до тех пор , пока не будет сделана трансграничная оценка .
Аналогичное письмо , подписанное организацией CEE Bankwatch Network и еще 45 экологическими НПО со всего региона , уже отправлено в Генеральную дирекцию Европейской комиссии по окружающей среде и директору от ЕС в ЕБРР .
Но даже при условии такого анализа украинский регулирующий орган будет не в состоянии гарантировать безопасную работу изнашивающихся ядерных энергоблоков .
Дело не только в том , что , как показало исследование НЭЦУ , его компетентность вызывает сомнение – его независимость резко ограничена недавним решением правительства значительно снизить степень регулирования для частных и государственных компаний ( кроме вопросов налогообложения ) .
Как признал в феврале ЕБРР , ГИЯР сейчас не имеет права инициировать проведение инспекций безопасности , что нарушает условия предоставления займа ЕБРР .
Ко всему этому добавляется еще и непосредственная угроза , вызванная продолжающимся военным конфликтом с повстанцами , поддерживаемыми Россией , в Донбасском регионе восточной Украины .
Кроме очевидного риска , связанного с нестабильностью , есть еще и тот факт , что Украина зависит от России не только в том отношении , что получает от нее большую часть топлива для реакторов , но и в вопросе переработки и хранения ядерных отходов .
Иными словами , зависимость Украины от ядерной энергии , за счет которой производится почти половина электроэнергии в стране , увеличила ее стратегическую уязвимость по отношению к России .
Одного этого должно быть достаточно , чтобы убедить правительство Украины перестать полагаться на этот небезопасный источник энергии .
Если же этого мало , то 29-я годовщина Чернобыльской катастрофы , которую отмечают в этом месяце , должна послужить суровым напоминанием о том , какой урон может нанести ядерная авария .
Украина должна использовать окончание срока службы своих реакторов как возможность двинуться к более безопасному и устойчивому будущему энергетики .
С учетом того , что это также и в интересах Европы , правительства и граждане стран ЕС должны всемерно поддержать это усилие .
Это долгосрочный проект , но такой , который , возможно , и не придется постоянно продлевать .
