Что случилось с преобразовательным лидерством ?
КЕМБРИДЖ . Президентская кампания этого года в США ознаменовалась призывами потенциальных конкурентов Барака Обамы от Республиканской партии к радикальному преобразованию американской внешней политики .
Кампании всегда являются более напряженными , чем действительность , но страны должны осторожно относиться к призывам к преобразовательным изменениям .
Не всегда все получается так , как было задумано .
Внешняя политика не играла практически никакой роли на президентских выборах в США в 2000 г. В 2001 г. Джордж Буш-младший начал свой первый срок , не особо интересуясь внешней политикой , но стал преследовать преобразовательные цели после террористических актов 11 сентября 2001 г. Как и Вудро Вильсон , Франклин Рузвельт и Гарри Трумэн до него , Буш обратился к риторике демократии , чтобы сплотить своих сторонников во время кризиса .
Билл Клинтон также говорил об усилении роли прав человека и демократии во внешней политике США , но в 1990-х гг. большинство американцев хотели , скорее , стабильности и получения дивидендов мирной жизни после окончания « холодной войны » , а не изменений .
A « Стратегия национальной безопасности » , которую Буш начал осуществлять в 2002 г. и которая получила название « Доктрины Буша » , провозглашала , что США будут « выявлять и устранять террористов , где бы они ни находились , вместе с режимами , которые их поддерживают » .
Решением террористической проблемы было распространение демократии во всем мире .
Буш вторгся в Ирак якобы для того , чтобы лишить Саддама Хусейна способности использовать оружие массового поражения и , по ходу дела , сменить режим .
Буша нельзя обвинять в просчетах разведки , из-за которых считалось , что у Саддама Хусейна было такое оружие , учитывая , что многие другие страны разделяли данные оценки .
Но недостаточное понимание иракского и регионального контекста наряду со слабым планированием и управлением подорвало реализацию преобразовательных целей Буша .
Хотя некоторые из защитников Буша пытаются причислить к его заслугам революции « арабской весны » , их основные арабские участники отвергают подобные доводы .
Журнал The Economist описал Буша , как « одержимого идеей необходимости быть преобразовательным президентом , а не просто функционером , поддерживающим существующее положение вещей , как Билл Клинтон » .
Тогдашний министр иностранных дел ( государственный секретарь ) Кондолиза Райс превозносила достоинства « преобразовательной дипломатии » .
Но , хотя теоретики лидерства и авторы редакционных статей склонны считать , что должностные лица , являющиеся приверженцами преобразовательной внешнеполитической линии , превосходят других официальных лиц , как в нравственности , так и в эффективности , имеющиеся свидетельства не подтверждают эту точку зрения .
Более важны другие лидерские качества , чем обычное разделение на преобразовательных и « деловых » лидеров .
Вспомним президента Джорджа Буша-старшего , который не занимался « идеологией » , но чье разумное руководство и управление лежали в основе одного из самых успешных периодов американской внешней политики за последние полвека .
Возможно , в один прекрасный день специалисты в области генной инженерии смогут создавать лидеров , в равной степени наделенных и идеологическими , и управленческими навыками , но если сравнить двух Бушев ( у которых половина генов одинаковая ) , становится ясно , что природа пока не решила данную проблему .
Это не довод против преобразовательных лидеров : Махатма Ганди , Нельсон Мандела и Мартин Лютер Кинг сыграли решающую роль в преобразовании национальной идентичности и устремлений многих людей .
Это также не довод против преобразовательных лидеров во внешней политике США : Франклин Рузвельт и Трумэн внесли решающий вклад .
Но , оценивая лидеров , мы должны обращать внимание как на их бездействие , так и на их значительные поступки , на то , что произошло и чего удалось избежать , как говорится , на тех собак , которые лаяли , и на тех , которые не лаяли .
Большой проблемой во внешней политике является сложность контекста .
Мы живем в мире разнообразных культур и очень мало знаем о социальной инженерии и о том , как « строить нации » .
Когда мы не можем быть уверены в том , как улучшить мир , важным качеством становится осторожность , а грандиозные концепции могут представлять серьезную опасность .
Во внешней политике , как в медицине , важно помнить клятву Гиппократа : главное – не навредить .
По этим причинам очень важны качества деловых лидеров , обладающих хорошими сведениями о контексте .
Некто вроде Джорджа Буша-старшего , который не умел формулировать концепции , но умел успешно руководить во время кризиса , оказывается лучшим лидером , чем некто вроде его сына , обладавшего мощной идеологией , но не имевшего достаточных сведений о контексте или навыков управления .
Бывший госсекретарь Джордж Шульц , служивший под руководством Рональда Рейгана , однажды сравнил его роль с садоводством : « Постоянная забота о сложном наборе действующих лиц , интересов и целей » .
Но коллега Шульца по Стэнфордскому университету Кондолиза Райс хотела более преобразовательной дипломатии , не принимавшей мир таким , каков он есть , а стремившейся его изменить .
Как выразился один аналитик : « Райс стремится быть не просто садовником : она хочет быть ландшафтным архитектором » .
И для того , и для другого найдется работа в зависимости от контекста , но мы должны избегать распространенной ошибки , заключающейся в том , чтобы автоматически думать , что преобразовательный ландшафтный архитектор является лучшим лидером , чем заботливый садовник .
Мы должны помнить об этом , оценивая текущие президентские дебаты в США с их постоянным упоминанием об упадке Америки .
Упадок – это метафора , вводящая в заблуждение .
Америка не находится в абсолютном упадке ; более того , в относительном выражении , существует обоснованная вероятность того , что в ближайшие десятилетия она будет оставаться самой мощной и влиятельной страной .
Мы живем не в « пост-американском мире » , но мы живем и не в американскую эпоху конца двадцатого века .
США столкнутся с ростом возможностей влияния многих других игроков , как государств , так и негосударственных субъектов .
Они также будут бороться с возрастающим числом проблем , требующих использования как силы вместе с другими , так и силы по отношению к другим для получения предпочтительных для страны результатов .
Способность Америки сохранять союзников и создавать сети сотрудничества будет важным аспектом ее жесткой ( военной ) и мягкой ( дипломатической ) силы .
Проблема роли Америки в двадцать первом веке заключается не в ( слабо обоснованном ) « упадке » , а в необходимости накопления сведений о контексте для того , чтобы понять , что даже самая большая страна не может достичь того , чего она хочет , без помощи других .
Обучение населения пониманию этого сложного глобализированного века информации и тому , что требуется для успешной жизни в нем , будет подлинной задачей для преобразовательного лидерства .
Пока что мы особо ничего об этом не слышали от кандидатов-республиканцев .
