Новый трансатлантический тупик
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Последний тур сенатора Барака Обамы по Европе позволяет предположить , что Европа хочет видеть иллинойского сенатора следующим президентом США .
Однако европейцам не следует ожидать слишком многого .
В то время как , вероятно , Обама снова придаст любезность и вежливость трансатлантическому сотрудничеству , источники разногласий имеют более глубокие корни .
Геополитические интересы Европы и Америки стали расходиться , и , скорее всего , эта тенденция будет продолжаться вне зависимости от того , кто будет президентом .
Чтобы остановить это нарастающее напряжение необходимо , чтобы по обе стороны атлантического океана произошли значительные изменения в мировоззрении и политике .
США придется перестать определять свои трансатлантические интересы с точки зрения своей гегемонии , а Европе придется взять более полную ответственность за свой собственный регион .
Называя интересы « геополитическими » , подразумевается , что географическое положение влияет на формирование этих интересов .
Как это некогда выразили Шарль де Голь и Уинстон Черчилль : « Когда уже все сказано и сделано , Великобритания остается островом , Франция – выступом одного из континентов ;
Америка – другим миром » .
Оба понимали , что Ла-Манш на протяжении веков был труднопреодолимым геополитическим барьером в продолжительном разделе интересов между Великобританией и Францией .
Если таким барьером был Ла-Манш , то крепкие связи через атлантический океан выглядят невозможными .
Другими словами , с этой точки зрения , два самых богатых и влиятельных экономических пространств в мире , Европейский Союз и США , обречены быть соперниками , даже когда они являются союзниками .
Общий враг действительно поддерживал альянс Америки с определенными странами Европы на протяжении большей части двадцатого века .
Тем не менее , враг был также и европейским – сначала Германия , затем Россия .
Так совместные трансатлантические геополитические интересы делились между США и одной частью Европы против другой .
С развалом Советского Союза в 1991 году перед атлантическим союзом встали другие реалии .
Интересы , как ЕС , так и США были в значительной степени пересмотрены .
В условиях отсутствия значительного советского военного контингента в центре Германии , Европа уже не была четко разделена на Западное и Восточное полушарие .
Центральная Европа ( Mitteleuropa ) воскресла и Германия объединилась .
Западная Европа эволюционировала от « Сообщества » в « Союз » , и его государства стали менее зависеть от защиты Америки .
Кончина Советского Союза вдохновила политическую элиту США на построение « однополярного » подхода к глобальному положению и интересам Америки .
Этот процесс ускорился по мере того , как действующая администрация Буша попыталась построить однополярную глобальную гегемонию на « Войне с террором » , что способствовало растущему беспокойству в « Старой Европе » .
В то время как вторжение Америки в Афганистан широко воспринималось как оправданное , англо-американское вторжение в Ирак привело к открытому разрыву между США и их двумя континентальными союзниками – Францией и Германией , которых поддержали Россия и Китай .
Великий евроазиатский блок неожиданно оказался в оппозиции к глобальным претензиям на гегемонию Америки , что послужило толчком к новому плавному переходу в геополитических отношениях , если не тектоническому смещению в расположении сил .
Однако эффективность франко-германского сопротивления американской гегемонии была ограничена реакцией других европейских государств .
Премьер-министр Великобритании Тони Блэр приложил все усилия к тому , чтобы возродить особые отношения Черчилля , и к Великобритании присоединились Италия и Испания , а также почти все страны Новой Европы .
Франко-германский союз не мог больше претендовать на то , чтобы говорить от имени всего ЕС .
Европейские планы в отношении общей внешней политики и политики безопасности , а также более тесного сотрудничества в области обороны выглядели жестко дискредитированными .
Тем не менее , постепенно Европа стала выглядеть более сплоченной в оппозиции американской однополярной политике и притязаниям .
И после своего переизбрания в 2004 году Буш стал проводить более примирительную политику .
Уход Блэра оставил Буша в усиленной дипломатической изоляции , и смена правительств в Берлине и Париже принесли только поверхностное облегчение .
Ухудшающаяся экономическая обстановка внутри страны подразумевала более жесткие ограничения американского вмешательства за границей .
Трудно предположить , куда приведет эта напряженная трансатлантическая обстановка 2008 года .
Сегодня очевидно , что европейские и американские геополитические интересы не подразумевают гармонии по умолчанию .
Европейцы не принимают стратегические планы администрации Буша , а США не способны следовать им без поддержки со стороны Европы .
Причины европейского отступничества по существу геополитические .
С востока Европа граничит с Россией , на юге – мусульманский мир .
Европе необходимы хорошие отношения с обоими соседями , чтобы проникать на растущие рынки , к ключевым источникам сырья и энергии , а также , чтобы обеспечить стабильность внутри собственных стран , в то время как многие европейцы считают , что политика США отдаляет эти регионы .
В таких обстоятельствах трансатлантический альянс продолжает выживать больше благодаря инерции , а не действительно общим интересам .
Может ли что-нибудь возродить старую трансатлантическую гармонию ?
Сильное возрождение русского империализма или война цивилизаций с мусульманским миром могут предоставить настолько сильную угрозу , что Европа вернется к своей зависимости от США времен холодной войны .
Однако Европа не будет готова принять такое будущее .
Она может быть осторожной , чтобы не отдалить Америку и в тоже время стремиться к установлению отношений сотрудничества со своими региональными соседями .
Конечно , американское определение своей роли в мире может измениться .
Однополярные претензии Америки не были подтверждены событиями .
Так в США сегодня присутствует значительная оппозиция подобным взглядам .
Тем не менее , сегодня в Вашингтоне сконцентрировано слишком много власти , чтобы ее могли успешно сдерживать рамки исключительно национальной конституционной структуры .
Система сдерживания и противовеса дома требует соответствующего баланса силы за границей .
Создание такой сбалансированной государственной структуры для себя на региональном масштабе и стало великим достижением послевоенной Европы .
Применение этой системы в значительной степени опиралось на поддержку Америки .
Возможно , пришло время и Европе оказать такую услугу .
Как кажется , баланс был всегда нужен , даже среди друзей .
Также среди друзей баланс имеет больше шансов на успех .
То , что Европа сможет найти волю , средства и уверенность , чтобы сыграть подобную роль , не может восприниматься как должное .
Ясным выглядит то , что сплоченная и сильная Европа с хорошими отношениями со своими соседями не сможет просто найти себе место в тесном трансатлантическом альянсе с Америкой , активно преследующей установление глобальной гегемонии .
