Открытый ЕЦБ
ЛОНДОН . Еще далеко до разрешения кризиса в еврозоне .
Сейчас инвесторы волнуются больше всего по поводу здоровья европейских банков , многие из которых имеют большие вложения в Греции и других южных европейских странах , у которых есть серьезные финансовые проблемы .
До настоящего времени европейские лидеры только прикладывали пластырь к ранам .
Был учрежден стабилизационный фонд , но на временной основе .
Были применены новые меры для мониторинга балансов бюджетов стран-членов , но они не могли что-либо сделать в отношении неуплаченных долгов .
И Европейский центральный банк начал скупать правительственные облигации , включая облигации Греции , по ценам намного выше тех , которые бы преобладали на свободном рынке .
Последние действие ЕЦБ акцентировали внимание на нескольких нерешенных вопросах по поводу структуры банка и того , как он принимает свои решения .
Некоторые проблемы , которые лица , ответственные за принятие решений , хотели скрыть , сейчас грубо выставлены напоказ .
Решение немедленно покупать греческие облигации не было единогласным .
Мир сейчас знает , что Аксель Вебер , президент Бундесбанка , голосовал против него .
Это был единственный голос из 22 , но он представлял 27 % ВВП еврозоны , поэтому его нельзя не учитывать как какое-то незначительное отклонение .
Впервые президент ЕЦБ был вынужден объявить , что решение не было единодушным .
Теоретически , мы всегда знали , что ЕЦБ , если необходимо , принял бы решение на основе мажоритарного принципа .
Но до настоящего момента такой возможности не появлялось , и не было процедур для объявления результатов голосования .
Здесь в глаза бросается контраст с ФРС Соединенных Штатов , а также с банком Англии , где индивидуальные голоса , как заведено , раскрываются в Комитете по кредитно-денежной политике .
В качестве аргумента против прозрачности выдвигалось то , что в необычной для ЕЦБ ситуации раскрытие голосов отдельных членов Управляющего совета способствовало бы тому , что на них было бы оказано давление как на представителей стран-членов .
Представитель страны , которая находится в рецессии , возможно , будет чувствовать себя обязанным голосовать против увеличения процентных ставок , или за уменьшение , независимо от общих условий в еврозоне .
Но может ли вечно длиться отсутствие ясности по поводу организационных мер по голосованию в ЕЦБ ?
Нут Веллинк из Голландского центрального банка недвусмысленно заявил , что однажды понадобится большая открытость , когда ЕЦБ достигнет зрелости .
Голос Вебера , несогласного со всеми по поводу покупки греческих облигаций , приближает этот день .
Это также вскрыло более фундаментальную проблему .
Структура голосования в ЕЦБ имеет изъяны .
В любой федеральной системе должен существовать баланс между теми , кто занимается оценкой экономических условий во всей валютной зоне , и теми , кто представляет интересы отдельных регионов .
Эту проблему пробовали решать и раньше , как в ФРС , так и в Бундесбанке .
В случае с ФРС , семь членов Совета в Вашингтоне имеют федеральные мандаты , а двенадцать президентов региональных резервных банков голосуют по очереди , и только президент нью-йоркского банка имеет постоянный голос .
Таким образом , отношение центральных голосов к региональным голосам – 1 : 0,7 .
Бундесбанк имеет почти такую же организацию центрального / регионального баланса ‑ 1 : 1,1 .
В ЕЦБ все происходит по-другому , по некоторым очевидным причинам .
Это денежно-кредитный орган федерации суверенных государств .
Вес отдельных национальных членов Управляющего совета намного больше .
Фактически , соотношение федеральных и национальных голосов в ЕЦБ – 1 : 2,5 .
И поскольку каждое государство-член имеет один голос , существует огромный дисбаланс между значимостью голоса и объемом ВВП отдельных стран .
Германия имеет тот же вес , что и Мальта .
ЕЦБ размышлял об этой проблеме , но все , чего сумели достигнуть ( в Ниццком договоре ) ‑ это некая умеренная ротация голосующих членов , так как федерация расширяется .
Но это не скорректирует дисбалансы , которые существуют сегодня .
До сих пор эта проблема притягивала мало внимания .
Но несогласие Вебера обнаружило возможность того , что маленькие страны могут выиграть голосование против средних и крупных стран-членов .
Теоретически возможно , что шесть членов исполнительного совета плюс Франция , Германия и Италия , представляющие 65 % ВВП еврозоны , могут при голосовании потерпеть поражение от коалиции маленьких государств .
Это могло бы иметь огромное значение при принятии решений о процентной ставке .
Это могло бы быть важно при покупке долгов стран-членов , испытывающих экономические трудности .
Очень вероятно , что греческий долг , который приобрел ЕЦБ , не стоит того , что ЕЦБ заплатил .
Если бы Грецию заставили реструктуризировать свои долги , а держателям ее облигаций было бы навязано снижение их стоимости , ЕЦБ понес бы ощутимые потери .
Эти потери происходили бы от стран-членов еврозоны в пропорции к их доле в ВВП еврозоны , хоть и каждая страна имеет один голос .
Этот специфический порядок является еще одним риском для финансового и денежного союза , который добавится к риску нескоординированной финансовой политики и риску отсутствия европейского эквивалента МВФ .
Особенно на нестабильных рынках , которые мы , несомненно , имеем сегодня , любое ощущение того , что при принятии решений ЕЦБ могут не приниматься во внимание интересы всей еврозоны , или эти решения могут способствовать тому , что основные страны понесут крупные потери , само по себе является дестабилизирующим фактором .
Это указывает на явную необходимость пересмотреть условия Ниццкого договора .
Это будет трудно сделать по политическим причинам .
Но становится все более очевидно , что еврозона нуждается в большой реконструкции , если она собирается выжить .
И порядок голосования в ЕЦБ является еще одним элементом , который нуждается в реформировании .
