Спустя двадцать лет после падения Берлинской стены
БЕРЛИН . Те , кто стал свидетелем той ночи 20 лет назад в Берлине , или где-нибудь еще в Германии , никогда не забудут , что случилось – не забудут ночь , когда рухнула Берлинская стена .
История в процессе своего создания часто слишком трагична .
Только иногда она способна на иронию .
День 9 ноября 1989 года был одним из таких редких моментов , когда царствовала ирония , потому что бюрократический социализм Восточной Германии умер так же , как и жил – с бюрократической неразберихой .
Спикер политбюро , Гюнтер Шабовски , просто не понял решения этого органа и , сообщив общественности неверную информацию об отмене ограничений в передвижении , запустил процесс падения Берлинской стены !
Граучо Маркс не смог бы превзойти Шабовски в ту ночь .
Это был самый счастливый момент в истории Германии .
Прошло двадцать лет , и мы уже пережили многие революционные последствия той ночи .
Советский Союз и его империя бесшумно исчезли , а вместе с ним и мировой порядок , который был во время холодной войны .
Германия снова объединилась ;
Восточная Европа и страны на советской периферии получили свою независимость ; развалился режим апартеида в Южной Африке , закончились многочисленные войны в Азии , Африке и Латинской Америке ; израильтяне и палестинцы подошли к миру ближе , чем когда-либо ; распадающаяся Югославия стала ареной войн и этнических чисток .
В Афганистане война продолжается при других обстоятельствах , с серьезными последствиями для региона , да и для всего мира .
Как победитель , устанавливающий свои порядки после крушения мирового порядка , существовавшего во время холодной войны , Соединенные Штаты остались одни , безоговорочно , на пике своего мирового могущества .
Но в течение двух десятилетий , после войны в Ираке и финансово-экономического кризиса , США лишились этого особого статуса .
Державное высокомерие и неспособность видеть реальность стали двумя основными причинами упадка единственной оставшейся сверхдержавы .
Хотя обвиняют в основном Джорджа Буша , многочисленные негативные предпосылки появились еще до него .
Он просто довел их до крайности .
После 11 сентября 2001 года у США был еще один хороший шанс использовать свое уникальное могущество , чтобы реорганизовать мир .
После этого ужасного преступления страны , включая страны арабского мира , готовы были предпринять далеко идущие шаги .
В этот момент мог быть достигнут мир между палестинцами и израильтянами , и это , таким образом , могло положить начало новым процессам на Среднем Востоке .
Даже радикальный разворот в обратную сторону в энергетической политике США , с введением энергетических налогов , был возможен под флагом борьбы за национальную безопасность .
Благодаря этому можно было бы более эффективно бороться с проблемами , возникшими из-за изменения мирового климата .
Но эта возможность также была упущена .
Европа – а в ее рамках и Германия – были среди основных победителей 9 ноября 1989 года .
Континент объединился добровольно : Германия 3 октября 1990 года ;
Европа во время великого расширения Европейского Союза 1 мая 2004 года .
Введение общей европейской валюты было успехом ; политическая интеграция при помощи конституционного договора – провалом .
С тех пор ЕС находится в стагнации , как внутренней , так и внешней .
Европа недостаточно использовала свои возможности с 1989 года – и может значительно потерять свое влияние среди развивающихся стран двадцать первого века .
В Германии , которая обязана объединением в основном своим корням в ЕС и НАТО , усталость от Европы очевидна .
Поколение , которое руководит сегодня в Берлине , думает скорее в своих национальных интересах , а не европейских .
Это особенно стало заметно в решающие дни и недели глобального финансового кризиса .
Россия , потерявшая в 1989 году больше всех , остается , спустя два десятилетия , затянутой в пучину социального и экономического спада , политического регресса и иллюзий .
Продолжительность жизни продолжает снижаться ; инвестиции в инфраструктуру , научно-исследовательскую деятельность и образование малы ; экономика едва способна конкурировать на международном уровне ; и социальное расслоение между богатыми и бедными увеличивается .
Экономически , Россия превратилась в экспортера продукции , зависимого от непредвиденных обстоятельств мирового энергетического рынка , одновременно полагая при этом , что может использовать энергетические инструменты для пересмотра постсоветского порядка в соседних странах .
Элита России в своем большинстве все еще мыслит категориями силы девятнадцатого и двадцатого столетия .
Это составляет иллюзорный и исторически регрессивный элемент современной российской политики .
Желание России вернуть свою роль влиятельного мирового игрока понятно и законно .
Но если она повернется к прошлому в поисках будущего и если она полагает , что может раздавать инвестиции для построения будущего на цели постыдного личного самообогащения , она будет продолжать сдавать свои позиции .
День 9 ноября 1989 года обозначил не только конец эры холодной войны , но и начало новой волны глобализации .
Теми , кто больше всего выиграл от нового мирового порядка , оказались крупные развивающиеся страны , в первую очередь Китай и Индия , которые все чаще задают темп в мировом экономическом и политическом развитии .
« Большая восьмерка » была отстранена от обязанностей самой историей , как клуб западных промышленных наций ; ее место заняла « большая двадцатка » , которая умалчивает о лежащей в основе формуле распределения власти : « большая двойка » ( Китай и США ) .
Все эти изменения отражают существенное смещение могущества с запада на восток , из Европы и Америки в Азию , которая , по всей вероятности , в течение ближайших двух десятилетий покончит с 400-летним « евроцентризмом » .
Последние два десятилетия также увидели , что мир достиг своих экологических пределов .
Основная часть человечества пыталась с 9 ноября 1989 года достигнуть западных стандартов жизни любой ценой , доведя до предела состояние климата и экосистемы на планете .
Годы со времен падения Берлинской стены были богаты на разительные перемены , но настоящая эра перемен еще впереди .
Глобальное потепление является только вершиной айсберга , по направлению к которому мы двигаемся сознательно , с широко открытыми глазами .
Сейчас важно , чтобы страны действовали в мировом масштабе и в согласии .
Спустя двадцать лет после Берлина всех созывает Копенгаген .
