Скрытая сила Пан Ги Муна
НЬЮ-ЙОРК – Через несколько дней после того , как в мае правительство Шри-Ланки одержало победу над своим давним противником « Тамильскими тиграми » , генеральный секретарь Организации Объединенных Наций , Пан Ги Мун прилетел в столицу страны - город Коломбо - с 24-часовым визитом , чтобы убедить президента открыть международным группам помощи доступ к лагерям беженцев .
Это была очередная экстренная поездка Пана в раздираемую войной столицу , что является частью его регулярных обязанностей на посту главного представителя ООН , в задачи которого входит поддержание мира и восстановление глобального порядка .
Но кто вообще слышал об этом последнем визите руководителя ООН в проблемный регион ?
Немногие .
Пану , который только что отметил половину своего пятилетнего срока на данном посту , пока еще не удавалось привлечь к своим действиям масштабного международного внимания . Отчасти это проблема его стиля работы , но вместе с тем и каприз дипломатии ООН .
Тем не менее , работая в таком « тихом » стиле , Пан проводит более одной трети своего времени в разъездах , и ему удалось уже многого достичь за последние 30 месяцев .
В свой первый год на посту , через интенсивную кулуарную дипломатию в Дарфуре , он сумел добиться присутствия миротворцев Африканского Союза в смертельно опасной зоне Судана .
Хотя с тех пор политический процесс и затормозился , ему , однако , удалось добиться присутствия большего количества миротворцев и вертолетов .
В Косово Пан сумел снять напряжение с острой проблемы независимости региона .
Он убедил Европейский союз и Соединенные Штаты позволить ООН продлить свое присутствие в Косово в качестве наблюдателя , при этом постепенно развивая там самоуправление . Все это должно проходить таким образом , чтобы не вызывать опасной конфронтации с двумя государствами , выступающими против отделения Косово , - Сербией и ее близким союзником Россией .
В Бирме , несмотря на жестокое сопротивление военного режима , Пан оказал давление на власти с тем , чтобы те позволили пустить в страну гуманитарную помощь после нашествия урагана Наргис , обрушившегося на страну в прошлом году .
Его общественные и частные просьбы , включая большое количество телефонных переговоров и встреч , спасли около полумиллиона жизней .
Сегодня он продолжает призывать к освобождению демократического лидера Аун Сан Су Чжи .
Пан назначил бывшего американского президента Билла Клинтона особым представителем в Гаити – стране , которая все еще страдает от экономической отсталости , политической неразберихи и разрушительных ураганов - чтобы помочь справиться с тяжелым положением в стране .
Это произошло вслед за двумя визитами , которые он совершил на Гаити в течение прошлых 18 месяцев и за спонсируемой им конференцией « доноров » в апреле , целью которой было собрать 300 миллионов долларов на поддержку и инвестиции .
Совсем недавно Пан взял на себя активную роль в разрешении кризиса в Секторе Газа .
Он регулярно защищал права палестинцев на создание собственного государства , однако вместе с тем осудил и ракетный обстрел южного Израиля со стороны Хамаса .
Во время боев в Секторе Газа он публично потребовал прекратить военные действия и просил Израиль открыть границы с Сектором Газа для гуманитарной помощи .
Он также посетил силы ООН в центре Сектора Газа , чтобы выразить глубокую озабоченность со стороны ООН по поводу бомбардировок .
Пан взял на себя роль лидера в решении проблемы глобального потепления .
Он затронул эту проблему в 2007 году на Балийской конференции , сделав ее одной из центральных задач ООН , и теперь прилагает все усилия для того , чтобы было подписано новое соглашение между всеми мировыми государствами на Конференции ООН в Копенгагене в декабре 2009 года .
Он также сделал определенные шаги вперед в секторе здравоохранения .
Пан поддержал усилия по устранению самой опасной и древней болезни в мире - малярии , назначив специального советника по болезни , а также создав инновационные партнерства в рамках системы ООН , которые объединили вместе частные предприятия , фонды и неправительственные организации .
Его кампания уже помогла уменьшить распространение малярии .
Проблема Пана заключается в его застенчивом стиле , который сильно отличается от стиля его предшественника Кофи Аннана , великого генерального секретаря , доминировавшего за счет своего таланта , красноречия и огромной власти .
В отличие от этого , Пан не является ни харизматичной личностью , ни замечательным оратором . В самом деле , даже его знания английского языка не столь хороши , как у Аннана .
Тем не менее , он по-своему привлекательный и вежливый человек , знакомый с современными культурными иконами , который несколько раз даже пел на общенародных событиях иронические куплеты .
Несмотря на все это , Пана иногда критикуют за недостаточные действия , невнимательность и перекладывание слишком большого количества вопросов на « Большую пятерку » стран Совета безопасности .
Одна из главных причин недовольства заключается в том , что с ним может быть довольно трудно общаться .
Пан всегда кивает головой , вежливо соглашаясь с собеседником , однако не дает при этом четких указаний .
Другие говорят , что ему необходимо все же доказать , что он является хорошим менеджером и инициировать масштабные внутренние реформы управления в ООН .
Пан , в свою очередь , открыто осудил государства-члены за то , что те не предоставляют ему достаточно ресурсов .
Но , где бы не была правда , мало кто из критиков принимает во внимание тот факт , что он , как и все предыдущие руководители ООН , должен иметь дело с действительностью , в которой он обладает лишь моральной властью , а не экономической , военной или политической .
Тем не менее , за время своего пребывания на посту , Пан постоянно демонстрировал прогрессивное природное чутье в решении проблем , несмотря на то , что его кандидатура первоначально была поддержана авторитарным китайским правительством и консервативным Джоном Болтоном – представителем Америки в ООН , дискредитирующим организацию .
В конце концов , его вклад должен измеряться именно тем , чего ему удалось достигнуть , а не его личными недостатками или плоскостностью стиля .
