Переговоры – лекарство для Сирии
ЛОНДОН – Предложение Соединенных Штатов и России о проведении дипломатической конференции с целью положить конец кровавой бойне в Сирии не заслуживает такой скептической реакции , которую оно получило .
И пускай будет достаточно сложно собрать все задействованные стороны за столом в Женеве в ближайшее время , тем более для принятия окончательного и твердого решения , дипломатия – это единственная оставшаяся возможность .
И как бы кому ни хотелось , любые другие меры , обсуждаемые в последнее время , оказываются неправильными в принципе , нежизнеспособными на практике , малоэффективными или неизбежно приводящими только к бòльшим страданиям , а не уменьшающими их . & # 160 ;
После двух лет гражданской войны , в которой ни одна из сторон не сможет одержать решающей военной победы в обозримом будущем , ситуация не может быть более безнадежной .
По последним оценкам Организации Объединенных Наций , более 80 & # 160 ; 000 сирийцев погибли , а 6,8 миллионов – треть населения страны – нуждаются в срочной гуманитарной помощи .
Около 4,25 миллионов стали перемещенными лицами , а более 1,5 миллионов покинули страну и нашли приют как беженцы , в основном в Ливане , Иордании и Турции .
Давление на соседей Сирии огромно , и конфликт неумолимо распространяется по всему региону .
И правительство , и повстанцы совершают ужасающие преступления .
Еще больше людей напуганы , поскольку насилие между основными религиозными группировками ожесточается .
Дальнейшая пассивность мирового сообщества не имеет оправдания .
Бездействие даст огню распространиться по всему Ближнему Востоку и будет противоречить взятой на себя международным сообществом ответственности защитить своевременными и решительными действиями людей , находящихся под угрозой геноцида , этнической чистки и других серьезных преступлений против человечества и военных преступлений .
Этот принцип , единодушно принятый на Генеральной Ассамблее ООН в 2005 году , успешно применялся повсеместно , в том числе в поддержку дипломатического вмешательства в Кении в 2008 году .
Он также был основой для военных интервенций в Ливии и Кот-д ’ Ивуаре , санкционированных Советом Безопасности , в 2011 году и , совсем недавно , в Мали .
Но как это можно применить к происходящим беспорядкам в Сирии ?
Самая острая необходимость , о которой не должно вестись споров , заключается в активной гуманитарной помощи .
Проблемы с ее поставкой неизбежно возникнут в зонах боевых действий , но не повсюду .
Тем не менее , международные доноры затягивают как выполнение уже имеющихся обязательств , так и принятие новых .
И вся помощь мира не сможет остановить убийства .
Уже слишком поздно , и невоенные методы принуждения не дадут большого эффекта , хотя угрозы Совета Безопасности о том , что Международный уголовный суд будет преследовать все зверские преступления – включая использование химического оружия – должны оставаться в действии .
Но что делать с военными методами , в пользу которых до сих пор выступают многие политики и ученые ?
Проблема в том , что и в этом наборе инструментов все отсеки пусты .
Прямое военное вмешательство для свержения режима сирийского президента Башара аль-Асада никогда не получит поддержки Совета Безопасности , а также ни одна из сильных военных держав не выступит добровольцем – но скорее из-за политических и военных рисков , а не из-за правовой необоснованности и несоблюдения Устава ООН .
Менее явное вмешательство – направление войск и военно-воздушных сил для принудительного разделения противоборствующих сторон – также не имеет сторонников , поддержки ООН и дает лишь небольшую надежду , что будет причинено меньше вреда , чем предотвращено .
Гораздо больший энтузиазм вызывает калиброванное военное вмешательство , проводимое с целью создания одной или более запретных для полетов зон и может даже убежищ и гуманитарных коридоров .
В начале кризиса отмечалось , что , учитывая силу правительственной воздушной обороны и сухопутных войск , даже такие мелкие цели не могут быть выполнены без ведения полномасштабной войны , а следовательно и увеличения человеческих страданий .
И поскольку большая часть страны сейчас пылает , этот аргумент кажется не таким убедительным .
Но он остается причиной того , что нет явных желающих сыграть военную роль , отчасти из-за масштабов , сложности и рисков , связанных с участием , отчасти из-за потенциальных политических и правовых издержек , учитывая малую вероятность поддержки Совета Безопасности .
Великобритания и Франция настойчиво требуют косвенного военного вмешательства : снабжение повстанцев оружием , по их мнению , будет недорогим , не рисковым и потенциально высокоэффективным вариантом .
И Европейский Союз в настоящее время снял свой запрет .
Но США правильно остерегаются .
Тревожную долю оппозиционных сил составляют исламские экстремисты , и нет никакой гарантии , что поставки оружия не дойдут до них .
В более широком смысле , увеличение поставок оружия повстанцам со стороны Катара , Саудовской Аравии и других стран было связано с увеличением числа смертей среди мирного населения , а потому предполагается , что они стоят больше жизней , чем спасают – и без видимой стратегической пользы .
Режим Асада , имеющий собственных внешних сторонников , вероятно , не будет иметь проблем с противостоянием любой новой военной технике и снаряжению , направленным на него .
Если разумного обоснования вооружения оппозиции недостаточно как для победы в войне , так и для ослабления сопротивления переговорам со стороны правительства , можно утверждать , что элементы « болезненного безвыходного положения » уже имеются , и увеличение количества оружия не принесет ничего , кроме большей войны и больших жертв .
Давление , всегда имевшее наибольшее значение для режима Асада , – это то , которое может применить Россия .
Новое и вдохновляющее в событиях последних месяцев заключается в том , что Россия нашла некоторый общий язык с США – в их взаимной обеспокоенности по поводу растущего влияния радикального ислама на все более разделенный и неустойчивый регион , – и готова , наконец , принять некоторые ограничения .
Болезненные уступки потребуются с обеих сторон , если женевская конференция все-таки будет собрана , не говоря уже о достижении соглашения о прекращении огня и временном правительстве .
Не может не радовать тот факт , что США , по итогам переговоров между государственным секретарем Джоном Керри и министром иностранных дел Сергеем Лавровым , готовы принять участие высокопоставленных лиц режима Ассада в любом соглашении , и конструктивные предложения начинают поступать , по крайней мере от некоторых оппозиционных подразделений .
Компромисс может быть анафемой для пуристов , но он всегда был основой для заключения мира .
И никогда он не был так необходим , как сейчас в Сирии .
