Сохранится ли альянс США - Япония ?
Кембридж – в следующем году исполнится 50 лет Договору по безопасности между Америкой и Японией . Это соглашение – основополагающий фактор стабильности в Восточной Азии на протяжении половины века .
Но в настоящее время Япония вступила в период внутренней политической неопределённости , а ядерные испытания и запуск ракет в Северной Корее лишь увеличивает их беспокойство . Не отступится ли страна восходящего солнца от своего долговременного решения и не станет ли она изыскивать возможности по приобретению национальных ядерных средств устрашения ?
Не означает ли это что существование альянса США - Япония подходит к концу ?
В начале 90-х многие американцы расценивали Японию как экономическую угрозу .
Некоторые люди , в обеих странах , рассматривали альянс по безопасности как пережиток холодной войны , с которым нужно раз и навсегда покончить .
Эти тенденции были повернуты вспять администрацией Клинтона в результате заключения Соглашения о политике безопасности в Восточной Азии , подписанного в 1995 году .
В 1996 году , в декларации Клинтона – Хашимото значилось , что альянс в области безопасности между Америкой и Японией является основанием для стабильности , в результате которой будет повышаться благосостояние региона Восточной Азии после холодной войны .
Этот подход продолжил существование двухпартийного базиса в Америке , и избирательные участки демонстрируют широкую популярность этой системы в стране восходящего солнца .
Наиболее искушённые обозреватели взаимоотношений между странами приходят к согласию о том , что альянс сегодня обрёл гораздо лучшую форму , чем это было 15 лет назад .
И , тем не менее , альянс сталкивается с тремя серьёзными проблемами при нынешнем мировом экономическом положении .
Одна – это Северная Корея , чьё недавнее поведение было искусно и обманчиво .
Северные корейцы нарушили их соглашения , зная , что Китай , страна с самым значительным весом и потенциалом , больше всех озабочен свержением режима в Северной Корее , что может создать реальную угрозу хаоса в граничащих районах .
Япония официально поддерживает стремление создать безъядерный мир , но полагается на расширяющиеся американские ядерные средства устрашения , а также страна восходящего солнца хочет избежать вероятности столкнуться с ядерным шантажом со стороны Северной Кореи ( или Китая ) .
Японцы опасаются того , что авторитет американского расширенного сдерживания будет ослаблен , если США сократят свои ядерные силы для достижения паритета с Китаем .
Однако является ошибкой полагать , что расширенное сдерживание зависит от паритета по количеству ядерного вооружения .
Точнее всего , он зависит от сочетания возможностей и авторитетности .
Во времена холодной войны , Америка могла оборонять Берлин , потому что наше обещание делать это звучало убедительно и исходило от альянса НАТО , а также в силу присутствия американских войск , чьи жизни бы оказались в опасности в случае атаки со стороны Советского Союза .
И в самом деле , наилучшей гарантией расширенного сдерживания США над Японией остаётся присутствие практически 50,000 американских солдат ( которым Япония , как страна размещения войск , оказывает значительную поддержку ) .
Авторитетность также растёт в результате совместных проектов , таких как разработка системы региональной противоракетной обороны .
В равной мере значимыми являются действия США , которые указывают на высшую приоритетность , которую Америка придаёт альянсу , и ее гарантии недопущения той ситуации , которой так боится Япония , – “ оказаться за бортом ” в азиатских взаимоотношениях .
Именно поэтому так важно было то , что госсекретарь США Хилари Клинтон совершила свой первый визит в Азию , прежде всего посетив Японию .
Также является ошибочным вести официальные переговоры с Китаем о большой двойке ( G-2 ) , а не о многоуровневом сотрудничестве .
Второе испытание , выпавшее на долю Японии – это беспрецедентный рост экономики Китая .
Хоть эта страна и остаётся важным торговым партнёром , но растущая китайская мощь изрядно беспокоит страну восходящего солнца .
Во время повторных переговоров на тему альянса по безопасности США - Японии в 90-х , японские лидеры спрашивали меня в закрытой обстановке , не переметнётся ли США на сторону Китая в случае его дальнейшего успешного развития .
Я отвечал тогда ( и подчёркиваю сегодня ) , что существуют весьма малые шансы такой перестановки сил по двум причинам .
Во-первых , Китай представляет потенциальную угрозу , в то время как Япония - нет .
Во-вторых , Америка разделяет демократические ценности с Японией , а Китай – это не демократия .
Более того , внутренняя эволюция Китая остаётся неопределённой .
В то время , как китайцы сегодня свободны так , как никогда в их истории , политическая эволюция в этой стране явно отстаёт от экономического развития .
В отличие от Индии , Китай всё ещё не разрешил проблему политического соучастия .
И всегда присутствует остаточное чувство опасности того , что Китай будет горячо поддерживать национализм для предотвращения внутренних проблем .
В то же время , в интересах США , Японии и Китая то , чтобы китайский рост проходил мирно и гармонично ( по словам китайских лидеров ) .
Обходитесь с Китаем , как с врагом , и тогда недоброжелательность и враждебность вам гарантированы .
Именно поэтому стратегия по интеграции , вкупе с ограждением от неопределённости , имеют смысл , как для Америки , так и для Японии .
И действительно , заложен мощный фундамент для США , Японии и Китая для взаимодействия на трёхсторонне уровне с вытекающим отсюда сотрудничеством в различных областях .
И третье , альянсу США-Япония приходится сталкиваться с новыми межгосударственными проблемами , задевающими жизненно важные интересы , такими как пандемии , терроризм и миграционные потоки из пошатнувшихся в результате кризиса стран .
Главенствующая проблема здесь – угроза в результате глобального потепления , где Китай опережает США и является ведущим по показателю выделения количества двуокиси углерода .
К счастью , это область , где мощь Японии играет на руку .
И хотя некоторые японцы выражают недовольство по поводу неравномерности составляющих по безопасности в альянсе , в результате ограничений , которые приняла страна восходящего солнца по использованию вооружения , в этих новых областях и направлениях эта страна – очень сильный партнёр .
Иностранная поддержка Японии во многих местах – начиная от Африки и вплоть до Афганистана , её участие в мировых проектах в области здравоохранения , её поддержка , оказываемая Америке , её морская поддержка в борьбе с пиратством , её разработки в энергосберегающих областях - всё это выдвигает её на первый план по принятию межгосударственных проблем к рассмотрению и их разрешению .
Касательно сегодняшней повестки дня – существует громадный потенциал для равностороннего партнёрства , взаимодействия друг с другом и обеспечения товарами для общественного потребления в мировом масштабе и всё это принесёт только пользу Америке , Японии и остальному миру .
И поэтому мои взгляды по вопросам будущего у альянса США – Япония остаются оптимистичными .
