Раздел нового века
ЛОНДОН . Что ждет нас в 2009 году ?
Как обычно , непредсказуемость – зверство террористов или опрометчивое решение национального лидера – сделает свое дело .
Однако многое из того , что произойдет завтра , станет результатом истории .
За последний век население земли выросло в четыре раза , а количество городского населения – в тринадцать раз .
Мировое производство выросло в сорок раз , использование воды – в девять , энергопотребление – в тринадцать , а выбросы углекислого газа – в семнадцать .
В двадцать первом веке придется жить с последствиями всего этого , как хорошими , так и плохими .
Некоторые факторы , которые будут определять нашу жизнь , направлены в разные стороны .
Возрастной состав претерпел значительные изменения .
В Азии и Европе значительно сократился уровень рождаемости .
Эти изменения еще более заметны в Гонконге , Сингапуре и Южной Корее , чем в таких католических европейских странах , как Испания , Италия и Польша .
В то же время люди стали жить дольше , таким образом , через поколение количество зависимых пожилых людей в некоторых странах превысит количество молодых людей .
Мы привыкли к обществам с демографической структурой , которая напоминает пирамиду – широкая база молодежи , суживающаяся к верхушке пожилых людей .
Однако сегодня структура напоминает больше профиль небоскреба , более или менее одинаковый от верхушки до основания .
Наше более старшее население должно справляться с все более молодыми технологиями .
Это расширяет возможности образования и трудоустройства .
Сегодня многих студентов готовят к работам , которых еще нет .
Кроме того , знания определенного вида могут быстро стать ненужными .
Половина того , что студент изучает на первом курсе четырехлетнего технического курса , уже устареет к третьему курсу .
Изменения происходит все быстрее .
Их результаты все усиливаются .
Их преимущества и недостатки проникают все глубже .
Каждый месяц в системе Google совершается 31 миллиард поисков .
Только по прошествии 38 лет радио-аудитория составила 50 миллионов человек .
Facebook сделал это за два года .
Обычно считается , что молодым , несформированным умам легче приспосабливаться к таким изменениям .
А как приспособиться тому , кто , подобно мне , учился в университете в начале 1960-х годов ?
Как более пожилому обществу справляться с новыми технологиями и оставаться динамичным ?
Самым большим испытанием для всех нас , молодых и пожилых , в следующем году и в неопределенном будущем , станут последствия изменений другого рода , которые , скорее всего , нельзя будет преодолеть простым технологическим детерминизмом .
Эти изменения определяются нашим образом жизни на протяжении двух веков .
Если вскоре старшие лидеры не найдут правильный ответ , то более молодые поколения пожнут бурю – когда-нибудь в буквальном смысле .
Предполагается , что в 2009 будет достигнуто соглашение по глобальному потеплению и изменению климата в рамках Киотского протокола .
Местом проведения переговоров станет Копенгаген .
Оптимисты приветствуют уход администрации Буша и предполагают , что приход президента Обамы , который в отличие от своего предшественника не отрицает науку о глобальном потеплении , разблокирует перспективы заключения соглашения .
Пессимисты отмечают , что возрастающие экономические бедствия во всем мире используются в качестве оправдания пассивности введения ограничений на выбросы углекислого газа .
Продолжение нерационального использования энергии не смягчит болезненные последствия глобального экономического кризиса .
Если мы будем использовать сегодняшние проблемы для оправдания неспособности сохранить окружающую среду , мы просто накопим еще большие – и потенциально катастрофические – проблемы завтра .
Китай , самая большая из развивающихся экономик , понимает это .
Понимает ли это также и Индия , кажется мне довольно сомнительным .
Китай уже стоит перед собственными экологическими бедствиями , как , например , нехватка воды .
Китай не хочет , чтобы промышленность страны устарела и стала неконкурентной .
Китай будет работать над достижением согласия по изменению климата .
Под большим вопросом остается , сможет ли Китай установить более жесткие экологические стандарты на всей территории страны .
Для Америки данная проблема также больше относится к внутренней политике .
От Америки не поступит стоящего предложения по решению экологических проблем , пока не будет получено согласие конгресса .
Задачей этого года может стать достижение глобального консенсуса в Копенгагене , который не столь директивен , однако более чем вдохновляющий , и в который с приходом Обамы может также вписаться внутренний политический договор Америки .
Однако вся эта хрупкая дипломатия может разрушиться , если в ответ на растущую безработицу произойдет всплеск торгового протекционизма , втягивающего Америку , Европу и Китай .
Именно тогда может произойти фатальное столкновение экономических и экологических вопросов .
Таким образом , и молодые , и пожилые должны будут держаться за свои шляпы в захватывающие , но опасные годы впереди .
Каждый из нас должен надеяться , что первый американский президент интернет-поколения сможет повести свою собственную страну и остальное человечество в более безопасное и устойчиво процветающее будущее .
