Цена предупреждения кризиса
БРЮССЕЛЬ . Прошло два года с тех пор , как разразился финансовый кризис , и мы только начали понимать , насколько дорого он может обойтись .
Эндрю Холден из Банка Англии предполагает , что текущая стоимость соответствующих потерь в будущем объеме производства вполне может достигнуть 100 % от мирового ВВП .
Эта оценка может показаться удивительно высокой , но она относительно консервативна , поскольку она предполагает , что только одна четверть первоначального шока приведет к постоянному уменьшению производства .
Настоящие же пессимисты считают , что большая часть шока , если не весь шок , будет оказывать постоянное влияние на объем производства , и общие потери могут быть в два или три раза больше .
Мировой ВВП за год составляет 60 трлн долларов США , что соответствует примерно 5 векам официальной помощи на развитие или , чтобы быть более конкретным , 10 миллиардам классов в африканских деревнях .
Конечно , это не прямые расходы государственного бюджета ( общая стоимость спасительного пакета банков намного ниже ) , но эти потери производства составляют затраты , которые играют важное значение при рассмотрении вопроса о том , как уменьшить частоту кризисов .
Предположим , что при отсутствии адекватных превентивных мер кризис стоимостью в мировой ВВП за год будет повторяться каждые 50 лет ( приблизительное , но не лишенное оснований предположение ) .
Тогда гражданам мира было бы рационально выплачивать страховой взнос , при условии что его стоимость будет ниже 2 % ВВП ( 100 % / 50 ) .
Простой способ снижения частоты кризисов заключается в требовании к банкам больше полагаться на собственный , а не на заемный капитал , с тем чтобы они могли понести больше убытков без банкротства ‑ мера , которая в настоящее время рассматривается на глобальном уровне .
Благодаря отчетам , которые совсем недавно сделали Совет по финансовой стабильности и Базельский комитет ‑ один относительно долгосрочных последствий требований повышения соотношения капитал-активы , а другой относительно временных эффектов по их введению – сейчас мы знаем больше о возможных последствиях такого регулирования .
В соответствии с первым докладом , начиная с текущего низкого уровня капитализации банков , увеличение на один процентный пункт доли капитала окажет постоянное воздействие на снижение частоты кризисов на одну треть , в то время как увеличение процентных ставок примерно на 13 базисных пунктов ( банки будут вынуждены запрашивать выше цену , поскольку им будет обходиться дороже привлечение капитала , чем выпуск долговых обязательств ) .
Другими словами , цена потери доходов одного года каждые 75 лет вместо одного раза в 50 лет будет составлять для банков увеличение ставки по кредитам с 4 % до 4,13 % .
Такое незначительное увеличение в худшем случае заставит нескольких клиентов банка обратиться к альтернативным источникам финансирования , скорее всего , без какого-либо заметного влияния на ВВП .
Потрясает , что регулирование может сделать так много хорошего за такую незначительную стоимость ‑ значительно меньше , чем во многих других областях , в которых государственная политика устанавливает экономически дорогостоящие требования к безопасности .
Возьмем , например , охрану окружающей среды и здоровья населения , в которых принятие решений руководствуется принципом мер предосторожности .
Так много в долгосрочной перспективе .
Активно обсуждается вопрос , повлечет ли переход к более высоким обязательным резервам чрезмерные издержки в краткосрочной перспективе ( поскольку банки , вероятно , увеличат кредитную маржу и сократят объем кредитования ) .
Принуждение банков , некоторые из которых все еще находятся в плохом состоянии , действовать по новым правилам , может привести к тому , что они еще больше сократят кредитование , таким образом далее ослабляя темпы экономического восстановления .
В отношении скорости и времени нормативного ужесточения нужно принять взвешенное решение .
Второй отчет показывает , что однопроцентное увеличение доли капитала банка , если оно будет вводиться постепенно в течение четырех лет , приведет к снижению ВВП примерно на 0,2 % .
Учитывая , что часто упоминается рост на три процентных пункта , суммарный эффект может быть 0,6 % .
Однако изобилует неопределенность .
В докладе странным образом указывается , что повышение доли капитала до целевого значения будет иметь значительно более негативные последствия в Соединенных Штатах , чем в еврозоне , несмотря на более выраженную зависимость США от банковского финансирования .
Кроме того , в докладе предполагается , что денежно-кредитная политика может компенсировать часть ударной волны , что не может быть правдой в случаях , когда уже преобладают процентные ставки близкие к нулю ‑ или в зоне евро , где усилия могут отличаться в разных странах , в то время как кредитно-денежная политика там едина .
Таким образом , воздействие новых правил в странах , в которых банки в значительной степени недостаточно капитализированы , вполне могут быть в четыре или пять раз больше , чем усредненные цифры ‑ скажем , в пределах процентного пункта в четырехлетней перспективе .
Это отклонение может казаться незначительным , но такая сумма вряд ли будет тривиальной с учетом краткосрочных перспектив экономического роста в развитых странах мира .
В то время когда рост идет слишком медленно , чтобы сократить массовую безработицу , имеет значение каждое десятичное число .
Снижение роста в таком размере во время , когда частный сектор еще не завершил свой цикл сокращения доли заемных средств ‑ а правительства начинают свой собственный – означает риск длительного периода почти стагнации , который может превратить спровоцированную кризисом безработицу в структурную безработицу .
Кроме того , более жесткие стандарты выдачи кредитов в течение длительного периода , скорее всего , непропорционально лягут на плечи быстрорастущих компаний , которые испытывают недостаток наличных средств , с соответствующими последствиями для инноваций , производительности и , в конечном итоге , потенциала роста .
Все это не означает , что банкам нужно предоставить нормативный отдых и забыть о необходимости рекапитализации .
Но это предполагает , прежде всего , что сроки имеют большое значение .
Политикам нужно остерегаться введения нормативного шока одновременно с финансовым шоком .
По этой причине , принятие новых нормативных стандартов сейчас , устанавливая отдаленные конечные сроки , ‑ это благоразумная стратегия .
Во-вторых , наличие и величина издержек переходного периода означает , что не стоит предпринимать все меры , которые снижают вероятность возникновения финансовых кризисов .
Политикам , одержимым нынешними трудностями , тот факт , будет ли очередной кризис происходить через 50 или 75 лет , может показаться второстепенным .
В результате реформы системы регулирования должны быть сконструированы таким образом , чтобы свести к минимуму краткосрочные издержки .
Более высокая доля капитала и ликвидности является только одним из нескольких подходов к повышению безопасности финансовой системы .
Стоит также рассмотреть и другие меры ‑ например , страхование капитала или реформирование границ дозволенной деятельности в пределах финансовой отрасли а-ля Пол Волкер .
Нет никаких сомнений в том , что стоит заплатить долгосрочную цену страхования от кризиса .
Но это не означает , что реформы не должны быть экономически эффективными .
