Правда о Югославской комиссии по выяснению правды
Как общество может залечить раны , когда приходит конец диктаторству ?
Создание комиссий по выяснению правды все больше считается прогрессивным шагом вперед .
Но в каких условиях они лучше всего работают , и какие структуры и правила заставляют их работать более эффективно ?
Когда они являются средством для раскапывания правды и восстановления общественного мира , а когда всего лишь умным для политиков способом ухода от ответственности и расплаты с прошлым ?
Сербия – это показательный случай для ответов на все эти вопросы .
С одной стороны , орган , назначенный президентом Войславом Костуникой для рассмотрения преступлений недавнего прошлого Югославии , похож на удачную модель Южной Африки : он называется « Комиссия по выяснению правды и примирению » .
На этом сходство заканчивается .
В Южной Африке комиссия по выяснению правды и примирению была создана законодательством после тщательного рассмотрения в парламенте и широких обсуждений по всей стране .
Четырнадцать месяцев прошло с того времени , когда Министр Юстиции Дуллах Омар объявил о намерении правительства создать комиссию , до ее утверждения президентом Нельсоном Манделой .
Полномочия и регламент работы комиссии были тщательно продуманы .
Было установлено расписание для отчетов комиссии .
Были приняты меры для обеспечения того , чтобы комиссия получила показания не только жертв , но и преступников .
Хотя южно-африканский кабинет решил , что слушания , на которых преступники будут давать показания о своих преступлениях , должны быть закрытыми , парламент внес поправку с требованием о том , чтобы они проходили публично .
Комиссия располагала денежными средствами для своей работы .
После подписания закона президент Мандела назначил комитет по содействию для определения тех , кто будет работать в комиссии .
Было представлено 229 фамилий .
Комитет провел публичные слушания и передал 25 фамилий на рассмотрение президента Манделы .
Он выбрал 17 человек , назначив председателем комиссии архиепископа Десмонда Туту , человека , признанного всеми моральной совестью Южной Африки .
Контраст по сравнению с Югославией очевиден .
Югославская комиссия была назначена президентом Костуникой с довольно неясными полномочиями , без регламента работы , бюджета , расписания и председателя .
И без участия парламента .
Югославский президент действовал в одиночку .
О назначении комиссии мало упоминалось в югославской прессе .
Бесцеремонный способ создания комиссии Костуникой стал сигналом для народа , что это не серьезно .
Недавняя отставка двух наиболее уважаемых членов комиссии раскрыла существенные недостатки этого органа .
Возник вопрос о том , может ли комиссия , не наделенная полномочиями , чтобы обеспечить получение показаний жертв , продвинуться вперед к реальному пониманию совершенных преступлений и причин войн в соседствующих Хорватии , Боснии-Герцеговине и Косово .
Эти отставки также показали , что у выдающихся сербов есть сомнения по поводу непродуманного подхода Костуники .
Настоящая комиссия по выяснению правды могла бы сыграть важную роль для Югославии .
Международный суд , рассматривающий уголовные дела бывшей Югославии в Гааге , публично обвинил Слободана Милошевича и несколько других сербов в преступлениях , совершенных в большом масштабе .
Нравится ему это или нет , президенту Костунике , вероятно , не удастся уклониться от выполнения своих обязательств по передаче преступников суду .
Его не должно ввести в заблуждение обещание , данное Югославии президентом Бушем , после ареста Милошевича по обвинению в коррупции .
В действительности , международная и внутренняя поддержка Гаагского трибунала растет , и Милошевичу , генералу Ратко Младичу и другим обвиняемым , которых сейчас укрывает Югославское правительство , придется предстать перед обвинением в совершении ужасных преступлений под их руководством в войнах , которые они начали в течение прошедших десяти лет .
И все же более глубокое расследование , проводимое хорошо продуманной комиссией по выяснению правды , могло бы многое сделать для дополнения уголовных судебных дел , помогая своим товарищам сербам осознать их собственную политическую ответственность за содеянные преступления .
Не понятно , как должна действовать Югославская комиссия по выяснению правды .
Самым трудным ее заданием будет получить показания жертв .
С какой стати хорваты , боснийские мусульмане и косовары албанцы поедут в Югославию , чтобы рассказать о преступлениях , совершенных против них военными и военизированными силами , контролируемыми Белградом ?
Что убедит их дать показания ?
Могла бы Комиссия получить их показания за пределами Югославии ?
В случае , если комиссия не сможет получить показания жертв , какие другие средства будут использованы для документирования преступлений , которые комиссия должна рассмотреть ?
Комиссии по выяснению правды в некоторых странах Латинской Америки сыграли значительную роль даже , когда они не могли получить показания виновных , но еще не было комиссии , сыгравшей важную роль , которая не смогла бы получить показания жертв .
В середине мая в Белграде состоится публичная конференция , посвященная комиссиям по выяснению правды , под патронажем Радио Б-92 , белградской станции , которая отличилась своей прямотой во время правления Милошевича , и продолжает свою независимую трансляцию .
Некоторые из тех , кто сыграл ключевые роли в южно-африканской комиссии и комиссиях по выяснению правды во всем мире , будут присутствовать на этой конференции .
Президент Костуника тоже занесен в списки кандидатов для участия в конференции .
Ему можно было бы посоветовать отстранить от дел комиссию , назначение которой было ошибочным , послушать участников конференции , проходящей под патронажем Б-92 , и только после этого взяться за создание комиссии с самого начала .
