Закат папы римского
Папа Иоанн Павел II снова вернулся в больницу в тяжелом состоянии .
Даже для тех , кто , как и я , не является католиком , это повод задуматься над тем , что утратит мир , когда тело Папы окончательно поддастся его болезням .
Возникающая картина неоднозначна .
Для тех из нас , кто считает развал коммунизма в 1989 г. конструктивным событием в истории двадцатого века , папа римский Иоганн Павел - герой .
В Польше он был центром всей деятельности гражданского общества .
В то время как в других странах , особенно это выражалось в Румынии , но также и в тогдашней Чехословакии и в Венгрии альтернативой коммунизму был вакуум или в лучшем случае несколько изолированных организаций в гражданском обществе , Польша имела альтернативный источник законности .
До и после выборов тогда еще Кардинал Карол Войтила из Кракова был самым эффективным ее представителем .
Поэтому выборы Кардинала Войтилы на пост папы римского имели смысл , выходящий далеко за пределы Церкви .
На самом деле он сам не любил отождествление его церкви с гражданским обществом .
В беседе он возражал : “ Нет , Церковь – это не гражданское общество , это священное общество ” .
Это указывает на другой аспект папства Иоганна Павла II , более важный для посвященных лиц , чем для посторонних людей .
В вопросах доктрины и этики Иоганн Павел II выражал консервативную точку зрения .
Он был контрапунктом папы римского Иоганна XXIII , который с помощью Второго Совета Ватикана 1960-х гг. и многими другими способами пытался примирить католиков с современной эпохой .
Папа римский Иоганн Павел приостановил этот процесс и даже попытался повернуть его в обратном направлении .
Поэтому для прогрессивных богословов , таких как Ханс Кюнг , он был и остается силой анти модернизма , даже контр-просвещения .
В то же время папа римский стал первым великим странствующим папой римским современного времени , почти символом объединенного мира .
Это означало , что его образ , если не его слова , доходил до миллионов тех , кто не принадлежит к его церкви .
Не много людей , которых так же широко признают во всем мире , как Иоганна Павла II .
Одним этим фактом он добавил духовный аспект эпохе , которая находится во власти мирских забот , таких как богатство и шоу-бизнес .
Те из нас , кто верит в многомерную культуру , будут благодарны ему за его огромные усилия , и тем самым за его " католицизм " в подлинном смысле этого слова , за его всеобъемлющие заботы .
С другой стороны , несмотря на его связь со всем миром , папу римского Иоганна Павла II нельзя изображать особенно экуменическим .
Истоки христианского экуменизма при его предшественниках не получили большого развития за его 25 лет .
Как это ни парадоксально , ему было легче обращаться к нехристианским религиям .
Католическо-еврейский диалог в особенности был при нем в хороших руках .
Когда выдающийся еврейский ученый поблагодарил его за то , что он сделал для того , чтобы улучшить католическо-еврейские отношения , он ответил : “ Это не я , это провидение ” , а потом добавил со своей неподражаемой улыбкой : “ И я ” .
Является ли он человеком мира ?
Да , конечно .
Но его правление охватывает эпоху , во время которой разгорелись многочисленные региональные конфликты .
Он практически ничего не мог сделать в Косово или Конго .
Годы папства Иоганна Павла II в действительности не были эпохой , во время которой “ мягкая власть ” могла где-нибудь многого достичь , так что знаменитый вопрос Сталина : “ Сколько дивизий у папы римского ? ” оставался актуальным .
Это было тем более уместным , т.к. папа римский Иоганн Павел II не был очарован Соединенными Штатами .
Есть указания на то , что он разделяет старое предубеждение центральной Европы против Америки как материалистической цивилизации , которая обеспечивает необходимые средства – но не идеи – для того , что нужно сделать .
Наследие папы римского , другими словами , это история большой силы и значительной слабости .
Однако , было бы неполным не упомянуть о добром , любознательном , дружелюбном и смешном человеке , который стоит за всем этим .
Папа римский Иоганн Павел II во многих отношениях является интеллектуалом ; возможно , в этом отношении его недооценивали .
Однако , он также простой человек , который без усилий устанавливал связь с другими .
Он переносил свои страдания , начиная с покушения на него в 1981 г. , с достоинством .
Как человек , он никогда не переставал поражать своих многочисленных посетителей .
Даже в своем теперешнем подавленном состоянии из-за болезни папа римский Иоганн Павел II символизирует человеческий потенциал .
