Чего хотят египетские генералы ?
КАИР . « Каким бы ни было большинство в Народном собрании , оно очень приветствуется , поскольку у него нет возможности навязывать чего-либо , чего люди не хотят » .
Об этом заявил генерал Мухтар аль-Мулла , член правящего Верховного Совета вооруженных сил Египта ( СКАФ ) .
Послание аль-Муллы говорило о том , что победа исламистов во время последних выборов в Египте не дает им ни исполнительной власти , ни контроля над формированием новой конституции .
Однако генерал Сами Анан , начальник штаба и заместитель начальника СКАФ , быстро возразил , что заявления аль-Муллы не обязательно представляют официальную точку зрения Совета .
Таким образом , через год после революции , которая свергла Хосни Мубарака , кто же именно будет задавать направление египетской политики ?
Победа на выборах политического крыла « Братьев-мусульман » и салафистской партии , которые в совокупности получили более 70 % мест в парламенте , даст им возможность оказать сильное влияние на переходный период и на разработку конституции .
Но они не одиноки .
Наряду с исламистами свое слово скажут другие мощные действующие силы : « тахриристы » и генералы .
Активность масс на площади Тахрир привела не только к социальным и политическим изменениям , но также послужила в качестве абсолютного инструмента политического давления на военных правителей Египта .
Действительно , до тех пор пока армия , наиболее сильная из трех действующих сил , продолжает официально управлять страной , остается мало уверенности в приверженности генералов демократии .
« СКАФ либо антидемократичен … либо некоторые его советники сказали им , что демократия не в их интересах » , ‑ говорит Хазем Абд аль-Азим , кандидат в первое правительство после Мубарака .
Если генералы не хотят демократии , то они также не хотят и прямого военного правления а-ля Августо Пиночет .
Тогда чего же они хотят ?
В идеале , они бы хотели объединить нынешнюю власть алжирской армии с легитимностью турецкой армии .
Это подразумевает парламент с ограниченными полномочиями , слабое президентство , подчиненное армии , и конституционные прерогативы , допускающие законность вмешательства армии в политику .
Минимум , на котором они настаивают , выражается в заявлениях генералов аль-Муллы , Махмуда Шахима , Исмаила Этмана и других .
Он включает в себя право вето в большой политике , неподконтрольность бюджета армии и обширное экономическое влияние , юридический иммунитет от судебных преследований по обвинениям в коррупции или репрессиях , а также конституционные полномочия , гарантирующие эти договоренности .
Новый парламент и конституционное собрание должны будут вести переговоры со СКАФ .
Однако , учитывая , что любой успешный переход к демократии должен включать в себя значимый гражданский контроль над вооруженными силами и аппаратом безопасности , даже минимальные запросы СКАФ могут сделать данный процесс бессмысленным .
Право вето в большой политике будет включать в себя любые вопросы , которые касаются национальной безопасности или секретной внешней политики , особенно в отношениях с Израилем .
При исламистском большинстве в парламенте , обещающем « пересмотреть » мирное соглашение с Израилем , напряженность во внешней политике , скорее всего , возрастет .
Независимая военно-коммерческая империя , которая извлекает выгоды из льготных таможенных ставок и валютных курсов , отсутствия налогообложения , права на конфискацию земель и армии практически бесплатной рабочей силы ( солдат-призывников ) , является еще одним острым вопросом .
При страдающей египетской экономике избранные политики могут стремиться к улучшению условий , выступив против гражданских активов вооруженных сил – при помощи пересмотра льготных ставок и введения чего-то наподобие налогообложения .
Иммунитет от уголовного преследования также ставится под сомнение .
« Фельдмаршалы сейчас должны быть в тюрьме » , ‑ кричал избранный депутат левых Абу-Эзз аль-Харири на второй день работы заседания нового парламента .
Когда Махмуд Хозлан , представитель « Мусульманского братства » , предложил иммунитет ( известный в Египте , как вариант « безопасного выхода » ) , он столкнулся с волной жесткой критики .
Давление со стороны США также оказало влияние на СКАФ в принятии решений .
По словам Саада Эддин Ибрагима , который лоббировал поддержку революции в январе 2011 года , « Военное ведомство получит 1,3 миллиарда долларов от США … Они очень чувствительны к требованиям США » .
Но большинство демократических решений СКАФ было принято в результате сильного давления с площади Тахрир .
В том числе смещение Мубарака , суд над ним ( и другими деятелями режима ) , а также перенос президентских выборов с 2013 года на июнь 2012 года .
Два других фактора не менее важны , а возможно и более значимы : статус-кво , унаследованный от эпохи Мубарака , и внутренняя сплоченность армии .
За редкими исключениями , члены СКАФ существенно заинтересованы в режиме Мубарака .
И они будут заинтересованы сохранить его настолько , насколько это возможно .
Бывший офицер сказал мне : « Картинка офицеров в военной форме , протестующих на площади Тахрир и выступающих на Аль-Джазире , действительно беспокоит фельдмаршала » .
И одним из способов поддержания внутренней сплоченности является создание « демонов » – & nbsp ; это урок , извлеченный из « грязной войны » 1990-х в Алжире и 1970-х и 1980-х и Аргентине .
В частности , протестующие копты являются легкой мишенью , против которой можно сплотить солдат и офицеров .
В октябре прошлого года , на фоне ненужной эскалации насилия на религиозной почве , государственные телеканалы постоянно показывали госпитализированных солдат , кричащих « копты убили моего сослуживца ! »
Систематическая демонизация тахрирских групп и насильственная эскалация , которые последовали в ноябре и декабре , служили той же цели .
Несмотря ни на что , демократический Египет не является романтической фантазией .
Год назад Саад аль-Кетатни , лидер « Мусульманского братства » , и не мечтал стать спикером парламента .
То же самое касается левых и либералов , которые теперь занимают около 20 % мест в парламенте .
Если 2011 год был свидетелем чуда смещения Мубарака , то институциональная храбрость и напористость парламента в сочетании с не-институциональным давлением тахриристов может заставить генералов принять переход власти к гражданскому правлению ( с некоторыми выделенными сферами в которых будет заправлять армия ) в 2012 году .
То , что этот год не станет свидетелем возвращения к условиям 2010 года , не вызывает сомнений .
Египет может застрять в медленной полосе демократизации , но возврата в прошлое не будет .
Сотни тысяч людей , которые шли на площадь Тахрир во время годовщины революции , могут гарантировать это .
