Кризис самобытности европейских университетов
МАДРИД – Высшее образование в Европе на сегодняшний день оказалось в состоянии глубокой неопределенности .
На чем должно быть сосредоточено основное внимание университетов – на исследованиях , профессиональной подготовке или социальной интеграции ?
Нужно ли правительствам инвестировать больше в высшее образование , чтобы поддерживать долгосрочный экономический рост ?
Стоит ли бросить университеты и позволить им в одиночку конкурировать и выживать ( или нет ) на мировом рынке образования ?
На фоне дискуссий об их будущей роли , европейские университеты не должны упускать из виду свои индивидуальные качества , традиции , а также свое чувство социального назначения .
Это будет непросто .
Руководство университетов испытывает на себе давление сверху – со стороны европейских организаций и национальных правительств ‑ и от своих собственных научных работников , преподавателей и студентов .
Кроме того , параметры дебатов становятся туманными .
С одной стороны , университеты соблюдают давние соглашения с правительством , а с другой , они сталкиваются с ревностными реформаторами , которые ищут рыночные решения , способствующие конкуренции между учреждениями , поощряющие мобильность сотрудников и студентов и делающие упор на ориентированное на студентов обучение .
Очевидно , что эти перспективы генерируют весьма различные последствия для будущего университетов .
Традиционно , университеты проводили исследования , обеспечивали профессиональное образование и предлагали молодым гражданам страны культурный фундамент к тому моменту , когда они входили в общество .
Сегодня все эти цели поставлены под угрозу .
В самом деле , самой большой опасностью для университетов Европы является длительный период замешательства относительно их конечных целей .
Поиск истины путем наблюдений , экспериментов , рациональных аргументов и взаимной критики всегда был смыслом существования университетов .
Учитывая это , правительство поощряло некоторые европейские образовательные учреждения , чтобы те попытались достигнуть того же совершенства в исследованиях , которое присуще лучшим университетам Соединенных Штатов .
Однако не все университеты Европы в первую очередь расценивают себя в качестве научно-исследовательских институтов .
Многие предпочитают сосредоточиться на подготовке своих студентов к миру труда .
Тем не менее , навыки , которые на данный момент необходимы за пределами учебного учреждения , меняются так быстро , что университеты могут бороться за то , чтобы объединить общие когнитивные навыки , привитые в классах и аудиториях ‑ такие как критическое и аналитическое мышление , способность решать проблемы и грамотное написание текстов ‑ с профессиональным опытом , который с каждым днем все больше приобретается непосредственно на рабочем месте .
И если годы обучения не будут переходить в более мощные когнитивные навыки , исчезнет большая часть экономического обоснования инвестиций в высшее образование .
Университеты также должны служить государству , а именно : предоставлять студентов с культурной основой для жизни .
Эта цель может показаться все более спорной в плюралистических западных обществах , однако университеты как минимум должны давать своим студентам понимание моделей , истории и философских основ , на базе которых можно обсуждать эти вопросы .
Без разумного осознания собственной социо-культурной среды студенты могут рассматривать университеты просто с точки зрения места , в котором можно преследовать личные цели , обзаводиться полезными связями , наслаждаться студенческой жизнью и , возможно , улавливать поверхностный смысл разнообразия .
Какой бы путь ни приняли европейские университеты , сохранять самобытность в условиях глобальных изменений и образовательных реформ будет все труднее .
Исследователи больше не заперты в своих башнях из слоновой кости , но работают в составе комплексных глобальных сетей наряду с участниками из частного сектора .
Штатные профессора , занимавшие когда-то центральное место в жизни колледжей , сегодня уступают место преподавателям с неполным рабочим днем , которые не имеют сильных связей с конкретным учебным заведением .
Кроме того , в формирующейся концепции университетов ‑ которая многое получила в наследство от корпоративного мира ‑ образовательные « менеджеры » , применяющие « наилучшие практики » ( и всегда готовые перейти к следующему назначению ) ‑ сохраняют лишь самое беглое уважение к жизни учреждения и его традициям .
А студентам , которые воспринимаются всего лишь как потребители услуг , предлагается осуществлять выбор преподавателей , учебных планов и места учебы .
Некоторые могут посчитать эти изменения захватывающими .
Однако их цели будут утеряны , если во время их преследования будет утеряна самобытность европейских университетов , многие из которых функционировали в мире государственного патронажа и жесткого регулирования .
Директивные органы должны быть осведомлены об образовательном и культурном ущербе , который могут нанести бесконечные реформы ‑ каждая из которых в свое время была оправдана ориентированным на будущее жаргоном .
Университеты должны защищать свои институциональные воспоминания , местные традиции и обязательства по отношению к каждому новому поколению студентов .
Лояльная и благодарная сеть выпускников может помочь это обеспечить .
Альтернативой является шаблонный образовательный опыт , которому не только не хватает индивидуального характера , но который к тому же лишен нравственной цели .
