Китай и Индия : Раздел водных ресурсов .
НЬЮ-ДЕЛИ – Поскольку Китай и Индия переживают экономический подъем , они привлекают внимание мирового сообщества к всевозрастающей роли Азии больше , чем когда-либо .
Тем не менее , на основные стратегические разногласия и двустороннюю конкуренцию этих двух стран мировое сообщество обращает куда меньше внимания .
При своем возрастающем влиянии Китай кажется полным решимости задушить азиатских конкурентов , и эта тенденция хорошо прослеживается по отношению к Индии .
Тенденция выражена в агрессивном патрулировании спорной гималайской границы Народной Освободительной армией ; многими нарушениями пограничной зоны , отделяющей этих двух гигантов ; притязаниями в отношении северо-восточного индийского штата Аруначал-Прадеша , который Китай считает своей территорией ; а также в нападках на Индию в СМИ , контролируемых китайским государством .
Однако не только территориальные споры вносят разногласия в отношения Индии и Китая - вода становится ключевой проблемой безопасности в китайско-индийских отношениях и потенциальным источником устойчивого конфликта .
Экономические системы Китая и Индии уже сейчас страдают от недостатка водных ресурсов .
Распространение орошаемых угодий сельского хозяйства и интенсивно использующих воду отраслей промышленности , вместе с требованиями возрастающего количества представителей среднего класса , привело к серьезной борьбе за водные ресурсы .
Действительно , обе страны вошли в эру постоянного водного дефицита , который в ближайшее время , вероятно , будет равняться , с точки зрения потребления воды на душу населения , водному дефициту , существующему на Ближнем Востоке .
Быстрый экономический рост может замедлиться перед лицом острого дефицита , следовательно , если потребность в воде продолжит расти безумными текущими темпами , то , возможно , Китай и Индия – две страны , экспортирующих продовольствие – преобразуются в главных импортеров . Такое развитие событий , безусловно , серьезно усугубит глобальный продовольственный кризис .
Даже притом , что в Индии больше пахотной земли , чем в Китае – 160.5 миллиона гектаров по сравнению с 137.1 миллионами гектаров – именно Тибет является источником большинства главных индийских рек .
Обширные ледники Тибетского плато , огромное количество подземных источников и значительная высота делают Тибет самым большим в мире пресноводным хранилищем после полярных ледниковых покровов .
Действительно , истоки всех главных рек Азии , кроме Ганга , находятся на территории Тибетского плато .
Даже два главных притока Ганга берут начало в Тибете .
Сейчас Китай стремится реализовать такие проекты развития междуречного пространства и бассейнов рек на Тибетском плато , которые угрожают уменьшить международные речные потоки в Индию и другие cо-прибрежные государства .
Прежде , чем такие гидротехнические проекты дадут повод к новому витку водного конфликта , Китай должен согласовать совместные меры развития речных бассейнов с расположенными вниз по течению государствами , а также должным образом оформить договоренности .
Расположенные вверх по течению дамбы , заграждения , каналы , и ирригационные системы могут преобразовать воду в политическое оружие , которое легко использовать открыто в военное время , или скрыто и тонко в мирное , чтобы сигнализировать неудовлетворенность cо-прибрежным государством .
Даже опровержение гидрологических данных в критически важный сезон может являться политическим инструментом .
Внезапные наводнения в последние годы в двух индийских пограничных штатах – Химачал-Прадеше и Аруначал-Прадеше – служат уродливым напоминанием о недостатке информации , предоставляемой Китаем о своих проектах .
Такие поводы могут в свою очередь побудить расположенное вниз по течению государство искать военный способ уравновешивания нежелательных ситуаций .
Фактически , Китай владеет каптажем большинства международных рек , вытекающих из Тибета , хрупкой экосистеме которого уже угрожает глобальное потепление .
Единственной рекой , на которой пока нет гидромашиностроительных заводов , является Инд , бассейн которого расположен главным образом в Индии и Пакистане , а также Салуин , который течет в Бирму и Таиланд .
Местные власти провинции Юньнань , однако , рассматривают возможность каптажа Салуина в склонной к землетрясению области вверх по течению реки .
Правительство Индии требовало у Китая большей прозрачности в обмене гидрологическими данными , принятия обязательств не менять естественный поток любой из рек и не уменьшать количества воды в международных водных потоках .
Но даже опытный механизм взаимодействия по обмену гидрологическими данными – настроенный в 2007 просто для “ взаимодействия и сотрудничества ” – не сработал .
Самой опасной идеей , из рассматриваемых Китаем , является идея поворота на север реки Брахмапутры , известной как Ярлунг Тсангпо ( Yarlung Tsangpo ) жителям Тибета , и переименованной Китаем в Ялуцангпу ( Yaluzangbu ) .
Это самая высокогорная река в мире , и также одна из самых быстрых .
Диверсия вод Брахмапутры с выжженной Желтой рекой - идея , которую Китай не обсуждает публично , потому что проект подразумевает экологическое опустошение северо-восточных равнин Индии и восточного Бангладеша , и таким образом был бы родственным объявлению водной войны с Индией и Бангладеш .
Однако , изданная в 2005 и получившая официальное государственное одобрение книга « Спасение Китая : воды Тибета » , открыто пропагандировала поворот течения Брахмапутры на север .
Кроме того , намерения Китая отклонить Брахмапутру на север , используя “ мирные ядерные взрывы ” для строительства подземного туннеля через Гималаи , получили отклик на международных переговорах в Женеве в середине 1990-ых на Соглашении Всеобщего запрещения испытаний ядерного оружия ( CTBT ) .
Китай стремился неудачно освободить PNEs от CTBT , таким образом , договор все еще не действует .
Вопрос теперь не в том , изменит ли Китай маршрут Брахмапутры , а в том , когда он это сделает .
Как только закончится стадия технико-экономического обоснования , и схема вмешательства будет готова , проект будет представлен как совершившийся факт .
Китай уже идентифицировал изгиб , где Брахмапутра сформирует самый длинный и самый глубокий каньон в мире – буквально на границе с Индией – в качестве точки вмешательства .
Амбиции Китая по перенаправлению Тибетских вод к северу поддерживаются двумя факторами : завершение строительства дамб Трех Ущелий , которое , несмотря на явную экологическую несостоятельность проекта , Китай провозглашает самым большим техническим подвигом начиная с постройки Великой стены ; и власть Президента Ху Цзиньтао , который считает двумя основными вопросами своей политики вопросы водных ресурсов и Тибета .
Ху , гидролог по образованию , обязан своим быстрым восхождением вверх Коммунистической партии , после зверского подавления сопротивления военному положению , которое он осуществил в Тибете в 1989 .
Гидротехнические проекты и планы Китая - напоминание , что Тибет лежит в основе разделения Индии Китая .
Тибет прекратил быть политическим буфером почти шесть десятилетий назад , после захвата Китаем .
Но Тибет может все еще стать политическим мостом между Китаем и Индией .
Для того чтобы это случилось , вода должна стать источником сотрудничества , а не конфликта .
