Ципрас в мире грёз
БЕРЛИН – Грецию можно лишь пожалеть .
Более пяти лет она была объектом провалившегося эксперимента « тройки » ( в составе Европейской комиссии , Европейского центрального банка и Международного валютного фонда ) , чьё требование сокращения госрасходов усугубило экономический кризис в стране .
А теперь , похоже , правительство премьер-министра Алексиса Ципраса безрассудно тянет Грецию в пропасть .
Так не должно было случиться .
В тот момент , когда в январе левая партия Ципраса – « Сириза » – пришла к власти , уже стал возможен новый , ориентированный на экономический рост компромисс .
Даже самые жесткие немецкие защитники политики сокращения госрасходов – и , конечно , канцлер Ангела Мекрель – начали пересматривать свои позиции , поскольку их рецепты привели к неоспоримо неблагоприятным последствиям для евро и для стабильности Европейского Союза .
Правительство Ципраса после некоторых разъяснений могло бы представить себя лучшим партнером Европы в деле реализации программы глубоких реформ и модернизации Греции .
Меры по поддержке беднейшего населения были встречены с очевидной симпатией в столицах ЕС , и это благожелательное отношение могло лишь укрепиться , если бы Греция начала сокращать свой раздутый оборонный бюджет ( ведь именно этого можно было бы ожидать от левого правительства ) .
Но Ципрас упустил шанс для Греции , потому что он и другие лидеры « Сиризы » оказались неспособны смотреть дальше горизонта , на котором возникла их партия – радикального , оппозиционного активизма .
Они не поняли – и не захотели понять – разницу между избирательной кампанией и правлением .
Реальная политика ( Realpolitik ) , по их мнения , являлась изменой .
Очевидно , что именно в смирении с необходимостью проявляется разница между властью и оппозицией .
Оппозиционная партия может озвучивать надежды , делать обещания , даже немного мечтать . Но правящая партия не может оставаться в плену некоего воображаемого мира или теоретической системы .
Чем более мечтательные обещания делает оппозиционная партия , тем труднее задача их сближения с реальностью , если , как в случае с « Сириза » , она вдруг выигрывает выборы и приходит к власти .
Ципрас , похоже , забыл марксистский принцип диалектического единства теории и практики .
Если вы хотите вести переговоры об изменении политического курса со своими кредиторами , вы вряд ли преуспеете , если начнете с разрушения собственного авторитета , а также с упреков и угроз в адрес тех , чьи деньги вам нужны , чтобы избежать дефолта .
Таков , по крайней мере , урок , который большинство из нас выучили из теории и практики ( иными словами , из жизни ) .
Но неспособность « Сиризы » избавиться от пузыря радикализма не объясняет , почему она сформировала коалицию с крайне правой партией « Независимые греки » , хотя могла бы править с одной из центристских , проевропейских партий .
Я надеюсь , что у них нет общих политических приоритетов , особенно в том , что касается изменения стратегических альянсов , что было бы в равной степени плохо и для Греции , и для Европы .
Впрочем , два поступка Ципраса вскоре после его вступления в должность повысили мой скептицизм : его заигрывания с российским президентом Владимиром Путиным и его попытка изолировать Германию внутри еврозоны , которая никогда бы не удалась .
В европейской валютном союзе имеется консенсус , что для сохранения в его составе Греции должно быть сделано абсолютно всё возможное .
Но правительству Греции стоит понять , что другие страны еврозоны не захотят уступить его требованиям , если это приведет к делегитимизации их собственных болезненных реформ .
Еще важнее , чтобы по мере приближения дефолта ( который может наступить уже в июле ) греческие власти убеждали своих партнеров по переговорам действиями , а не обещаниями .
Беспорядочный выход Греции из еврозоны – на сегодня это самая большая опасность – может быть предотвращен , только если обе стороны будут действовать в соответствии с принципом , что предстоящие переговоры ведутся не для того , чтобы кто-то выиграл , а кто-то проиграл .
Это будет не просто : все стороны испытывают значительное давление внутри своих стран , любые компромиссы заставят их объясняться дома .
Но даже если бы не было « тройки » и валютного союза , Греции всё равно потребовались бы срочные глубокие реформы , чтобы снова встать на ноги .
Ей также нужны деньги и время , которые ЕС может предоставить , если ( и когда ) греческие власти вернутся к реальности .
Впрочем , всем остальным в Европе также следует избавиться от иллюзий .
Греческий кризис нельзя использовать ни для ослабления европейских консерваторов и смены баланса сил внутри ЕС , ни для вытеснения греческих левых из кабинета .
Нынешний кризис и переговоры по его решению касаются только одного вопроса : будущего Греции в составе Европы и будущего совместного европейского проекта .
В политических и экономических интересах Европы помочь Греции снова встать на ноги и сохранить ее в еврозоне .
Но для любого соглашения о достижении этой цели нужно , чтобы Греция доказала , что она также к ней стремиться .
