Кому помочь в первую очередь ?
Список требующих срочного решения проблем , стоящих перед человечеством , очень длинный .
СПИД , голод , вооруженные конфликты и глобальное потепление соперничают друг с другом за наше внимание , наряду с несостоятельностью правительства , малярией и стихийными бедствиями .
Но в то время как сострадания у нас много , ресурсы наши ограничены .
Так кому же надо помочь в первую очередь ?
Некоторым выбирать такие приоритеты кажется неприличным .
Но Организация Объединенных Наций и национальные правительства ежегодно тратят миллиарды долларов на помощь тем , кто в ней нуждается , не ставя открыто вопрос , достигают ли они максимально возможных результатов .
Западные средства массовой информации освещают цунами в Азии , и пожертвования текут рекой .
Землетрясение , разрушившее города и деревни в Пакистане , получает меньше внимания , и помощь развитых стран оказывается гораздо меньше .
Существует лучший способ .
Мы можем установить приоритетные направления расходов для извлечения максимальной пользы из задействованных средств .
В этом месяце я спрошу послов в ООН на что они бы потратили 50 миллиардов долларов , выделенных для облегчения страданий людей .
И они повторят те же действия , что и некоторые из лучших экономистов в мире в 2004 году в проекте под названием « Копенгагенский консенсус » , взвешивая решения крупнейших в мире проблем и решая , что надо сделать в первую очередь .
Но этот вопрос нельзя оставлять только политикам и лауреатам Нобелевской премии .
Мы все должны принимать участие в этих дебатах .
Хочется надеяться , что эту задачу может немного облегчить публикация книги , в которой экономисты Копенгагенского консенсуса излагают свои соображения .
Привести хотя бы один факт : число всех погибших от южно-азиатского цунами равно месячному количеству жертв СПИДа / ВИЧа во всем мире .
Комплексная профилактическая программа , предоставляющая дешевые презервативы и информацию о безопасном сексе в регионах , наиболее пострадавших от СПИДа / ВИЧа , обойдется в 27 миллиардов долларов и спасет более 28 миллионов жизней .
Это , по мнению экономистов – участников Копенгагенского консенсуса , делает его самой лучшей возможной инвестицией в мире .
Социальные блага превысят издержки в пропорции 40 к одному .
Другие из одобренных экономистами направлений включают предоставление микропитательных веществ голодающим , установление свободной торговли и борьба с малярией при помощи сеток от москитов и лекарств .
С другой стороны , реагирование на климатические изменения , такие как Киотский протокол , обойдется дороже полученных результатов , так что экономисты вычеркнули их из списка вещей , которые необходимо сделать прямо сейчас .
Независимо от того , согласны мы с экономистами или нет , все должны признать , что мы не можем сделать все одновременно .
Поэтому обсуждение приоритетов является критическим .
Часто политики избегают определения приоритетов .
Почему ?
Да потому что это сложно .
Существует много заинтересованных сторон .
Ни одна группа не хочет , чтобы их проблемы решались в последнюю очередь , и ни одно правительство не хочет , чтобы внутренние проблемы его страны остались без внимания .
Конференция ООН будет нелегкой .
Но она говорит о том , что существует желание поставить определение приоритетов в самый центр внимания .
Результатом этого станет список того , что надо делать для достижения максимально возможного для человечества , что , в свою очередь , может привести с более прозрачному процессу принятия решений .
Принципы экономики являются твердой основой для рационального выбора .
Сегодня дискуссия должна перейти из академической сферы в политическую жизнь .
Настало время для всех нас пересмотреть и сравнить наши списки приоритетов .
Мы должны постараться сократить список проблем , стоящих перед человечеством .
Но это требует участия каждого из нас в дебатах о том , что надо делать в первую очередь .
