Торговля и Третий Мир
Лицемерие и торговля , как показывает решение Америки поднять тарифы на импорт стали , могут хорошо сочетаться друг с другом .
Несмотря на ожидаемое признание со стороны Всемирной Торговой Организации ( ВТО ) неправомерности таких действий , развивающиеся страны остаются настороже .
На протяжении многих лет они ( Индия в особенности ) заявляют , что ВТО является инструментом в руках богатых стран , и оказывают сопротивление многому из того , что предпринимает эта организация .
Действительно , до встречи министров торговли стран - членов ВТО в Дохе в начале нынешнего года Индия выступала против нового раунда торговых переговоров , дальнейшей либерализации торговли промышленными товарами и введения торговых санкций против стран , не соблюдающих минимальные трудовые стандарты .
То , что ВТО в основном является инструментом могущественных промышленных стран , конечно же , верно .
Но и категорически выступать против деятельности этой организации тоже не стоит .
ВТО и Север вообще требуют более тонкого , более продуманного подхода .
ВТО утверждает , что является демократической организацией , управление которой осуществляется по принципу : одна страна - один голос .
Однако если проследить за ее деятельностью , становится ясно , что богатые страны легко обходят эту « досадную » демократическую формальность путем закулисного лоббирования с целью заранее обеспечить проведение нужного им курса .
Несмотря на это , постоянное противостояние ВТО дает плохие результаты .
На примере введения Америкой новых тарифов на сталь видно , что в условиях глобализации централизованная система урегулирования споров в торговых отношениях является совершенно необходимой .
Упразднение ВТО было бы равнозначно попытке управлять современным обществом при отсутствии судебных органов .
Несмотря на то , что суд обычно более снисходителен к богатым и могущественным , все же лучше с ним , чем без него .
В хронической оппозиции проявляется неуверенность в себе , когда , будучи не в состоянии определить , что выгодно тебе , ты требуешь нечто противоположное тому , что считают выгодным твои торговые партнеры , полагая , что , если им хорошо , тебе обязательно будет плохо .
Это ошибочный подход к глобальной экономике , поскольку существует много примеров , когда во время экономических операций выигрывали или же проигрывали все заинтересованные стороны .
Рассмотрим три требования Индии с этой точки зрения .
Правильным является возражение Индии по поводу внесения международных трудовых стандартов в программу ВТО , что никак нельзя сказать о ее возражениях против нового раунда торговых переговоров .
Средняя тарифная ставка Индии - около 30 % .
Это гораздо ниже , чем раньше , однако все равно выше , чем в большинстве развитых промышленных стран .
Однако Индия приняла независимое решение понизить тарифные барьеры в течение ближайших трех лет .
Глобальный проект по понижению тарифов означает , что Индии пришлось бы сделать только то , что она сама уже запланировала .
А поскольку другие его участники также обязаны понизить тарифы , Индии получила бы больший доступ на рынки других стран .
Экономическая политика стала такой сложной , что не всегда ясно , что хорошо для государства , а что плохо .
В декабре прошлого года в Индии произвело сенсацию решение Комиссии по урегулированию споров ВТО , направленное против существующей в стране практики принуждать производителей автомобилей ( 1 ) приобретать определенное количество деталей у местных производителей и ( 2 ) в случае необходимости импорта оборудования или деталей , производить экспорт товаров на равнозначную сумму .
Если поразмыслить над такой политикой , становится непонятно , выгодна ли она для Индии .
Искусственное создание рынка сбыта автомобильных деталей индийского производства способствует ослаблению внимания производителей к качеству выпускаемой ими продукции .
Использование в принудительном порядке этих деталей не дает возможности индийской автомобильной промышленности достичь международных стандартов качества .
Аналогично , путем принуждения компаний компенсировать каждый случай использования иностранной валюты эквивалентными поступлениями , уничтожает необходимый компонент специализированного производства .
Следовательно , хотя бы в этом случае постановление ВТО может оказаться скрытым благодеянием .
Временами полезно , когда тебя заставляют делать то , что сам бы ты никогда не сделал .
Индия и другие страны с развивающейся экономикой должны вплотную сотрудничать с ВТО , постоянно оказывая давление на эту организацию с требованием предоставить развивающимся странам больше возможностей для выражения своего мнения .
Например , в офисе ВТО в Женеве не представлено 18 африканских стран .
Какой пользы могут они ожидать от деятельности ВТО ?
Когда в ВТО имеют место серьезные разногласия и богатые страны нанимают дорогих адвокатов для защиты своих интересов , каковы шансы бедных стран ?
Как демократическая страна , имеющая значительный опыт в экономических и правовых вопросах , Индия должна бороться за лучшее положение в ВТО .
В этом случае будет гораздо легче возлагать на ВТО такие задачи как , например , обеспечение соблюдения минимальных трудовых стандартов , что сегодня является спорным вопросом .
Но надо запомнить одно : Индия и подобные ей страны больше выиграют , принимая активное участие в обсуждении и принятии решений в рамках ВТО , нежели оставаясь в тени или постоянно находясь в оппозиции .
Постскриптум : К счастью не все отношения между Севером и Югом имеют политическую окраску .
Несколько лет назад я покинул Дели для того , чтобы прочесть курс лекций в одной из развивающихся стран .
Я сообщил хозяину дома о том , что собираюсь прогуляться по городу .
С радушием столь характерным для « представителей третьего мира » он ответил , что не допустит , чтобы я ходил пешком , вызвал своего помощника и поинтересовался , свободна ли « машина плодородия » .
Я был заинтригован , и , пока помощник ходил по поручению , путем искусно заданных вопросов выяснил этимологию этого странного выражения .
По-видимому , институт получил от какого-то Северного государства деньги на определенный проект , некоторая часть которых пошла на приобретение машины , которую и окрестили соответственно .
Вскоре запыхавшийся помощник снова появился перед нами и сообщил , что машина занята .
Однако , явно гордясь своей изобретательностью , добавил , что , поскольку я являюсь гостем института , он направился в другой отдел , где и раздобыл для меня машину « бедности » .
На следующий день , испытывая противоречивые чувства , я , воспользовавшись « бедностью » , осмотрел этот прекрасный город , размышляя о том , что подумали бы об этой экскурсии в Северной стране .
