Что имеет и чего не имеет Новая Экономика
КЕМБРИДЖ : Отличительные признаки Новой Экономики -- улучшающиеся технологии , радикальная реструктуризация и растущая конкуренция .
Но более высокий рост производительности труда и необходимость сокращать расходы подвергают проверке сплоченность общества .
Маршируем ли мы вперед , развиваясь технологически , лишь затем , чтобы в социальном отношении откатиться назад ?
Социальное давление Новой Экономики сильнее всего ощущается в Америке , поскольку американская система социального страхования ( по крайней мере , по сравнению с Европой ) полна прорех .
Ранее считалось , что американское процветание состоит из не слишком квалифицированной , но интенсивной , работы и множества бездомных ; новый миф , похоже , гласит о миллиардерах из Силиконовой Долины и трудящихся , по всей стране вынужденных менять работу .
Каково же истинное положение вещей ?
На основе последних данных по экономическому развитию США можно сделать четыре вывода :
- Уровень бедности в Америке находится на нижайшей за последние 20 лет отметке .
Несмотря на то , что 30 миллионов человек все еще живут в нищете , это на несколько миллионов меньше , чем всего лишь несколько лет тому назад ;
- Реальный средний доход американской семьи -- наивысший за последние 30 лет ;
- Уровень безработицы -- самый низкий за последние 30 лет ;
- По сравнению с прошедшим 30-летним периодом в целом , за последние несколько лет доля дохода 20 % самых бедных семей опустилась до самого низкого уровня , в то время как доля дохода 5 % -20 % самых богатых семей достигла наивысшей отметки .
Оптимисты останутся довольны статистикой роста среднего дохода , сократившейся нищетой и рекордно низкой безработицей ; любители негатива заметят , что 12 % населения Америки по-прежнему бедны , и достояние страны все больше и больше концентрируется в руках богатой верхушки .
Таким образом , Новая Экономика не избавляет от нищеты поголовно , пусть даже в настоящее время число материально нуждающихся ( т.е. имеющих доход ниже 17000 долларов в год на семью из 4 человек ) американцев относительно уменьшилось .
Несомненно , богатые становятся богаче ( и значительно богаче ! ) , но социальные группы с низким уровнем дохода также укрепляют свои позиции .
Однако , их успехи выглядят разочаровывающе на фоне успехов экономики в целом , и совсем уж не впечатляют по сравнению с достижениями 20 % или даже 40 % самых богатых жителей Америки .
Доходы 5 % самых богатых начинаются с 142000 долларов в год , в то время как для 20 % самых бедных верхний предел -- это 17000 долларов ; таким образом , отношение доходов составляет 8.3 , и эта цифра значительно превышает разницу в 6.3 раза , существовавшую 30 лет тому назад .
Таким образом , выводы неоднозначны : нищета уменьшилась , средние доходы увеличились , но неравенство возросло .
Возросшая конкуренция , реструктуризация и новые технологии неизбежно приводят к вытеснению рабочих .
Как тогда получается , что даже эти люди , похоже , укрепляют свои позиции ?
Ответ состоит в том , что рост конкуренции и увеличение производительности труда ослабляют инфляционное давление , возникавшее во время предыдущих периодов экономической экспансии .
В итоге , экономическая экспансия длится гораздо дольше ( нынешний экономический бум -- самый продолжительный в истории ) , что позволяет все большему числу людей найти работу .
И работа остается единственным фактором на пути продвижения вперед .
Европейцы , видя сложившуюся в Америке ситуацию , утверждают , что главный вопрос - это неравенство , а не наличие рабочих мест .
По их словам , в стране , в которой более 30 % семей зарабатывают менее 25000 долларов в год , трудовая деятельность не обеспечивает прожиточного минимума .
Это действительно так , и в этом -- основная проблема Америки .
Америка возражает , что лучше работать , нежели превращаться в маргинального элемента , живущего на пособие по безработице или социальному обеспечению .
Политика Европы состоит в том , чтобы ликвидировать чрезмерное неравенство и нищету , выплачивая щедрые пособия по безработице , которые отбивают у людей желание соглашаться на низкооплачиваемую работу .
Однако , такая стратегия стоит слишком дорого и становится не по карману .
По мере постепенного упразднения этой системы европейцы станут испытывать большее неравенство , хотя , быть может , и не нищету американского типа .
Все большее число американцев начинают видеть первопричины неравенства в Америке не в экономике , а в системе образования .
Возможно , они правы .
Но в плохих школах виновен не скудный образовательный бюджет .
Качество школьного образования отражает неспособность добиться результата .
Создаст ли с течением времени Новая Экономика систему образования в Америке ?
Это произойдет только в том случае , если людям позволят создавать широкие альтернативы школам , в которых доминируют профсоюзы учителей .
Американские церковные школы и частные , привилегированные школы работают исключительно хорошо .
Таким образом , проблема -- не с американскими школьниками , а с объединенными в профсоюзы учителями , которые , в дополнение к хорошей организации , служат еще и крупными донорами политических кампаний .
Их влияние не дает хода реформам в стиле Новой Экономики ( таким , как введение ваучеров на получение образования ) и способствует сохранению нищеты .
Как ни удивительно , но в одной области , жизненно необходимой для экономического и социального развития , Америка опасается проглотить пилюлю реформ .
