Падение тайной полиции
Как обнаружил премьер-министр Венгрии Ференц Дюрчань , когда записанное на пленку признание того , что его правительство лгало собственным гражданам , вызвало массовые беспорядки , открытость в правительстве дается нелегко новым демократиям Восточной Европы .
Подобно Венгрии посткоммунистическая Румыния старается повысить прозрачность и честность в когда-то одном из самых закрытых в мире обществ .
Однако на фоне этих стараний сохраняющая секретность привела к росту коррупции и злоупотреблений служебным положением .
Но , наконец-то , были сделаны реальные шаги по направлению к открытости – прогресс , признанный Европейским Союзом , когда последний дал Румынии зеленый свет на вступление в ЕС в начале 2007 года .
Помимо достижения того , что ЕС сегодня считает « действующей рыночной экономикой » , были проведены ключевые политические и правовые изменения ( под моим наблюдением в качестве министра юстиции ) , начиная от повышения прозрачности и контроля за финансированием политических партий и заканчивая реорганизацией системы правосудия .
Реформы судебной системы , в свою очередь , помогают искоренить коррупцию .
Обвинения в коррупции были предъявлены бывшим и нынешним членам кабинета министров , членам парламента , судьям , прокурорам , адвокатам , офицерам полиции и таможенникам , государственным чиновникам , а также директорам частных кампаний .
Более того , были введены новые стандартизированные формы для декларации имущества и материальных интересов всеми , кто занимает официальную должность в правительстве , парламенте , государственных учреждениях , местных органах власти и системе правосудия .
Новые декларации являются наиболее детальными в Европе и , что более важно , все они открыто публикуются .
Прогресс Румынии подтверждается в опубликованном в начале текущего месяца отчете , который показывает , что доступ граждан к правительственной информации в странах Восточной Европы сегодня сравним с доступом в установившихся демократиях .
Более того , отчет « Прозрачность и молчание » организации « Правовая инициатива Открытого Общества » ( Open Society Justice Initiative ) доступный на веб-сайте www.justiceinitiative.org указывает на то , что в некоторых аспектах старым демократиям есть чему поучиться у новых : некоторые правительственные учреждения Румынии продемонстрировали лучшую реакцию на просьбы об информации со стороны граждан , чем аналогичные учреждения во Франции и Испании .
В частности в Румынии было удовлетворено 60 % просьб о предоставлении информации по сравнению с 31 % во Франции и 24 % в Испании .
Другими странами , показавшими хорошие результаты , стали Перу и Мексика , которые приняли закон о свободе информации в 2002 году , вскоре после Румынии .
Но получить доступ к секретной информации в молодых демократиях не всегда легко , как мне известно по моей предыдущей работе в качестве юриста по правам человека в Хельсинском комитете Румынии .
Нам часто приходилось обращаться в суд , чтобы добиться предоставления информации , используя румынский Акт о свободе информации 2001 года .
Например , даже когда мы выиграли дело , касающееся доступа к записям прослушивания телефонных разговоров , санкционированных генеральным прокурором , прокурор просто проигнорировал распоряжение суда .
Мы подали гражданский иск против прокурора , и судья установил штраф за каждый день неразглашения информации .
Но только когда мы привлекли внимание средств массовой информации , были обнародованы данные о количестве записей прослушивания телефонных разговоров за предыдущие 10 лет , а также объектов и продолжительности прослушиваний .
После публикации этих данных Румыния начала отходить от своего прошлого , в котором доминировала Securitate ( тайная государственная полиция ) .
Сегодня , будучи членом правительства , я понимаю , что делиться информацией с общественностью иногда бывает очень сложно .
Но когда необходимы болезненные реформы , альтернативы не существует .
Мы не смогли бы провести экономические и политические реформы , открывшие нам дорогу к вступлению в ЕС , если бы не проводили свою политику под пристальным наблюдением общественности и не признали растущее участие народа в принятии решений , что неизбежно сопровождает подобную открытость .
Действительно , это стало обязательным условием для демократического правительства во всем мире .
Когда Соединенные Штаты приняли Акт о свободе информации в 1966 году , они стали третьей страной , имеющей такой закон , после Швеции и Финляндии .
Сегодня подобные законы существуют в приблизительно 65 странах мира .
В Румынии те , кто боролся за принятие Акта о свободе информации , максимально используют его .
В рамках исследования « Правовой инициативы » всем , подавшим запросы в правительственные учреждения Румынии , была охотно предоставлена информация , разглашение которой было бы невообразимым еще несколько лет назад .
Министерство обороны Румынии , например , обнародовало данные о количестве смертей среди военнослужащих в 2003 году , а также причины смерти ( включая 13 случаев самоубийства , два случая гибели от огнестрельных ранений и два случая гибели во время службы в Афганистане ) .
Точно также , в Бухарестский суд был подан запрос о предоставлении информации о числе судей , подвергнутых дисциплинарным взысканиям с начала 2000 года , включая основания для примененных санкций .
Суд передал просьбу в Верховный совет магистратов , который предоставил исчерпывающий ответ : список имен всех судей , подвергнутых дисциплинарным взысканиям , с подробным описанием причин и видов наказания длиной в четыре страницы .
Такая информация является результатом и движущей силой текущих реформ .
Но это не всегда нравилось членам и работникам правительства , и по-прежнему имеет место « перетягивание каната » , когда дело касается секретных документов .
Но в бывшем коммунистическом блоке отрицать пользу , принесенную прозрачностью , невозможно .
В то же самое время опыт Румынии показывает , что секретность в органах власти является угрозой основным ценностям демократического правления , и что только постоянная бдительность , как в установившихся , так и в новых демократиях , может предотвратить посягательства на них .
