Удивительное возрождение американского превосходства
ФЛОРЕНЦИЯ . На недавних заседаниях Американской экономической ассоциации было широко распространено пессимистическое мнение о будущем США .
« Эра американского превосходства подходит к концу » , ‑ заявил один экономист .
« США должны подготовиться к социальной напряженности , связанной с обвинением по поводу того , кто несет ответственность за распространение глобальных секретов » , ‑ высказал свое мнение другой .
Мы уже много раз слышали эти истории ранее , не только в США , но и в других странах .
В своей противоречивой книге « Странная смерть либеральной Англии » Джордж Дейнджерфилд описывает стремительный упадок своей страны , находящей в апогее превосходства в начале прошлого века .
Казалось , что известный всем мир просто и необъяснимо исчез .
Многие американцы , например последователи движения « Чаепития » ‑ опасаются , что нечто аналогичное может произойти и в их стране .
Или уже произошло .
Оценка , данная Дейнджерфилдом , построена на основании поперечного среза учреждений , политиков и личностей в сопоставлении с ожесточенной классовой войной того времени .
Это правда , что в США с момента образования страны проживает население с устойчивой , хотя и изменяющейся классовой структурой .
Но американцы не любят говорить об этом , даже тогда , когда они жалуются на безрассудное поведение « элиты » .
Практически все американцы , за исключением самых богатых и самых бедных относят себя к « среднему классу » .
Это остается чертой американского демократического характера .
Тем не менее , обоснованным будет вопрос , сможет ли американский стиль жизни сохраниться на протяжении двадцать первого века , и если да , то сохранится ли он в Америке или же куда-либо переместится , т.к. наступит коллапс экономики и политической системы США под накопленным десятилетиями давлением ограниченного национального превосходства и утраченных возможностей .
Фактически , официальный визит председателя КНР Ху Цзиньтао в Вашингтон рассматривался многими – в частности , многими китайцами , как « передача факела » .
Пессимисты говорили об этом достаточно давно .
Оптимисты , расхваливающие объем ВВП и другие показатели , продолжают настаивать на том , что положение США никогда ранее не было таким хорошим .
Если и стоит продолжать говорить об этом , то только как об обычном сосуществовании двух различных отношений в обществе , а именно восхваления и упаднических настроений . Американский стакан всегда одновременно наполовину полон и наполовину пуст .
Не является совпадением и то , что в годы пребывания у власти Рейгана и Буша – особенно в последнем случае , самоуверенная внешняя политика совпала со значительным дефицитом – такая книга , как книга Джозефа Ная « Обреченные на лидерство » ( Bound to Lead ) ( 1990 г. ) может рассматриваться как продолжение книги Пола Кеннеди « Подъем и упадок великих держав » ( The Rise and Fall of Great Powers ) ( 1988 г. ) .
При этом , первый писал о необходимости американской глобальной гегемонии , в то время как последний предупреждал о « чрезмерном имперском растяжении » .
Аргументы обоих авторов построены на оценке основополагающего контекста , а именно структуры мирового господства .
Америка « растягивается » , т.к. ее глобальные обязательства все больше находятся в дисбалансе с ее национальными активами , и она обречена на лидерство , потому что мир , насколько нам известно , организован именно таким образом , чтобы она была лидером .
Ранее уже приводились аналогичные аргументы .
Писатели Параг Ханна и Фарид Закария бездумно повторили аргументы , приведенные Кеннеди , Наем и их предшественниками , такими как Хэдли Булл , утверждая , что США должны возглавлять движение мира от « нового средневековья » на фоне « подъема остальных » и относительного застоя « Запада » .
Является ли точка зрения таких писателей обоснованной ?
Если мы рассмотрим моменты так называемой структурной конвергенции – в 1880-е , 1920-е , 1950-е годы , 1960-е и особенно 1990-е годы , мы увидим , что источники американского процветания нашли свое проявление в мировом контексте только для того , чтобы снова отступить .
Возможно , подъем и упадок – это , скорее циклическое , а не линейное явление .
А может быть , и нет .
Недостающей переменной во всех этих аргументах , даже у Ная , является лидерство .
Лидеры не могут быть обречены на подъем или упадок только под одним влиянием обстоятельств .
Большинство историков помешают лидерство в основу истории человечества , при этом структурные переменные имеют следственное , а не причинное значение .
Даже под самой плодородной почвой , писал Дейнджерфилд , может находиться наиболее опасный осадочный слой разлада и разрушения .
Почему американцы способны к лидерству ?
Обладают ли они специальным благословлением или им просто везет ?
В настоящее время , когда США наконец-то начали отходить , постепенно и обдуманно , от переживаний , которые характеризовали реакцию страны на атаки террористов 2001 года , можно задать вопрос , был ли Билл Клинтон прав , говоря , что добродетель и активы США всегда преобладают над ее безнравственностью и недостатками .
Упомянутых выше писателей сущность власти интересует меньше , чем ее применение .
Им бы хотелось , чтобы США стали более опытными в отношении проблем мира .
Ханна , например , вероятно , основываясь на работе Эдварда Люттвака , призывает американцев учиться у Византийской империи в создании сложных и запутанных объединений между крупными и небольшими государствами и негосударственными компаниями , чтобы дипломатия была похожа на глобальных рынок деривативов .
Американцы делают это не особенно успешно , несмотря на то , что собственная политика страны и процесс формирования политического курса могут показаться похожими на византийские .
Это снова возвращает нас к структуре .
Американская политическая система никогда не создавалась для того , чтобы управлять миром .
Ее система « сдержек и противовесов » предназначена для ограничения выполнения такой задачи всемогущим руководителем . И маловероятно , что американцы будут поддерживать такую деятельность вечно .
Секреты американского успеха просты и прозрачны , хотя их и тяжело измерить количественно .
Это американский прагматизм , авантюризм , справедливость , находчивость , способность приспосабливаться , оптимизм и больше всего их врожденное стремление вырваться вперед , положившие начало стремлению к жестокости , нетерпению , самоуверенности и непредсказуемости , их пристрастие к новаторству и известности для собственного блага , а также их настойчивое отстаивание своего превосходства в целом ‑ стремление попасть туда , где , как они любят говорить , « самый быстрый ‑ самый лучший " .
Те , кто понимает « глубоко укоренившуюся страсть » американцев « сделать это » , знают , почему классовая или иная гражданская война не может увенчаться успехом в разрушении Америки изнутри .
Американский характер предпочитает перемещение разрушению , выигрышную для всех стратегию нулевому результату .
Это остается реальностью , как внутри страны , так и за рубежом . & nbsp ;
