Обратится ли Греция за помощью к МВФ ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Обычно , слова « вам следует обратиться в МВФ » не являются словами , которые вы сказали бы дружественным соседям или близким союзникам .
В последние несколько десятилетий Международный валютный фонд стал ассоциироваться с непомерной финансовой суровостью , экстремальной политической нечувствительностью и – со времен азиатского финансового кризиса 1997-1998 годов – с полным позором .
Страны брали в кредит у МВФ только при необходимости , когда все другие возможности были исчерпаны – и когда просто не было другого способа оплатить важнейшие импортные товары .
( Для Исландии осенью 2008 года , например , единственной альтернативой финансированию МВФ было потребление продуктов , которые производятся на местном рынке , что , в основном , означало потребление только рыбы ) .
Но МВФ сильно изменился за последнее время , в основном под руководством Доминика Штрауса-Кана , своего нынешнего управляющего .
Штраус-Кан , бывший французский министр финансов и соперник кандидата от социалистов на пост президента Франции , провел изменения , которые позволяют МВФ выдавать кредиты без условий при некоторых обстоятельствах и отдавать больший приоритет системам социальной гарантии ( включая пособия по безработице и поддержку системы здравоохранения ) .
Он также избавил фонд от его одержимости финансовыми строгими мерами ( большая ошибка прошлого – с последующими продолжительными последствиями – в Индонезии и Корее в конце 1997 года ) .
У Греции , несомненно , сегодня серьезные проблемы .
Огромные возможности , которые появились благодаря европейской интеграции , были в основном упущены .
И более низкие процентные ставки в последнее десятилетие , которые понизились до уровня ставок в Германии , благодаря тому что Греции великодушно позволили вступить в еврозону , привели к дальнейшему дефициту и опасному увеличению правительственного долга .
Германия и Франция – являющиеся де факто лидерами Европейского Союза – торгуются по поводу запоздавшего пакета помощи , но они дали четко понять , что Греция должна резко сократить зарплаты в общественном секторе и другие затраты .
Греческие профсоюзы знают , что это такое , и выводят людей на улицы .
Если бы у Греции до сих пор была своя валюта , все было бы намного проще .
Как в случае с Великобританией с 2008 года – курс валюты Греции резко бы снизился .
Это снизило бы стоимость труда , вернуло конкурентоспособность ( как в Азии после 1997-1998 годов ) , одновременно подвергая инфляции стоимость активов и , таким образом , помогая заемщикам , обесценивая их ипотечные кредиты и другие долги .
Но с Грецией и другими проблемными экономиками еврозоны ( известными своим недоброжелателям как « страны-свиньи » [ аббревиатура PIIGS , составленная по первым буквам стран : Португалия , Ирландия , Италия , Греция и Испания , по-английски созвучна со словом « p igs » , что означат « свиньи » ] ) , сдавшими свою денежную политику в руки Европейского центрального банка ( ЕЦБ ) во Франкфурте и с их валютой такого не может произойти .
Поэтому Грецию – и , возможно , все « страны-свиньи » в целом – поставили перед необходимостью значительно снизить потребности , уменьшить зарплаты и сократить рабочую силу , занятую в общественном секторе .
Последний раз , когда мы видели такую принципиальную финансовою строгость – это когда страны были привязаны к золотому стандарту . Это внесло непосредственный вклад в начало Великой Депрессии в 1930-х годах .
Это является нестандартной ситуацией для Штрауса-Кана и « нового МВФ » для осуществления спасения .
С начала 2009 года фонд обладает намного большими ресурсами , чтобы занимать их странам , находящимся в беде , чтобы смягчить воздействие кризиса и предложить своего рода « переключатель » , когда кажется , что « свет может погаснуть » .
Идея не в том , чтобы предотвратить необходимые корректировки , например в форме снижения бюджетного дефицита , а в том , чтобы продлить их во времени , чтобы вернуть уверенность и чтобы все это послужило внешним признаком одобрения надежности правительства .
МВФ был создан в период окончания второй мировой войны , по существу как организация партнерства между США и Западной Европой .
Европа сохраняет сильное представительство в Фонде и всегда избирала его руководителя – в действительности , большинство развивающихся стран ( в Азии , Латинской Америке и Африке ) жалуются , что Европа имеет слишком большое представительство и чрезмерно сильно влияет на то , как работает Фонд .
Однако в момент растущего европейского кризиса , когда все еще есть время , чтобы что-то сделать , Фонд отодвинули на второй план .
Частично это связано с тем , что германский канцлер Ангела Меркель , маневрируя с целью получить гарантию , что немец станет следующим руководителем ЕЦБ , не хочет , чтобы Фонд был активнее вовлечен в политику еврозоны .
МВФ , возможно , разумно занимает определенную позицию , утверждая , что политика ЕЦБ была чересчур жесткой – результатом чего стал сильный евро и низкая инфляция – и что эта политика больше не подходит для стран-членов в разгар финансового коллапса .
Если бы МВФ планировал поддержать более слабые экономики Европы , это оказалось бы вызовом для идеологии , которая преобладает среди стратегов , над которыми доминирует Франкфурт .
Но настоящая причина намного проще .
Когда французский президент Николя Саркози предложил имя Штрауса-Кана в качестве руководителя МВФ , он всего лишь хотел отправить прошлого и предположительно будущего соперника в отдаленное место , о котором люди мало заботятся .
Затем наступил мировой финансовый кризис , и Штраус-Канн выдвинулся на центральную сцену .
Поскольку во Франции надвигаются следующие президентские выборы в 2012 году , последнее , что нужно сейчас Саркози , так это Штраус-Кан , который сыграл бы роль государственного деятеля , спасающего еврозону .
Мы можем ожидать всякого рода обманчивые оправдания из источников ЕС за отстранение МВФ : « этот фонд ‑ слишком американский » , « Европа должна сама решать свои собственные проблемы » и « МВФ не подходит для нашей ситуации » .
Учитывая важность кризиса в Греции , они все окажутся пустым звуком .
Иногда историей движут таинственные силы , находящиеся вне нашего контроля , а иногда простой случай .
А в иные времена , в такие как нынешнее время , многое висит на волоске и зависит от взвешенных , персональных и краткосрочных тактических соображений людей , которые выставляют свою кандидатуру на выборах .
Лидеры ЕС упорно будут пытаться не подпустить МВФ к себе .
Это плохая новость для Греции – и для любого , кого заботит финансовая стабильность во всем мире .
