Виртуальные пороки
В популярной ролевой интернет-игре под названием Second Life ( Вторая Жизнь ) люди могут создать свою виртуальную копию , выбирая такие параметры , как возраст , пол и внешний вид .
Затем эти виртуальные герои занимаются теми же вещами , что и люди в реальном мире , например , занимаются сексом .
В зависимости от предпочтений , Вы можете заниматься сексом с кем-то старше или младше Вас – возможно даже намного старше или намного младше .
По сути , если ваш виртуальный герой – это взрослый человек , то Вы можете заниматься сексом с виртуальным героем-ребенком .
Если бы Вы занимались этим в реальном мире , то большинство из нас согласились бы с тем , что Вы делаете нечто очень неправильное .
Но действительно ли столь неправильно заниматься виртуальным сексом с виртуальным ребенком ?
Некоторые игроки Second Life говорят , что это действительно так , и они поклялись разоблачить тех , кто этим занимается .
Тем временем , разработчик игры , компания Linden Labs , заявила , что внесет изменения в игру , чтобы воспрепятствовать виртуальным детям заниматься сексом .
Немецкая прокуратура также заинтересовалась этой игрой , хотя ее , похоже , больше беспокоит использование игры для распространения детской порнографии , а не занятие виртуальным сексом с виртуальными детьми .
Законы о детской порнографии в других странах также могут оказать влияние на запрет игр , разрешающих виртуальный секс с виртуальными детьми .
В Австралии , Коннор О ' Браен , профессор факультета уголовного права Юридического Института Виктории , недавно в интервью мельбурнской газете The Age сказал , что думает , что создатели игры Second Life могут пойти под суд за публикацию изображений детей в сексуальном контексте .
Закон довольно суров , когда дело касается защиты детей от эксплуатации в сексуальных целях .
Он становится намного более неоднозначным , когда сталкивается с половыми актами между согласными взрослыми людьми .
Многие заботливые люди верят в то , что чем взрослые занимаются в спальне , является их собственным делам и государство не должно совать в это свой нос .
Если Вас возбуждает , когда Ваш взрослый партнер наряжается в школьника перед тем , как Вы займетесь сексом , и он или она не против присоединиться к этой фантазии , то ваше поведение большинству людей может показаться отвратительным , однако до тех пор , пока Вы делаете это тайно , немногие считали бы Вас из-за этого преступником .
При этом не имеет никакого значения , если Вы приглашаете к себе нескольких взрослых друзей , и в частной обстановке Вашего собственного дома все они желают принять участие в той же самой сексуальной фантазии , только в большем масштабе .
Неужели компьютеры , связанные между собой через Интернет , – опять же , подразумевается , что в игру вовлечены только взрослые по своему согласию – настолько сильно отличаются от подобной групповой фантазии ?
Когда кто-то называет какое-то действие преступным , нам следует задавать вопрос : кому был нанесен вред ?
Если есть доказательства , что возможность воплощать фантазию через виртуальный секс с виртуальным ребенком делает людей более склонными к педофилии в реальности , то настоящим детям будет нанесен вред , и запрет на виртуальную педофилию станет более жестким .
Но такая точка зрения на вопрос поднимает другую , возможно , еще более существенную проблему виртуальной активности : насилие в видеоиграх .
Часто люди , играющие в жестокие видеоигры , находятся во впечатлительном возрасте .
Популярная жестокая видеоигра Doom была любимой игрой Эрика Харриса и Дилана Клеболда , подростков-убийц из Колумбинской средней школы .
В ужасающей видеозаписи , которую они сделали перед резней , Харрис говорит , что « это будет похоже на гребаный Doom … Этот гребаный дробовик [ он целует свое оружие ] попал сюда прямо из Doomа ! »
Есть и другие примеры , когда поклонники жестоких видеоигр становились убийцами , но они не доказывают причинно-следственную связь .
Однако стоит придавать большее значение растущему числу научных исследований о влиянии таких игр , как лабораторных исследований , так и опытных .
Во « Влиянии жестоких видеоигр на детей и взрослых » ( Violent Video Game Effects on Children and Adults ) , Крэг Андерсон , Дуглас Джентайл и Кэтрин Бакли с факультета психологии государственного университета Айовы , соединили эти исследования , чтобы можно было утверждать , что жестокие видеоигры делают поведение более агрессивным .
На случай , если судебное преследование является слишком грубым инструментом борьбы с жестокими видеоиграми , существует вариант возмещения убытков жертвам , или семьям жертв тяжких преступлений , которые подверглись нападению лицами , играющими в жестокие видеоигры .
До настоящего времени подобные судебные процессы откладывались в долгий ящик . Отчасти это происходило потому , что разработчики не могли предвидеть , что их продукция может заставить людей совершать преступления .
Но свидетельства , предоставленные Андерсоном , Джентайлом и Бакли , ослабили эту линию защиты .
Андре Пешке , главный редактор Krawall.de , одного из ведущих онлайновых журналов о компьютерах и видеоиграх в Германии , сказал мне , что за десять лет в индустрии видеоигр он ни разу не наблюдал серьезных дискуссий в рамках индустрии по этике создания жестоких игр .
Производители всегда ссылаются на простое утверждение , что не существует научных доказательств того , что жестокие видеоигры приводят к насильственным действиям .
Но иногда у нас просто нет времени ждать доказательств .
Похоже , что сейчас как раз один из таких случаев : риск огромен , он перевешивает любые положительные стороны , которые могут иметь жестокие видеоигры .
Это свидетельство может не являться определяющим , но оно одновременно является слишком важным , чтобы продолжать его игнорировать .
Возможно , взрыв огласки о виртуальной педофилии в Second Life имел неверное направление .
Видеоигры должным образом подчиняются правовому регулированию , не тогда , когда они позволяют людям делать вещи , которые в реальности являлись бы преступлениями , а когда существует свидетельства , на основании которых мы можем сделать заключение о том , что они , вероятно , увеличат количество серьезных преступлений в реальном мире .
В настоящее время , такого рода свидетельства более характерны для игр с насилием , чем для виртуальных миров , где разрешена педофилия .
