Закат карьеры канцлера ?
Уход канцлера Герхарда Шредера с поста председателя Социал-демократической партии Германии ( СДПГ ) сильно повлияет на расстановку сил в правительстве Германии , а также на незначительное " красно-зеленое " большинство в парламенте .
И хотя говорить , как делают сегодня некоторые в Германии , о " закате карьеры канцлера " или же называть неожиданный шаг Шредера " началом конца " его пребывания у власти кажется несколько преждевременным , совершенно правильным будет отметить , что такие действия Шредера могут обернуться для него существенной потерей власти .
Выиграет от этого , прежде всего , Франц Мюнтеферинг - 64-х летний парламентский лидер СДПГ , который сменит Шредера на посту председателя партии .
Шредер иÂ Мюнтеферинг будут действовать в тандеме , но Шредер окажется в большей зависимости от лояльности Мюнтеферинга , чем Мюнтеферинг от успеха Шредера .
Шредер представляет умеренную левую политическую платформу и программу , сопоставимую с новой лейбористской доктриной премьер-министра Великобритании Тони Блэра или центризмом бывшего президента США Билла Клинтона .
Мюнтеферинг же демонстрирует большую приверженность традиционным социал-демократическим ( старым лейбористским ) ценностям .
С точки зрения стиля руководства , Шредер всегда действует самостоятельно , в то время как Мюнтеферинг отдает предпочтение работе в команде .
В Германии канцлер удерживает самую сильную позицию среди главных игроков на политической арене .
Однако основной источник власти и влияния любого канцлера Германии заключается не в правах и полномочиях , предоставленных ему конституцией , а в фактической поддержке членов его партии .
За одним примечательным исключением в 1950-х годах , ни одной из двух главных политических партий Германии - социал-демократической и умеренно консервативной христианско-демократической - не удавалось получить абсолютное большинство в парламенте .
Вследствие этого канцлеры Германии обычно возглавляют коалиционные правительства , и их реальная власть основывается на лояльности партийных сил , которыми они управляют в рамках таких политических альянсов .
Хотя социал-демократы никогда не любили Герхарда Шредера ( во всяком случае , он , несомненно , не пользуется такой же любовью , как незабвенный Вилли Брандт ) , волей-неволей они следовали за ним до тех пор , пока видели в нем единственного гаранта успеха на выборах после шестнадцати изнурительных лет ( 1982-1998 ) в оппозиции Гельмуту Колю .
Но ситуация изменилась : с конца 2002 года Шредер и СДПГ имеют необыкновенно низкий рейтинг одобрения общественности , и ожидать изменений к лучшему в ближайшем будущем не приходится .
Только в 2003 году около 40 тысяч социал-демократов покинули ряды партии - неслыханные потери для политической партии в Германии .
Согласно данным " Infratest dimap " - одного из ведущих немецких институтов исследования общественного мнения , если бы всеобщие выборы состоялись , скажем , в прошлое воскресенье 8-го февраля правоцентристская коалиция христиан-демократов и либералов получила бы 57 % голосов .
При поддержке не более 35 % избирателей " красно-зеленая " коалиция Шредера потерпела бы сокрушительное поражение .
В начале года " супер-выборов " , как его называют в Германии , где должны состояться четырнадцать выборов - одни на европейском , пять на региональном и восемь на местном уровнях - это очень плохие показатели для СДПГ .
В прошлом Шредер несколько раз демонстрировал необыкновенную энергию и активность в отчаянных ситуациях , находясь в практически безвыходном положении .
Это качество является сильной стороной нынешнего канцлера , и , похоже , на сегодняшний день он находится в процессе самого дерзкого и рискованного контрнаступления за всю свою карьеру .
Ставка делается на значительный экономический подъем , ожидаемый с середины 2004 года , который должен продлиться до следующих всеобщих выборов осенью 2006 года , а также на то , что избиратели отнесут ожидаемое экономическое возрождение на счет экономических преобразований , а также реформ рынка труда и государства всеобщего благосостояния , объединенных под названием " Программа реформ 2010 " , которую Шредер сделал " торговой маркой " своего пребывания на посту канцлера .
На протяжении долгого времени реформистские заявления Шредера не соответствовали проводимой им политике .
Только после повторного избрания осенью 2002 года он , наконец , отказался от прежних популистских позиций , кратковременных решений и нео-корпоратистских методов , направленных на достижение компромисса между профсоюзами и ассоциациями работодателей .
Принимая во внимание наиболее острые проблемы Германии , такие как прогрессирующий демографический спад , чрезмерное регулирование рынка труда и сложная и непонятная налоговая система , программа реформ Шредера может показаться чрезвычайно мягкой и осторожной . Однако основной электорат СДПГ и особенно влиятельные профсоюзы посчитали многие из предлагаемых мер слишком жесткими .
Тем временем , в условиях тяжелого экономического положения Германии , которое может только усугубиться , принимая во внимание демографические проблемы страны , социал-демократы сегодня не могут не признать необходимость отдать созданию богатства приоритет перед перераспределением .
Германия не может позволить себе замедлить или , еще хуже , остановить процесс реформ .
В лучшем случае , Шредер будет и дальше твердо придерживаться " Программы реформ 2010 " , а Мюнтеферингу придется терпеливо объяснять недовольным членам СДПГ , что путь к земле обетованной лежит через пустыню .
В худшем случае , Шредер вернется к популизму ради краткосрочного успеха на выборах , а Мюнтеферинг одобрит этот метод , чтобы спасти раненую душу социал-демократов от полного отчаяния .
Трагедия Шредера заключается в том , что его власть может ослабнуть независимо от того , какой он выберет путь .
Однако окончательные результаты будут известны лишь к концу текущего года " супер-выборов " .
