Параноидальный стиль в российской политике
В политических кругах Москвы давно уже известно высказывание о том , что отношения между США и Россией всегда лучше , когда в Белом доме правит президент-республиканец .
Мы государственники , и республиканцы тоже государственники .
Поскольку как они , так и мы верим во власть , нам легко понять друг друга .
Проблема с этим высказыванием в том , что за ним стоит параноидальное мышление , поскольку оно предполагает , что российско-американские отношения не претерпели фундаментальных изменений со времен окончания холодной войны , что конфликты , существующие между двумя странами – это конфликты двух вечных непримиримых геополитических противников .
Кажется , как будто россияне чувствуют себя в своей тарелке , лишь конкурируя на равных с крупнейшей мировой сверхдержавой .
Действительно , президент России Владимир Путин считает распад СССР « величайшей геополитической катастрофой двадцатого века » .
Результатом такого мышления стало то , что ключевые фигуры российской элиты старательно – и с некоторым успехом , особенно в последние годы – пытались вызвать ухудшение российско-американских отношений .
Кремль как будто систематически старается ставить палки в колеса США , даже если это и не в национальных интересах России .
Так , Россия продает высокотехнологичное оружие , в том числе бомбардировщики , подводные лодки , – а возможно , и авианосец , – Китаю , который имеет не только самую протяженную из всех стран границу с Россией , но и территориальные претензии на некоторых участках этой границы .
Помощь России Ирану в реализации его ядерной программы также попадает в категорию самоубийственной глупости .
Россия не только строит в Иране ядерный реактор для использования в мирных целях , тем самым помогая иранцам изучить ядерную технологию , она и не очень стремится поддержать усилия Совета безопасности ООН по оказанию давления на Иран с целью заставить его отказаться от разработки ядерного оружия .
Дипломатическая обструкция – не единственный способ , с помощью которого российская элита нагнетает враждебность к США .
Она также настраивает соответствующим образом общественное мнение в стране .
Создается впечатление , будто ее представители полагают , что для сохранения своего влияния им необходимо создать образ Америки как непримиримого врага России , который , за счет приема в НАТО бывших коммунистических стран , создает угрозу самому существованию страны прямо у ее границы .
Конечно же , эта демонизация не идет ни в какое сравнение с той , что имела место во времена СССР .
Тем не менее , Путин по-прежнему считает необходимым каждые несколько месяцев позировать перед телекамерами , заявляя , что российские ученые разработали какую-нибудь новую ракету , способную проникнуть сквозь любую систему противоракетной обороны США .
Зачем советники Путина и его пиар-менеджеры побуждают его делать эти банальные триумфальные заявления , понять трудно , если не осознавать того чувства обиды , которое испытывают почти все россияне по поводу утраты статуса сверхдержавы .
Для правителей России это еще более болезненная травма , вызвавшая у них сильнейший и стойкий психологический комплекс .
Для них Америка и Запад остаются врагами номер один .
Знаменитое высказывание Декарта : « Я мыслю , следовательно , существую » – в применении к лидерам России можно перефразировать как кредо : « Я сопротивляюсь Америке , следовательно , я велик » .
Посмотрите , что сказал Виталий Третьяков , редактор еженедельника « Московские новости » , по поводу недавних выборов в Америке .
Согласно Третьякову , « приход к власти в Америке президента-демократа несравнимо хуже для нас , чем дикий империализм нынешней администрации Буша » .
В то время как « действия республиканцев не нацелены на нас » , а направлены вместо этого « на исламских террористов и страны-изгои » , при президенте-демократе Россия , вероятно , « станет главным объектом антагонизма из-за нашего авторитаризма , отсутствия демократии , удушения свободы и нарушения прав человека » .
Поэтому , согласно Третьякову , « плохой Буш и его республиканцы – это лучше для нас , чем очень плохие демократы » .
Вряд ли Третьяков одинок в этом мнении .
Наоборот , его нездоровая логика – безупречное отражение параноидальных взглядов , укоренившихся в Кремле .
Но что будет , если пожелания этих людей исполнится , НАТО рухнет , а исламисты будут праздновать победу ?
Кто тогда остановит их наступление на южную границу России из Афганистана и Центральной Азии ?
Проблема с дипломатической паранойей не в том , что за вами кто-то охотится , а в том , что вы не можете отличить реального врага от мнимого .
