« Стремительно мчащийся поезд » мировой экономики
Кембридж – Мировая экономика представляет собой « стремительно мчащийся поезд » , движение которого в настоящее время замедляется .
Однако это происходит не так быстро , как хотелось бы . Особенно режет глаз значительный рост цен на нефть , металлы и продукты питания .
Эффектное и историческое развитие мировой экономики в течение последних шести лет вот-вот натолкнется на « стену » .
К сожалению , никто : ни в Азии , ни в США , не очень хочет оказаться в неприятной ситуации и помочь спроектировать меры для постепенного и последовательного развития суб-тенденций , которые позволят обеспечить поставки новых и альтернативных товаров .
Вместо этого , правительства стремятся к нагнетанию неприемлемого экономического роста , все более повышая цены на товары и увеличивая риск возникновения экономической и финансовой неразберихи .
Для того чтобы избежать ужасного конца , высокопоставленные политики в большинстве регионов должны нажать на « тормоз » , а не на « газ » .
США не стремятся к лидерству в год президентских выборов .
Наоборот , правительство США раздает чеки , обеспечивающие возврат налоговых платежей , чтобы американцы делали покупки до тех пор , пока они не растратят все деньги .
Также не нужно обращать внимания и на развивающиеся рынки .
Несмотря на отчаянные попытки способствовать их политическому и экономическому развитию , большинство принимает различные меры для защиты их экономик от ударов в связи со скачками цен на товары .
Как результат , более высокие цены на товары скорее съедают фискальные резервы , чем сокращают спрос .
Удивительно , что значительное количество экономических и финансовых аналитиков полагают , что решением данной ситуации для правительств всех стран , как бедных , так и богатых , является выпуск еще большего количества чеков и предоставление субсидий для обеспечения стремительного роста .
Стимулы , предусмотренные экономической теорией Кейнса , помогут лишь немного снизить болезненность ситуации для отдельных стран , действующих в изоляции .
В тоже , время они не будут работать в случае , если каждая из стран будет пытаться одновременно стимулировать потребление .
Общее увеличение мирового спроса приведет к увеличению цен на товары , однако его влияние на потребление очень незначительно .
Разве это не очевидно ?
Да , в США финансовый кризис , но нагнетание инфляции является несправедливым и неэффективным способом для выхода из него .
Некоторые центральные банки успокаивают нас , заверяя , что они будут более дисциплинированными , чем центральные банки в 1970-е годы , когда мир столкнулся с аналогичным резким скачком цен на товары .
В этот раз ситуация иная .
Несмотря на значительные институциональные реформы в макроэкономической политике , неожиданно возникла проблема роста цен на товары .
Исторический приток в мировую систему рабочей силы новых кадров , которые стремятся к западным стандартам , приводит к тому , что скорость мирового развития превышает безопасные пределы .
Как результат , сегодня мы испытываем ограничения с товарными ресурсами , которые прогнозировались на середину двадцать первого века .
Подождите , говорите вы .
Почему же наши замечательные гибкие экономики работают с напряжением ?
Разве рост цен не замораживает потребление и не приводит к поиску новых источников поступления товаров ?
Да , вы правы . Именно это и произошло с поставкой энергии в 1980-е годы .
Однако , процесс требует определенного времени , принимая во внимание , увеличивающий удельный вес относительно негибких развивающихся рынков в общем мировом потреблении , корректировка займет значительно больший промежуток времени , чем это было несколькими декадами ранее .
Поставщики нефти и Китай сообщают , что за последние годы мировой спрос на нефть вырос на две трети .
Потребители богатых стран реагируют на более высокие цены на энергоносители и это помогает .
Например , количество частных автомобилей , въезжающих в центр Нью-Йорка , за последние шесть месяцев сократилось на 5 % .
Количество пробок уменьшилось и сегодня , практически без проблем , можно проехать по городу на машине .
В других местах реакция замедленная .
Передвигаться на автомобиле по Сан Паоло , Дубаи и Шанхаю не стало проще .
По ряду причин , большинство из развивающихся рыночных экономик , зависящих от участия правительства , можно отнести к категории имеющих гибкий спрос на ресурсы . Таким образом , резкий скачок цен на товары не оказывает значительного влияния на спрос .
Банкиры центральных банков , призывающие нас не переживать по поводу инфляции , обращают внимание на относительную стабильность заработной платы .
Когда трудовые ресурсы становятся дефицитом и стоят слишком дорого , экспансия обычно идет на спад .
Однако захват рынков в настоящее время отличается от обычного . Дело в том , что благодаря уникальным ( в современной эре ) условиям , ограничение трудовых ресурсов больше не является проблемой .
Наоборот , объем эффективных трудовых ресурсов увеличивается .
Сегодня , основной является проблема с ограничением товарных ресурсов , а недостаток трудовых ресурсов отходит на второй план .
В связи с этим , цены на товары будут увеличиваться до тех пор , пока мировой рост не замедлится до уровня , необходимого для производства товаров и их накопления с целью удовлетворения спроса .
Такое стремительное развитие мировой экономики имеет все признаки , приводящие к гигантскому кризису : финансовые , политические и экономические .
Смогут ли высокопоставленные политики найти пути для международной координации процесса ?
Правильная постановка « диагноза » - это хорошее начало .
Для мировой экономики в целом необходима более жесткая монетарная и фискальная политика .
Настало время затормозить этот « стремительно мчащийся поезд » , пока еще не поздно .
