ООН как средство спасения от глобального потепления
ПАРИЖ . Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций – единственная в мире организация , в которой все страны голосуют по принципу большинства .
Здесь нет требований единогласия или вето , которые могут повлиять на призывы к борьбе с глобальным потеплением .
Все же Генеральная Ассамблея - единственное место , где обструкция основных стран – к примеру , Китая и Соединенных Штатов на декабрьских переговорах в Копенгагене по глобальным изменениям климата ‑ может быть преодолена .
Конечно , ООН до настоящего времени играла ведущую роль в вопросах глобального потепления .
« Конференция Сторон » ( КС ) собиралась почти каждый год , с тех пор как в 1992 году в Рио-де-Жанейро была подписана Рамочная конвенция ООН по глобальному потеплению .
Эти встречи являются часто техническими , и обсуждения обычно ведутся на уровне послов .
Но иногда требуется , чтобы решения были приняты на уровне министров или даже глав государств и правительств .
Это имело место в Киото в 1997 г. и затем в Копенгагене на К C 15 .
Можно было бы напомнить , что многие делегации прибыли в Киото , чтобы принять идею налога на эмиссию парниковых газов или , по крайней мере , углекислого газа , наиболее часто встречающегося в составе парниковых газов .
Американская делегация , посланная правительством с намерением сократить вмешательство государства в экономику , была настроена против этой идеи .
Американская делегация предложила схему , полностью отличную от обсуждаемой .
В американской схеме в зависимости от объема эмиссии страны получают какие-то разрешения или квоты , которые могут быть использованы на рынке , учрежденном с этой целью .
В конце концов , эта схема была выбрана в Киото с надеждой на то , что США , которые предложили ее , ратифицируют ее .
Китай и Индия отсутствовали в то время , а Россия была против этой идеи .
Но США отказались ратифицировать Киотский протокол .
Европейский союз был единственной группой наций , которая серьезно рассматривала осуществление этой схемы .
Европейская система квот , ограниченно применяемая к производителям электроэнергии и изготовителями материалов , двум основным источникам эмиссии , действовала с 2005 г.
Конференция Сторон К C 15 в Копенгагене , должна была принять последующее соглашение , которое вступило бы в силу в 2012 году , когда истечет срок действия Киотского протокола .
Но четыре дня обсуждения данной проблемы мировыми лидерами привели к фиаско .
Документ из четырех страниц был отчасти одобрен , но не представлен на голосование .
Он выражал надежду , что международная деятельность будет стремиться к ограничению глобального потепления двумя градусами Цельсия в двадцать первом веке , но в нем ничего не говорилось о том , как этого достигнуть - никаких обязательств по количеству эмиссии и никаких систем для измерения глобального потепления или наблюдения за ним .
Такая неудача чрезвычайно пагубна .
Без правительственных обязательств не может быть никаких эффективных попыток ограничения эмиссии углерода , которые подразумевают , что , когда общественность действительно начнет принимать меры , случится так , что замедлить темпы глобального потепления климата и смягчить его эффект будет намного труднее .
Кроме того , Европа осталась в сомнении относительно собственной системы квот , которая не очень хорошо функционировала .
Более половины из 43 членов Ассоциации малых островных государств полагает , что решение ничего не предпринимать и позволить , чтобы уровень воды в океане поднимался и дальше , эквивалентно одобрению убийства .
Наименьшее среди них , Тувалу , с 11 000 жителей , уже ищет место для эвакуации своих граждан , когда их остров будет погружен под воду .
Для более половины территории Бангладеш , являющейся родиной для 100 миллионов жителей , существует реальная угроза затопления , так же как и для четверти территории Нидерландов с 16 миллионами человек .
Большинство потенциальных беженцев от глобального потепления в конце концов окажется в засушливых зонах Ближнего Востока , Средиземноморья , центрального Китая и США .
Некоторые предсказывают , что это перемещение будет иметь место во второй половине этого столетия .
Учитывая масштаб вырисовывающейся катастрофы , мир не может позволить себе оставить все как есть .
Конечно , переговорный процесс не остановился .
Конференции по глобальному потеплению будут еще проводиться .
И следующая , вероятно , приведет к серьезному урегулированию разногласий .
Действительно , народы и правительства выражают свое недовольство тем , что соглашение так и не было достигнуто в Копенгагене , несмотря на готовность многих участников .
К счастью , в Копенгагене было достигнуто решение о возобновлении процесса .
Но это возобновление должно начаться сейчас , и ООН , в особенности Генеральная Ассамблея , является тем местом , где это необходимо сделать .
Многие комментаторы осудили ООН за неудачу в Копенгагене .
Но это ‑ неправильное понимание того , что случилось . ООН была только туроператором в Копенгагене .
Она осуществляла материально-техническое обеспечение , обеспечивала переводчиков и список участников .
Ее руководящие органы не функционировали , потому что они не были приглашены для переговоров .
Таким образом , настало время , чтобы реально использовать ООН , призвать Генеральную Ассамблею брать на себя инициативу .
ООН не несет ответственности за неудачу в Копенгагене , и это не должно ставиться ей в вину .
Она должна теперь использовать свою власть как мировой парламент , чтобы преодолеть обструкцию некоторых стран .
