Барак Обама и влияние Америки
КЕМБРИДЖ . Одним из первых испытаний , которые встанут перед президентом Бараком Обамой , станет влияние продолжающегося финансового кризиса , который поставил под сомнение будущее влияние Америки .
В одной из статей « The Far Eastern Economic Review » утверждается , что « крах Уолл-стрита является предзнаменованием глобальных тектонических изменений : начало упадка влияния Америки » .
Президент России Дмитрий Медведев видит в кризисе знак окончания глобального лидерства Америки , а президент Венесуэлы Уго Чавес заявил , что сегодня Пекин играет значительно более важную роль , чем Нью-Йорк .
Тем временем , доллар , символ финансового могущества Америки , только вырос .
Гарвардский профессор , а также бывший экономист МВФ Кеннет Рогофф отмечает , что « по иронии , как раз когда мы переживаем не лучшие времена , иностранцы решают вливать в нас больше средств .
Они не знают , куда еще можно пойти .
Похоже , что они больше , чем мы сами , верят в нашу способность решить проблемы » .
Раньше говорили , что когда чихает Америка , весь мир уже простудился .
В последнее время многие говорили о том , что с подъемом Китая и нефтяных государств замедление роста Америки может пройти в стороне от остального мира .
Однако когда США подхватили финансовый вирус , то за ними последовали и другие государства .
Многие лидеры иностранных государств перешли от злорадства к страху , а также к надежности казначейских билетов США .
Как правило , кризисы опровергают общепринятые истины , данный же кризис показывает , что лежащая в основе мощь американской экономики остается впечатляющей .
Плохие показатели Уолл-стрита и американских регуляторов дорого обошлись Америке в потере притягательности американской экономической модели , однако этот удар не станет смертельным , если в отличие от Японии в 1990-е года США смогут поглотить убытки и ограничить ущерб .
Международный экономический форум по-прежнему ставит на первое место по конкурентоспособности американскую экономику , что обусловлено гибкостью ее рынка труда , уровнем образования , политической стабильностью , открытостью и инновациями .
Больший вопрос заключается в сохранении в долговременной перспективе влияния Америки .
Согласно новому прогнозу на 2025 год , разработанному Национальным разведывательным советом США , доминирование Америки будет « значительно снижено » , и одна из ключевых сфер , которая поддерживает превосходство Америки – военная мощь – будет менее значительной в конкурентном мире будущего .
Речь идет не столько об упадке Америки , сколько о « подъеме остальных » .
Власть всегда зависит от контекста , и в сегодняшнем мире она распределяется образом , который напоминает сложную трехмерную шахматную игру .
Во главе шахматной доски расположена военная мощь , которая во многом однополярная и , вероятно , будет оставаться таковой на протяжении некоторого времени .
Однако в центре шахматной доски экономическая власть уже многополярная , во главе с США , Европой , Японией и Китаем , а также другими странами , приобретающими все большую важность .
В основании шахматной доски находится сфера транснациональных отношений , которые выходят за рамки правительственного контроля .
Среди таких игроков находятся банки , которые в электронном виде перечисляют суммы , которые превышают большинство национальных бюджетов , а также террористы , которые передают оружие , или хакеры , нарушающие ход операций в Интернет .
Среди них также находятся пандемии и изменение климата .
В основании этой доски власть сильно рассеянна , и нет смысла говорить об однополярности , многополярности или гегемонии .
Даже учитывая последствия финансового кризиса , неистовство технологических изменений , вероятно , будет по-прежнему продолжать управлять процессом глобализации , однако политические последствия будут разными для мира национальных государств и для мира негосударственных игроков .
Во внутренней политике государств самым важным фактором будет оставаться продолжающееся « возвращение Азии » .
В 1750 году в Азии проживало три пятых населения земли , а также производилось три пятых экономических благ земли .
К 1900 году после промышленной революции в Европе и Америке на долю Азии приходилось только одна пятая часть производства мировых благ .
К 2040 году Азия должна будет приблизиться к своей исторической части в этом процессе .
Подъем Китая и Индии может нарушить стабильность , однако это проблема , которой уже был создан прецедент , и мы можем вынести уроки из истории о том , как политика может повлиять на результат .
В прошлом веке Великобритания пережила подъем американского влияния без конфликтов , однако неспособность мира справиться с подъемом влияния Германии привела к двум разрушительным мировым войнам .
Необходимо также учитывать и подъем негосударственных игроков .
В 2001 году негосударственная группа убила больше американцев , чем японское правительство в Перл-Харборе .
Пандемия , распространенная птицами или путешественниками на реактивных самолетах , может убить больше людей , чем погибло за время первой или второй мировой войны .
Проблемы распространения власти ( в стороне от государств ) могут стать серьезнее , чем изменения во власти между государствами .
Перед Бараком Обамой также станут вопросы , которые все больше и больше выходят за пределы контроля даже самого сильного государства .
Несмотря на то , что США добиваются успеха в традиционном измерении силы , это измерение все больше не способно охватить те сферы , которые определяют мировую политику , которые , благодаря информационной революции и глобализации , изменяются таким образом , что препятствуют достижению американцами своих международных целей , которые они могли бы достигнуть , действуя в одиночку .
Например , международная финансовая стабильность играет ключевую роль в процветании Америки , однако США нужно сотрудничество других , чтобы его обеспечить .
Также глобальное изменение климата окажет влияние на качество жизни , однако США не могут в одиночку справиться с этой проблемой .
В мире , в котором увеличивается прозрачность границ , как для наркотиков , так и инфекционных болезней и терроризма , Америка должна мобилизовать международные коалиции , чтобы противостоять совместным угрозам и проблемам .
В качестве самой большой экономики мира лидерство Америки будет по-прежнему определяющим .
Проблемы влияния Америки в разгаре финансового кризиса заключаются не в упадке , а в неспособности реализовать свои проекты без помощи других .
К счастью , Барак Обама это понимает .
