Богатые в зоне риска
НЬЮ-ЙОРК . Сегодняшний непомерно раздутый бюджетный дефицит и государственный долг усиливают тревогу по поводу суверенного риска во многих передовых странах .
Традиционно , суверенный риск был характерной чертой развивающихся стран .
Тем не менее , за последнее десятилетие Россия , Аргентина и Эквадор не выполнили своих обязательств по государственному долгу , в то время как Пакистан , Украина и Уругвай принудительно реструктурировали свой государственный долг из-за угрозы дефолта .
Но в значительной степени – за некоторым исключением в Центральной и Восточной Европе ‑ развивающиеся страны улучшили свои финансовые показатели , уменьшив совокупный размер дефицита , осуществляя большой первичный профицит , понижая коэффициент « государственный долг / ВВП » , избегая несоответствия валют заимствования и кредитования и снижая уровень несовпадения требований и обязательств по срокам в своем государственном долге .
В результате этого сегодня суверенный риск является намного большей проблемой для развитых стран , чем для большинства развивающихся стран .
Действительно , снижение оценок рейтинговыми агентствами , расширение спреда по гособлигациям и провал аукционов по размещению государственного долга в таких странах , как Великобритания , Греция , Ирландия и Испания , стали в прошлом году суровым напоминанием того , что пока развитые страны не начнут приводить в порядок свои финансовые дела , инвесторы , члены « комитета бдительности » рынка ценных бумаг и рейтинговые агентства могут превратиться из друзей во врагов .
Глубокая рецессия в комбинации с финансовым кризисом 2008-2009 годов осложнила финансовое положение развитых стран из-за бюджетного стимулирования , более низких доходов от налогов , поддержки и « ограждения » финансовых секторов .
Воздействие было сильнее в странах , которые имели длительную историю структурных финансовых проблем , проводили неопределенную финансовую политику и игнорировали финансовые реформы в годы процветания .
В будущем , слабое экономическое оздоровление и стареющее население , вероятно , увеличат долговое бремя многих развитых стран , включая Соединенные Штаты , Великобританию , Японию и несколько стран еврозоны .
Еще более угрожающе то , что монетизация дефицита бюджета становится нормой во многих развитых странах , так как центральные банки начали увеличивать денежную базу путем активных закупок краткосрочных и долгосрочных правительственных бумаг .
В конечном счете , большой монетизированный дефицит бюджета приведет к финансовой катастрофе и / или росту инфляционных ожиданий , которые могут резко увеличить долгосрочную доходность правительственных облигаций , что затормозит неуверенное и до сих пор незначительное экономическое выздоровление .
Финансовое стимулирование – коварный бизнес .
Лица , определяющие политику , обречены , если они занимаются финансовым стимулированием , и обречены , если они им не занимаются .
Если они отказываются от стимулирования слишком рано , увеличив налоги , сокращая затраты и ликвидируя избыточную ликвидность , экономика может опять войти в стадию рецессии и дефляции .
Но если позволят и дальше монетизировать дефицит бюджета , увеличение долгосрочных доходов положит конец экономическому росту .
Страны , у которых изначально слабое финансовое положение – такие как Греция , Ирландия , Испания и Исландия – были вынуждены под воздействием рынка осуществить раннюю консолидацию бюджетов .
Хотя она могла быть и ограничительной , преимущество надежности фискальной политики могло бы найти выражение в предотвращении разрушительного роста долгосрочных доходов по государственным ценным бумагам .
Такая ранняя консолидация бюджетов в итоге может быть экспансионистской .
Для членов « средиземноморского клуба » еврозоны – Италии , Испании , Греции и Португалии – проблемы государственного долга стали причиной потери международной конкурентоспособности .
Эти страны уже потеряли свою долю на экспортном рынке в Китае и в других азиатских экономиках с низкой добавочной стоимостью и широким использованием ручного труда .
Затем десятилетие роста номинальной заработной платы , который превысил рост производительности труда , привело к увеличению издержек на рабочую силу в единице продукции , повышению реального валютного курса и большому дефициту текущего счета .
Недавнее повышение курса евро сделало эту проблему конкурентоспособности еще острее из-за снижения дальнейшего экономического роста и увеличения финансовой несбалансированности .
Поэтому вопрос в том , захотят ли эти члены еврозоны осуществить болезненную консолидацию бюджетов и снижение стоимости через дефляцию и структурные реформы , чтобы увеличить рост производительности и помешать получению результата в аргентинском стиле : выход из валютного союза , девальвация и дефолт .
Страны , такие как Латвия и Венгрия , показали желание поступить подобным образом .
Осуществят ли Греция , Испания и другие члены еврозоны эти мучительные преобразования , мы еще увидим .
США и Япония могут быть последними странами , которые столкнутся с гневом членов « комитета бдительности » на рынке ценных бумаг : доллар является основной мировой резервной валютой , и накопления резерва в иностранной валюте – в основном государственные векселя и государственные ценные бумаги – продолжает осуществляться быстрыми темпами .
Япония является чистым кредитором и в основном финансирует свой долг на внутреннем рынке .
Но инвесторы станут еще более осторожны даже в отношении этих стран , если не будет отложена необходимая консолидация бюджетов .
Соединенные Штаты являются чистым должником со стареющим населением , краткосрочными санкционированными затратами на социальное страхование и здравоохранение , медленным экономическим выздоровлением и риском продолжительной монетизации дефицита бюджета .
Япония стареет еще быстрее , а экономический застой снижает внутренние сбережения , в то время как государственный долг начинает достигать 200 % ВВП .
США также сталкивается с политическим давлением на консолидацию бюджетов : американцы обманывают себя , считая , что они смогут наслаждаться социальными благами в европейском стиле , при этом сохраняя низкие налоговые ставки , как при президенте Рональде Рейгане .
По крайней мере , европейцы готовы платить более высокие налоги за получение социальных благ .
Если американские демократы проиграют промежуточные выборы в ноябре этого года , существует риск стойкого дефицита бюджета , так как республиканцы налагают вето на увеличение налогов , а демократы налагают вето на сокращение расходов .
Монетизация дефицита бюджета тогда станет линией наименьшего сопротивления : управление печатным станком намного легче , чем политически болезненное сокращение дефицита .
Но если США использует инфляционный налог как способ снизить действительное значение своего государственного долга , то значительно возрастет риск резкого краха доллара США .
Иностранные кредиторы Америки не примут резкого снижения реальной стоимости их долларовых активов , которое повлечет за собой снижение курса доллара из-за инфляции и девальвации .
Беспорядочное движение к выходу могло бы привести к краху доллара , резкому росту долгосрочных процентных ставок и к еще более глубокой рецессии .
