Бунт должников
БРЮССЕЛЬ . Призыв греческого премьер-министра Георгиоса Папандреу провести референдум о пакете помощи , по поводу которого было достигнуто соглашение на саммите еврозоны в конце октября , имеет большие последствия для европейского руководства , несмотря на то что он сейчас проводиться не будет .
Он , возможно , также определит будущее евро .
Папандреу пришлось резко поменять курс в ответ на давление , как изнутри страны , так и из-за рубежа , но предложенный им вариант не исчезнет бесследно независимо от судьбы , которая ждет греческое правительство .
И все время , пока народ Греции будут просить принять один пакет мер экономии за другим , он все время будет гадать , когда ему позволят напрямую высказаться по этому вопросу .
Менее чем за неделю до того , как Папандреу произнес эту ошеломляющую новость , европейские лидеры говорили недвусмысленно : “ Введение Европейского семестра в корне изменило то , как координируется наша финансовая и экономическая политика на европейском уровне , сейчас координация происходит на уровне ЕС , прежде чем принимаются национальные решения ” .
Проще говоря , паневропейская система управления , предположительно , одержала победу .
Технически , предложенный Папандреу референдум не был связан напрямую с финансовой и экономической политикой , но было решение , которое могло бы иметь сложные последствия для еврозоны .
Несмотря на это , оно было принято без какой-либо координации с другими лидерами еврозоны .
Более того , если бы греческие избиратели отклонили сделку , которая только что была им предложена , последствия могли бы помешать какой-либо другой координации с Европейским Союзом по проблемам долга страны .
Греция должна была бы тонуть или выплывет , опираясь только на себя .
Поэтому только несколько дней спустя , после того как главы государств и правительства еврозоны поздравили друг друга с успехом саммита , было показано , что концепция координации не имеет смысла для страны , для которой координация нужнее всего .
Действие Папандреу обнажает также фатальную ошибку великих планов политического и финансового союза для поддержки евро : “ народ ” , а не правительства , остаются настоящими правителями .
Правительства могут подписывать договора и принимать торжественные обязательства , чтобы подчинить свою финансовую политику пожеланиям ЕС в целом ( или , если быть более точным , желаниям Германии и Европейского центрального банка ) ; но , в конце концов , люди могут отвергнуть любые программы по урегулированию , которые “ Брюссель ” ( что означает Берлин и Франкфурт ) , возможно , хотят навязать .
ЕС остается сотрудничеством суверенных государств , и он , таким образом , не может послать армию или полицию , чтобы силой навязать свои пакты или собрать долги .
Любая страна может покинуть ЕС – и , конечно , еврозону – когда бремя обязательств становится слишком невыносимым .
До настоящего времени предполагалось , что стоимость выхода будет настолько высокой , что ни одна страна не будет этого рассматривать .
Сейчас , кажется , это уже не верно – или , по крайней мере , так считали греки .
Это также подразумевает , что евробонды никогда не станут оригинальным решением , которое , как некоторые надеялись , решит проблему кризиса суверенного долга Европы .
Пока страны-члены остаются полностью суверенными , инвесторы не могут быть уверены в том , что если еврозона развалится , то некоторые страны просто не откажутся платить – или не откажутся платить за других .
Поскольку в Германии и Голландии население широко противится тому , чтобы платить за расточительных южных европейцев , тамошние правительства , возможно , будут вынуждены спросить свой народ , хочет ли он платить огромные суммы , подразумевая под этим обязательством , что будут спасены члены еврозоны , которые не желают или не могут платить .
Именно поэтому торговля бондами , издаваемыми фондом спасения еврозоны , Европейским стабилизационным фондом , происходит со значительной страховой премией , которую можно соотнести с долгом Германии , при этом попытки Клауса Реглинга , главы Европейского стабилизационного фонда , убедить Китай , Японию и другие азиатские страны купить бонды , ни к чему не привели .
Более широкое послание действий Греции заключается в том , что “ координация ” до сих пор была кодовым словом для почти тотального контроля кредиторами ( иногда вместе с ЕЦБ ) .
Попытка навязать благосклонный диктат кредиторов сейчас наталкивается на бунт должников .
Финансовые рынки сейчас отреагировали так сильно , потому что инвесторы сейчас понимают , что “ суверенный долг ” – это долг правительства , которое просто решает не платить .
Держатели акций стран-членов Еврозоны сейчас получили послание , что когда дела пойдут плохо , у настоящего правительства , “ у нас , народа ” , могут спросить , действительно ли он хочет платить .
И ответ может быть точно таким же выразительным – “ нет ” , что может быть вполне вероятным , как показывает опрос мнений в Греции и опыт Исландии ( чье население дважды проголосовало против соглашений , заключенных исландским правительством ) .
Никто не может знать на данный момент , будут ли Португалия и Италия следующими остановками на этом пути сопротивления .
Однако , результат вполне предсказуем : резкий рост премий за риск по всей периферии .
Решение Папандреу провести референдум в Греции , возможно , ознаменовало начало окончания игры .
На настоящий момент , общая валюта может быть сохранена только , если системно важные страны – а именно Италия и Испания – предпримут согласованные действия , чтобы продемонстрировать , что они отличаются от Греции .
