Мир богатеет
Только что вышли новые данные Всемирной Таблицы Университета штата Пенсильвания , версия 6.2 , в которой сравнивается уровень жизни в различных странах .
Последние представленные показатели датируются 2004 годом , и из-за недостатка информации представлены не все страны .
Однако данные цифры представляют большую ценность , т.к. их достоверность не вызывает сомнения и в них систематически учитывается корректировка на относительную разницу цен в разных странах , что иногда даёт неожиданные результаты .
Среди 82 стран , по которым доступны данные 2004 года , есть по-настоящему хорошие новости : реальный ВВП на душу населения вырос с 2000 г. по 2004 г. в среднем на 18,9 % , или на 4,4 % в год .
В основном люди стали гораздо богаче , чем каких-то несколько лет назад .
При таких темпах реальный ВВП на душу населения будет увеличиваться каждые 16 лет .
У многих людей , которые в 2000 г. не могли себе позволить приобрести автомобиль , теперь он есть , а у тех , кто в 2000 г. мог позволить себе купить только один автомобиль , теперь есть два .
Люди , которые не могли себе позволить отправить своих детей учиться в хорошую школу или колледж , теперь могут это сделать .
Точно так же дело обстоит и со многими другими товарами и услугами , потребляемыми людьми .
Одна из неожиданностей заключается в том , что с 2000 г. произошло сравнительно немного изменений в рейтинге стран по реальному ВВП на душу населения .
Несмотря на многочисленные разговоры о китайском экономическом чуде , рейтинг Китая вырос лишь незначительно с 61 места из 82 стран в 2000 г. до 60 места в 2004 г. , хотя реальный ВВП на душу населения вырос с 2000 г. по 2004 г. на 44 % , или на 9,6 % в год , что является самым высоким показателем среди важнейших стран .
Причина того , что Китай не поднялся выше , заключается в том , что другие страны тоже развивались , а также в том , что разрывы между странами очень большие .
Разрыв в ВВП на душу населения между беднейшими и богатейшими странами мира превышает 100 .
Средний реальный ВВП на душу населения 25 % богатейших стран в 15 раз выше соответствующего показателя 25 % беднейших стран .
Следить за развитием стран – это как смотреть марафон .
Вначале вы впечатлены большинством бегунов , и кажется , что почти все из них бегут быстро .
Когда они пробегают мимо вас , растянувшись на большое расстояние , вы замечаете , что некоторые из бегунов быстро набирают скорость .
Но они , всё же , не часто обгоняют друг друга , т.к. расстояния между ними довольно велики .
А некоторые бегуны оторвались далеко вперёд , возможно , на многие километры .
Преуспел не один Китай .
Среди других победителей в отношении реального ВВП на душу населения за период 2000 – 2004 гг. можно назвать Литву ( рост на 48 % ) , Румынию ( 41 % ) , Эстонию ( 40 % ) , Чили ( 33 % ) , Венгрию ( 32 % ) , Грецию ( 31 % ) , Новую Зеландию ( 28 % ) , Австралию ( 25 % ) , Южную Корею ( 23 % ) , Ирландию ( 23 % ) , ЮАР ( 23 % ) и Нигерию ( 22 % ) .
Хуже других важнейших стран ситуация обстоит в Израиле ( в этой осаждённой со всех сторон стране реальный ВВП на душу населения вырос с 2000 г. по 2004 г. только на 2 % ) и в Аргентине ( в 2001-2002 гг. она была поражена сильнейшим финансовым кризисом ; всего 9 % с 2000 г. по 2004 г. ) .
Эффективность экономики в данный период в некоторых латиноамериканских странах была сравнительно невысока : в Уругвае реальный ВВП на душу населения даже снизился на несколько десятых долей процента .
Но общая картина на удивление благоприятна .
Если данные темпы роста сохранятся , то через 50 лет такие сравнительно бедные страны как Индия , Индонезия , Филиппины или Никарагуа достигнут сегодняшнего среднего уровня развитых стран .
Но они , конечно же , не догонят эти страны , потому что те тоже продвинутся вперёд .
Сегодня трудно себе представить , каким станет мир , если ВВП всех стран удвоится либо учетверится .
Что все эти страны будут делать со всеми этими деньгами ?
В 1958 г. экономист Джон Кеннет Голбрейт написал свою самую успешно продаваемую книгу « Общество изобилия » , в которой он утверждал , что передовой мир , к которому относятся такие страны как Соединённые Штаты Америки , перешёл к тому году , наконец , от стадии « острой нужды » , которая диктовала образ нашей жизни , к стадии « мира изобилия » .
Он писал : « Произошли такие большие изменения [ в уровне жизни ] , что многие желания отдельного человека уже даже им не осознаются .
Они осознаются им только тогда , когда они определяются , усовершенствуются и подпитываются рекламой и торговлей , а эти занятия , в свою очередь , стали у нас самыми популярными и талантливыми профессиями » .
Но сегодня в США реальный ВВП на душу населения в три раза выше уровня 1958 года .
На что же люди тратили все эти « лишние » деньги ?
Неужели всё диктуется рекламной индустрией и торговцами , которые придумывают всё новые потребности ?
По моим подсчётам , основанным на сравнении данных Министерства торговли США за 1958 г. и 2005 г. , американцы тратили 27 % резко выросших с 1958 г. по 2005 г. доходов на медицинское обслуживание , 23 % – на свои дома , 12 % – на транспортные услуги , 10 % – на отдых и 9 % – на личную деловую деятельность .
Те вещи , которые рекламируются рекламодателями и торговцами , были сравнительно не важны .
На еду приходилось лишь 8 % излишка денег , на одежду – только 3 % , а на личную гигиену – 1 % .
К сожалению , на идеалистические виды деятельности также ушло мало излишка денег : 3 % на благотворительность и религиозную деятельность и столько же на образование .
Таким образом , большая часть излишка денег была потрачена на то , чтобы оставаться здоровыми , приятно проводить время , приобрести уютный дом , путешествовать и отдыхать , а также немного заниматься бизнесом .
Это похоже на то , что и в самом деле происходило в США .
Возможно , так будет и во всём мире .
До тех пор , пока мы будем способны поддерживать текущие темпы общемирового экономического роста , миллиарды людей могут рассчитывать на такое же улучшение своего уровня жизни .
И это по-настоящему воодушевляет .
