« Новое » повстанческое движение в Ираке
Сунь Цзу – великий китайский философ войны - как-то сказал : « Если вы знаете своего врага и знаете себя , вам не надо бояться результата сотен битв » .
Отсутствие таких знаний порождает проблемы , а часто и настоящие катастрофы .
Это определенно относится к конфликту в Ираке , где понимание повстанцев чрезвычайно важно и очень сложно .
В некоторой степени , повстанческое движение в Ираке напоминает повстанческие движения прошлого .
Конфликт является « театром военных действий » , в котором антагонисты одновременно вовлечены в борьбу друг с другом и стараются донести свои идеи до более широкой аудитории , в данном случае иракского народа .
И , как в случае со всеми повстанческими движениями , общественная поддержка – или ее отсутствие – определит исход конфликта .
Скорее всего , это будет затяжное представление .
История свидетельствует о том , что как только повстанческое движение достигает « критической массы » , на его искоренение требуется десять лет , а то и больше .
И , подобно повстанческим движениям прошлого , конфликт в Ираке является одним из тех , в котором повстанцы используют ужасающие методы для устрашения общественности , выявления и демонстрации недостатков правительства и побуждения режима к слишком острому реагированию , что может обратить народ против него .
Но повстанческое движение в Ираке отличается от своих предшественников коренным образом .
Его культурный контекст отличается от мятежей двадцатого века , особенно использованием основанной на религии радикальной идеологии .
Повстанческие движения двадцатого века были в основном светскими , основанными на классовых и сектантских различиях или глубоких политических разногласиях .
Сочетание религиозной страсти и политического радикализма делает иракское повстанческое движение особенно опасным , а его подавление чрезвычайно сложным .
Стратегический контекст иракского повстанческого движения также является новым .
В двадцатом веке супердержавы поддерживали повстанческие и контр-повстанческие движения , ведя , таким образом , собственную борьбу чужими руками .
Иракский же конфликт является частью первого в мире глобального повстанческого движения – сети отдельных конфликтов , порожденных исламским экстремизмом , большинство из которых каким-то образом связано с аль-Каидой и всемирной войной против терроризма .
Впервые в истории терроризм дает повстанцам возможность наносить прямые удары по внешним союзникам их врагов .
Более того , организация и методы иракского повстанческого движения хотя и не являются уникальными , но отличаются от методов , применяемых в конце двадцатого века .
Многочисленные группы повстанцев сосуществуют во времени и пространстве , и каждая из них имеет свои отличающиеся от других цели и тактику .
Одной из таких групп являются джихадисты , как местного , так и иностранного происхождения , имеющие прямую связь с аль-Каидой или , по крайней мере , разделяющие ее мировоззрение .
Джихадисты , по всей видимости , стремятся к превращению Ирака в талибское государство , которое может послужить бастионом для более масштабного всемирного исламского повстанческого движения .
Вторую группу образуют представители бывшей баасистской государственной элиты , стремящиеся к возвращению к власти .
Имея доступ к значительным финансовым ресурсам , эта группа , похоже , подряжает для выполнения своих миссий организованные преступные группировки или « обычных » повстанцев , мотивированных больше деньгами , чем идеологией .
К третьей группе принадлежат так называемые « суннитские националисты » , но называть их националистами неправильно , поскольку члены этой группы меньше заинтересованы в Ираке как нации , чем в суннитском господстве в пост-хуссейновском Ираке и реагировании на то , что в их представлении является несправедливостью или оскорблением .
Эта группа , по всей видимости , опирается на племенные структуры , родственные связи и местные объединения .
В то время как в успешных повстанческих движениях двадцатого века образовалась определенная иерархия , и было создано политическое крыло , иракское движение остается неорганизованной , аморфной сетью .
Различные составляющие и подразделения внутри их не подчиняются центральному командованию .
Некоторые сотрудничают друг с другом , другие нет .
И , наконец , повстанческое движение в целом остается нигилистическим , сосредоточенным на уничтожении нового иракского правительства и возникающей экономической и политической системы , нежели на выработке разумной альтернативы .
Во многих аспектах иракское повстанческое движение подобно городским уличным бандам , где каждая группа разделяет общие поведенческие и организационные сходства , но преследуют цель собственного укрепления , и предпринимает автономные операции на своей территории , а не занимается осуществлением общего плана или стратегии .
Хорошие новости для тех , кто стремится к стабильности и демократии в Ираке , заключаются в том , что аморфное , неорганизованное и нигилистическое повстанческое движение не может « одержать победу » в традиционном смысле смещения правительства и установления нового режима .
Плохие новости заключаются в том , что аморфное , неорганизованное и нигилистическое повстанческое движение может в конечном итоге преобразоваться в согласованное , эффективное и целенаправленное движение .
Это , очевидно , будет представлять гораздо более серьезную угрозу , но даже аморфное , неорганизованное и нигилистическое повстанческое движение может просуществовать долгое время , препятствуя установлению стабильности , демократии и процветания на протяжении многих лет .
Возвращаясь к сравнению с уличными бандами , банды не могут захватить власть , но способны сделать жизнь в районах , находящихся в зоне их влияния , опасной , отсталой и мрачной .
Таким образом , у Ирака есть три пути : развитие более серьезного повстанческого движения , продолжение насилия на сегодняшнем уровне или устранение повстанческого движения .
По крайней мере , три фактора определят то , какой путь выберет эта травмированная нация .
Первым фактором является воля нового правительства .
Повстанческие движения оказываются успешными потому , что правительство теряет волю .
На сегодняшний день не ясно , на сколько хватит решительности новых демократических лидеров Ирака .
Вторым фактором является сдержанность и самообладание шиитского сообщества .
Уже существуют зловещие признаки того , что относительное терпение , демонстрируемое этой группой , может подойти к концу .
Если это случится , то вместо повстанческого движения в Ираке разразится гораздо более опасная сектантская гражданская война .
Третьим фактором является готовность внешних групп , как государственных , так и негосударственных , продлевать страдания Ирака либо открытой поддержкой повстанческого движения , либо своим бездействием .
До тех пор , пока такие государства как Саудовская Аравия , Сирия и другие не предпримут решительные действия и не остановят приток людей и денег , питающих повстанческое движение , Ирак никогда не станет стабильным , демократическим и процветающим государством .
