Судебный процесс Тимошенко и будущее Украины
СТОКГОЛЬМ . Мало сомнений в том , что неловкое зрелище по судебному разбирательству относительно бывшего украинского премьер-министра Юлии Тимошенко ‑ и ее недавний арест по обвинениям в невыполнении требований суда в ходе судебного разбирательства – наносит большой урон ее стране .
И нет никаких сомнений в том , что ход развития Украины будет иметь большое значение для будущего Европы .
Оранжевая революция в Украине в 2004 году зажгла надежду на новую волну демократических реформ в странах к востоку от Европейского Союза ‑ период так называемых « цветных » революций .
Вскоре , однако , те силы , которые боялись потерять власть в этой огромной и важной области , начали решительное контрнаступление .
Тем не менее , Украина продолжает пробираться в европейском направлении , сохраняя важные частичные успехи , достигнутые в 2004 году .
В 2010 году возвращение президента Виктора Януковича , по сути , стало результатом свободных и справедливых выборов .
Потребовалось некоторое время , но решимость Януковича продолжать усилия по европейской интеграции , начатые его предшественником Виктором Ющенко , стала более очевидной – перед лицом неоднократных призывов ( а иногда завуалированных угроз ) России присоединиться к ее таможенному союзу с Беларусью и Казахстаном .
Более того , напряженность в отношениях с Россией вполне может вырасти в конце года , поскольку внешнеполитическая ориентация Украины имеет важное значение для Кремля .
Демократическая Украина с открытой экономикой и тесными связями с Европейским Союзом не могла также не повлиять на пути развития России .
Переговоры по договору о сотрудничестве между Украиной и ЕС , который включает в себя далеко идущие положения о торговле и регулятивной интеграции , далеко продвинулись , и такой договор даже можно было бы заключить в этом году .
Этот договор мог бы стать моделью для аналогичных соглашений с другими странами , входящими в Восточное партнерство ЕС .
Грузия и Молдова ‑ следующие в очереди , чтобы начать подобные переговоры .
Украина достаточно обоснованно хочет , чтобы это соглашение сопровождалось признанием ее европейской судьбы , а также четкими шагами в направлении взаимного безвизового режима .
Такое признание могло бы быть формальным признанием того факта , что членство в ЕС остается долгосрочным вариантом для Украины .
Все это было поставлено под большую угрозу судебным разбирательством относительно Тимошенко .
Конечно , немногие святые благоволят украинской политике .
В действительности масштабная коррупция укоренилась в политической системе страны , с различными олигархическими группами , которые часто борются друг с другом .
Коррупционные сети , окружающие старую советскую трубопроводную систему , транспортирующую газ из Сибири в Западную Европу , очевидно , препятствуют политическому развитию Украины .
Но как святой , так и грешник ‑ каждый имеет право на справедливое судебное разбирательство , а не показательный процесс .
Верховенство закона должно распространяться на всех , и очень мало кто верит , что обвинения против Тимошенко имели бы хотя бы малейший шанс быть поддержанными в Западном суде .
Все это попахивает политически направленной попыткой Януковича и его сторонников избавиться от сильного противника перед следующими выборами .
Наряду с другими подобными случаями эти судебные разбирательства вызывают серьезные вопросы о судебной системе Украины и правоохранительных органах .
Они дают ясное указание на то , что Украина , несмотря на заверения правительства Януковича , развивается в неправильном направлении .
Переговоры по договору о сотрудничестве с ЕС должны продолжаться ‑ это вопрос стратегического значения для Европы ‑ но последующие шаги неизбежно будут зависеть от приверженности Украины к ценностям и принципам , лежащим в основе европейской интеграции .
Если странные сцены , которые мы наблюдаем в настоящее время в Киеве , продолжатся , то даже самым близким друзьям Украины в Европе будет очень трудно выдвинуть убедительные доводы для углубления отношений .
Судебное разбирательство относительно Тимошенко , и то , как с ней обращаются украинские власти , должно не только быть справедливым , но и должно выглядеть справедливым .
Движение Украины в направлении ЕС отражает ее усилия по модернизации и реформированию экономики .
В действительности страна могла быть стать мини-Китаем , разместив массивные производственные мощности в непосредственной близости от крупнейшего интегрированного рынка глобальной экономики .
Также не менее впечатляющ потенциал Украины как производителя сельскохозяйственной продукции .
Тем не менее , в настоящее время Украина изо всех сил пытается выполнить условия своей программы помощи МВФ .
Парламент разбавил предложения о далеко идущей пенсионной реформе до того , что она граничит с бесполезными и неоднократными обещаниями прекратить субсидирование расточительного потребления энергии за счет низких цен на газ , которые не были выполнены .
Решительная политика реформ может преодолеть эти препятствия ; но если Украина хочет продолжать движение по пути ЕС , она должна понять , что верховенство права является необходимым условием для существенной интеграции .
Правительство Януковича должно критически оценить свое поведение .
В начале этого года « Freedom House » заключила , что с тех пор как Янукович пришел к власти в 2010 году , Украина « стала менее демократичной и , если нынешние тенденции продолжаться , может пойти по пути самодержавия и клептократии » .
Но в ее оценке было также отмечено , что « политическое и культурное разнообразие является оплотом против того , чтобы одна сила доминировала в политическом пространстве на всей территории страны » .
Таким образом , вопрос о будущем Украины остается открытым .
Это великая страна , которая заслуживает безопасного и процветающего будущего в качестве члена европейской семьи .
Показательный процесс Юлии Тимошенко , к сожалению , рискует превратить ее в отдельно проживающего родственника .
