Неусвоенные уроки после пузыря на рынке недвижимости
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Цены на жилье вызывают много непонимания .
Многие люди во всем мире , кажется , считают , что поскольку в быстро растущей мировой экономике истощается запас земли , цены на дома и квартиры должны расти огромными темпами .
Это непонимание заставило людей покупать дома ради их инвестиционной ценности – и тем самым было главной причиной создания пузырей на рынке недвижимости по всему миру , взрыв которых способствовал текущему экономическому кризису .
Это непонимание может также способствовать росту цен на жилье , когда кризис закончится .
Действительно , некоторые люди уже облизываются по поводу спекулятивных возможностей купить недвижимость на сегодняшних застойных рынках .
Но на самом деле мы не испытываем недостатка в земле .
Каждая крупная страна в мире обладает достаточным количеством земли в виде ферм и лесов , большую часть которых можно когда-нибудь преобразовать в городские угодья .
Менее 1 % территории земного шара плотно урбанизировано , и даже в самых густо населенных крупных странах эта доля составляет менее 10 % .
Часто существуют регулирующие барьеры для преобразования сельхозугодий в городские угодья , но эти барьеры имеют тенденцию в конечном счете рушиться , если экономические стимулы для того , чтобы обойти их , становятся достаточно сильными .
Правительствам все труднее говорить своим гражданам , что они не могут купить доступные по цене дома из-за ограничений на землю .
Цена сельхозугодий не выросла настолько , чтобы сделать инвесторов богатыми .
В Соединенных Штатах цена на пахотную землю увеличивалась всего на 0,9 % в год в реальном исчислении ( с учетом инфляции ) в течение всего двадцатого века .
Большая часть прибыли от земли для инвесторов должна идти от прибыли , которую может получить агропромышленное производство в результате своей деятельности , а не только в результате удорожания цены на землю .
Несмотря на огромный рост цен на пахотные угодья в США в двадцать первом веке , который наблюдался параллельно с подъемом на рынке жилья в 2000-х гг. , средняя цена на гектар пахотных угодий все равно составляла всего $ 6800 в 2008 г. , согласно Министерству Сельского Хозяйства США , и можно было построить 10-20 односемейных домов , окруженных земельными участками хорошего размера на этой территории , или многоквартирный жилой дом на 300 человек .
Стоимость земли легко могла составлять всего $ 20 на человека или менее $ 0,50 в год на протяжении всей жизни .
Конечно , такая земля , возможно , находится в месте , которое не пользуется спросом по сегодняшним меркам , но популярные места можно создать при помощи городского планирования .
Многие люди , кажется , считают , что американский опыт не поддается обобщению потому , что в США столько земли по отношению к населению .
Плотность населения на квадратный километр в 2005 году составляла 31 в США , по сравнению с 53 в Мексике , 138 в Китае , 246 в Великобритании , 337 в Японии и 344 в Индии .
Но в той степени , что сельхозпродукция ( продовольственные товары , древесина , этанол ) продается на мировых рынках , цена любого отдельного участка земли должна быть приблизительно одинаковой повсюду .
Фермеры не смогут получить прибыль , работая в стране , где земля стоит очень дорого , а фермеры в таких странах бросили бы свою работу , если бы цена на землю не упала примерно до мировых уровней , хотя необходимо сделать поправки на разную стоимость рабочей силы и другие факторы .
Недостаток строительных материалов , кажется , также не является причиной для того , чтобы ожидать высокие цены на жилье .
Например , в США индекс стоимости строительных работ на основе данных учета строительных новостей ( который рассчитывается на основе цен на рабочую силу , бетон , сталь и древесину ) фактически упал по отношению к ценам на потребительские товары за последние 30 лет .
В той степени , что для этих факторов производства есть мировой рынок , ситуация не должна сильно отличаться в других странах .
Еще более неприятная ошибка заключается в том , что люди имеют тенденцию путать ценовые уровни с темпами изменения цен .
Они думают , что аргументы , подразумевающие , что цены на жилье в одной стране выше , чем в другой , также являются аргументами , которые подразумевают , что темп роста таких цен должен быть там выше .
Но все может быть совсем наоборот .
Более высокие цены на жилье в данной стране могут иметь тенденцию создавать условия для падения в ней цен на жилье в будущем .
Ожидания в отношении цен на недвижимость , которые формировали мнение общественности во время недавних пузырей , часто были абсолютно нереалистичными .
Несколько лет назад Карл Кейс и я спросили случайных покупателей жилья в американских городах , где наблюдался пузырь на рынке жилья , насколько в среднем ежегодно в течение следующих десяти лет , по их мнению , будет расти цена на их дом .
Средним ответом иногда было 10 % в год .
Если сложить этот темп в течение десяти лет , то они ожидали роста в 2,5 раза , а если подсчитать дальше , то 2000-кратного увеличения в течение всей жизни .
Цены на жилье не могли показывать такой рост в течение долгих периодов времени , поскольку тогда никто бы не мог позволить себе купить дом .
Трезвая правда заключается в том , что текущий мировой экономический кризис был в значительной степени вызван взрывом спекулятивных пузырей на рынках недвижимости ( и биржах ) – пузырей , которые были созданы в результате широко распространенного непонимания факторов , влияющих на цены .
Это непонимание не было исправлено , что означает , что такие же спекулятивные неполадки могут повториться .
