Кому нужен единый налог ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . По мере того как в Америке кандидаты в президенты от республиканцев выстраиваются в очередь , чтобы заявить о своей приверженности единому налогу ‑ системе личного подоходного налогообложения , которая предусматривает единую ставку для всех ‑ оппоненты сосредоточились на том , почему это плохая идея ‑ повышать налоги для бедных , чтобы уменьшить их для богатых .
Но , если единый налог – это такая плохая идея , почему так много стран приняли его ?
Тщательное изучение этих стран ‑ в основном посткоммунистических стран Восточной Европы и небольшого количества крошечных микро-государств во всем мире – наводит на мысль о том , что существуют три основные причины .
Во-первых , некоторые страны настолько относительно бедны и нуждаются в местном капитале , что они предпочитают понизить ставки , чтобы привлечь иностранных инвесторов .
Другие страны настолько малы и неэффективны в сборе доходов , что они не могут позволить себе прогрессивную систему налогообложения .
Наконец , некоторые страны настолько коррумпированы , что они вынуждены предлагать богатым огромное снижение ставок , чтобы заставить их платить какие-либо налоги вообще .
Соединенные Штаты , как и другие развитые страны , не страдают от каких-либо этих условий ( пока ) , так что не ясно , почему они должны вводить единый налог .
Бывшие коммунистические страны Восточной Европы , которые ввели единый налог ‑ в том числе Болгария , Чехия , Эстония , Латвия , Литва , Македония , Румыния , Словакия и Украина – остро нуждаются в инвестиционном капитале .
Находясь на пороге Европейского Союза или только войдя в него , они конкурируют за внимание иностранных инвесторов , для которых единый налог является важным сигналом : добро пожаловать , мы не будем воровать ваши деньги , и вы сможете сохранить то , что вы зарабатываете .
Для развитых стран , которые уже имеют капитал и послужной список иностранных инвестиций , « привлекательность единого налога , естественно , ниже » , как это следует из заключения Международного валютного фонда .
Таким образом , единый налог не был принят ни в одной развитой стране , как и в Китае .
Другие страны , которые приняли единый налог , являются малыми или микро-государствами : Ямайка , Тувалу , Гренада , Маврикий , Тимор-Лешти , Белиз и Сейшельские острова .
Единственным ( частичным ) исключением из этого правила является Парагвай , который ввел единый налог в 2010 году .
Здесь аргументы сторонников административной простоты единого налога имеют некоторую привлекательность .
Если страна настолько мала , что она не может развивать налоговое администрирование , достаточно эффективное , чтобы управлять справедливой системой прогрессивного налогообложения , то единый налог может иметь смысл .
Кроме того , некоторые малые страны имеют другие источники дохода , поэтому преимущества реализации прогрессивной налоговой системы не оправдывают затраты .
Например , правительство Тувалу получает почти 10 % своих доходов от продажи прав на свои доменные имена в Интернете « .tv » , что приносит около 2 млн долларов США в год .
Страны , которые несколько больше , могут позволить себе собирать налоги более справедливым способом .
Наконец , если государственные институты страны находятся в плену у олигархов , которые привыкли к безнаказанному воровству из общественной кассы , то единый налог может быть единственным способом заставить богатых платить какие-либо налоги вообще .
Таким образом , в 2001 году Россия стала первым крупным государством , которая приняла единый налог , снизив верхнюю предельную ставку с 30 % до 13 % .
В 2003 году Украина отказалась от своей максимальной ставки в 40 % , понизив ее до 13 % .
Почти во всех странах , которые ввели единый налог , доходы государства от налога на прибыль сократились .
Именно поэтому его принятие часто ассоциируется с увеличением налога на добавленную стоимость ( как это произошло во всей Восточной Европе ) .
В США план « 9-9-9 » республиканского кандидата в президенты Германа Каина призывает ввести ставку в 9 % для личных и корпоративных налогов , вместе с новым национальным налогом с продаж в 9 % .
Налоговая система страны отражает ее институциональный потенциал , экономические условия и распределение политической власти .
Если бы США были первой развитой страной для проведения эксперимента с единым налогом , то этот сдвиг подтвердил бы то , что многие подозревают , но надеются , что это не так : что Америка сломалась , отчаянно нуждаясь в иностранных инвестициях , некомпетентно управляемая и все больше управляемая олигархической элитой , преследующей свои интересы .
