Ядро на цепи Европы : Германия
БРЮССЕЛЬ – Во время шторма , кораблю вблизи скал нужен сильный якорь , чтобы избежать смерти на скалах .
В 2012 году , когда финансовый шторм охватил еврозону , Германия сберегла Европейский корабль от финансовой катастрофы .
Но теперь Европейский якорь стал тормозом , препятствуя движению вперед .
Конечно , канцлер Германии Ангела Меркель начала действовать в 2012 году только когда она могла сказать ее внутреннему электорату , что не было никакой альтернативы .
Но , в конце концов , Меркель согласилась на постоянный фонд спасения для еврозоны .
Она также поддержала формирование банковского союза , который остается неполным , но все еще представляет собой ключевой шаг к финансовой системе под руководством Европейского центрального банка .
Благодаря этим мерам , и клятве президента ЕЦБ Марио Драги , которую Германия молчаливо одобрила , что будет сделано « все возможное » , чтобы спасти евро , финансовый шторм утих .
Но сейчас еврозона кажется неспособной избежать полной дефляции , так как соблюдается минимальный экономический рост и цены едва двигаются вверх .
Это не должно было случиться .
Когда грянул кризис , экономики стран периферии еврозоны страдали от одинаковых потрясений : пиков премий за риск и разрушающегося рынка жилья .
В то же время , немецкая экономика выиграла от возврата капитала , который вытекал из периферии .
Реальные ( с поправкой на инфляцию ) процентные ставки в Германии стали существенно отрицательными , вызывая бум жилищного строительства .
Предполагалось , что это должно генерировать сильный внутренний спрос в Германии , помогая периферии экспортировать больше .
Вместо этого , немецкая экономика практически не выросла : действительно , слабеющая мировая торговля грозит оставить страну в рецессии .
Профицит текущего счета , который должен был резко снижаться , фактически увеличился , а сбережения стали выше - и инвестиции меньше - чем ожидалось .
Еще одна проблема ( по крайней мере , с точки зрения остальных частей еврозоны ) является тем , что инфляция в Германии остается слишком низкой .
Так как немецкие цены растут менее чем на 1 % в год , периферия еврозоны нуждается в падении цен , чтобы восстановить конкурентоспособность потерянную в ходе бума до 2008 года .
Это отсутствие динамики в ядре еврозоны стало ее ключевой проблемой .
При отсутствии роста в Германии , остальная часть еврозоны , возможно , не сможет уменьшить долг с помощью внешних профицитов .
И там может и не быть решения , кроме волшебной кнопки , чтобы увеличить немецкий внутренний спрос .
Очевидно , что немецкое правительство отвечает за государственные финансы страны .
Но фискальная политика была примерно нейтральной в последние годы , и , таким образом , не может быть обвинена за отсутствие динамизма в немецкой экономике .
В этом году , бюджет государственного сектора может перейти от небольшого дефицита в то , что немецкие чиновники называют « черный ноль » - очень маленький избыток .
Но это ужесточение на долю процентного пункта ВВП не подразумевает негативное влияние на экономический рост .
Главной причиной вялой экономической деятельности Германии в последние годы является упорное нежелание ее населения и предприятий потреблять и инвестировать .
И трудно сказать , что именно правительство сможет сделать в этой ситуации .
И правда , инвестиции упали несмотря на условия финансирования для предприятий , которые никогда не были легче с точки зрения ультра-низких процентных ставок и готовности банков кредитовать .
Тем не менее , корпоративный сектор в Германии по-прежнему не занимает деньги и не инвестирует в страну , потому что он видит мало оснований ожидать долгосрочного экономического роста , учитывая , что население снижается , а рост производительности останется анемичным .
Учитывая , что инвестиции вряд ли станут двигателем для немецкой экономики , потребление является ключом к более сильному росту спроса в Германии .
Его слабость вызывает некоторое удивление : реальные доходы растут , и коалиционное правительство , пришедшее к власти в прошлом году , представило серию щедрых мер социальной защиты : в том числе большое увеличение минимальной заработной платы , сокращение пенсионного возраста , и специальной пенсии для женщин с детьми .
Но даже эти меры , которые иностранные наблюдатели в основном проигнорировали , не смогли повысить потребительский спрос .
Так что еще может сделать немецкое правительство для того , чтобы отучить немцев от их умеренных привычек ?
Государственные инвестиции являются одной из областей , в которых правительство может действовать .
Но толчок роста от инвестиций в инфраструктуру государственного сектора будет лишь скромным .
Увеличение расходов инфраструктуры на четверть , что будет представлять огромные административные усилия , поднимет рост ВВП всего на 0,4 процентных пункта .
Главная опасность в настоящее время является политической .
Слабая экономика Германии делает необходимые структурные изменения в периферии еврозоны гораздо сложнее .
Это , в свою очередь , питает восприятие , что ответственность лежит на правительстве Германии , которое считают не желающим принимать меры , необходимые для укрепления внутреннего спроса – даже когда это запрещает правительствам периферии тратить больше на себя .
Так как уровни безработицы остаются упорно высокими , а доходы не меняются в большей части еврозоны , соблазн переносить вину на « этих немцев » становится все сильнее .
Не удивительно , что немецкое правительство даже не признает , что проблема существует .
Так как безработица остается на рекордных минимумах , отсутствие роста спроса просто проигнорировано , а отсутствие инфляции считается признаком успеха .
Это ошибка .
Немецкий якорь в Европе застрял и прилив тревоги среди партнеров Германии не должен оставлять ее правительство равнодушным .
