Греция без иллюзий
АФИНЫ – “ Самые дорогостоящие незначительные перестановки в правительстве в истории Греции ” .
Это , по крайней мере один из способов , чтобы описать результат всеобщих выборов в Греции , прошедших 20 сентября .
Действительно , за немногими исключениями , те же министры вернулись в те же офисы в рамках администрации , при поддержке той же чудной пары сторон ( левое крыло Сириза и меньшее правое крыло Независимые греки ) , которые получили чуть меньшую часть голосов , чем предыдущая администрация .
Но видимость последовательности обманчива .
В то время как процент избирателей , поддерживающих правительство , относительно не изменился , 0,6 млн. из 6,1 млн. Греки , проголосовавшие на референдуме 5 июля за продолжение кредитов “ продлевай и притворяйся ” , с прилагающимися элементами жесткой экономии , отказались от своего первого выбора .
Потеря такого количества избирателей чуть более чем за два месяца , отражает драматичное изменение в настроении электората – от воодушевленного к мрачному .
Изменение отражает мандат , который Премьер-Министр Ципрас искал и получил .
В январе прошлого года , когда я с ним баллотировался , мы попросили избирателей поддержать нашу решимость положить конец финансовой помощи “ продлевай и притворяйся ” , которая толкнула Грецию в черную дыру и действует как шаблон для политики жесткой экономии по всей Европе .
Правительство , что было возвращено 20 сентября , имеет противоположный мандат : реализовать программу спасения “ продлевай и притворяйся ” – действительно , наиболее проблемный вариант за все время .
Новая администрация Ципраса это знает .
Ципрас понимает , что его правительство скользит по тонкому льду фискальной программы , которая не может быть успешной и программе реформ , которую его министры ненавидят .
В то время как избиратели разумно предпочитают , что он и его кабинет , а не консервативная оппозиция , реализует программу , которую подавляющее большинство греков ненавидят , реальность программы жесткой экономии испытает общественное терпение .
Правительство Ципраса обязуется принять длинный список антикризисных мер .
Три меры выделяют ожидаемую налоговую лавину : более 600 000 фермеров будут призваны заплатить дополнительные налоги за прошедший 2014 год , и заранее оплатить более 50 % расчетного налога следующего года .
Некоторым из 700 000 малых предприятий ( в том числе низкооплачиваемым работникам , которые вынуждены работать в качестве частных поставщиков услуг ) придется предварительно оплатить 100 % ( да , вы правильно прочитали ) налогов следующего года .
Со следующего года , каждый коммерсант столкнется с 26 % налогом с оборота с первого заработанного им евро – в то же время , в 2016 году будет необходимо полностью предварительно оплатить 75 % своих налогов 2017 года .
В дополнение к этим нелепым увеличениям налогов ( которые , также включают значительное увеличение налога с продаж ) , правительство Ципраса согласилось с сокращениями пенсий и срочными продажами государственных активов .
Даже самые реформаторски настроенные греки препятствуют программе , навязанной “ тройкой ” ( Европейской Комиссией , Международным Валютным Фондом и Европейским Центральным Банком ) .
Ципрас пытается возвести две линии обороны против надвигающегося цунами страданий ( и , таким образом , свести к минимуму недовольство населения ) .
Первая линия обороны , это надавить на тройку сдержать свое обещание вступить в переговоры по облегчению долгового бремени , как только их антикризисная программа будет полностью выполнена .
Вторая линия обороны основывается на обещании " параллельной " программы , нацеленной на улучшение наихудших последствий программы тройки .
Но обе линии пористые , в лучшем случае , учитывая суровые реалии экономической ситуации в Греции .
Есть небольшие сомнения , что греческое правительство получит некоторое облегчение долгового бремени .
Непогашенный долг , так или иначе , является “ стрижкой ” ( haircut ) .
Но у кредиторов Греции уже было две “ стрижки ” , первая весной 2012 года , а другая в декабре .
Увы , эти “ стрижки ” , в то время значительные , были слишком незначительны , слишком поздние и слишком проблематичные , с точки зрения их финансовых и юридических параметров .
Таким образом , вопрос , стоящий перед правительством Ципраса , это насколько следующая “ стрижка ” будет более оздоровительной , чем последняя .
Чтобы помочь исцелению греческой экономики , облегчение долга должно быть значительным и быть рычагом для устранения большинства новых мер жесткой экономии , которые просто гарантируют еще один оборот цикла дефляции долга .
Точнее , сокращение задолженности должно сопровождаться снижением цели для среднесрочного первичного профицита бюджета , с текущих 3,5 % ВВП до не более чем 1,5 % .
Ничто другое не может позволить восстановиться греческой экономике .
Возможно ли , подобное решить политически ?
Одна подсказка недавно появились в статье в Financial Times , в которой Клаус Реглинг , глава Европейского фонда финансовой стабильности , Европейского механизма стабильности , вернулся к мантре тройки , что Греция не нуждается в существенном облегчении долгового бремени .
Реглинг не может быть основным игроком в своем собственном положении , но он никогда не говорит некстати и не противоречит ЕЦБ , и правительству Германии .
Конечно , есть МВФ , сотрудники которого говорят каждому , кто готов слушать , что долг Греции должен быть сокращен примерно на одну треть , или € 100 млрд ( $ 112 млрд ) .
Но если недавнее прошлое это какое-либо руководство к ближайшему будущему , взгляды МВФ окажутся верными .
Это оставляет Ципраса только с его второй линией обороны : “ параллельной ” программой .
Цель здесь , продемонстрировать электорату , что правительство может совместить капитуляцию тройке с собственной программой реформ , включающей повышение эффективности и атаку на олигархию , которая может выделить средства на цели уменьшения воздействия жесткой экономии на более слабых греков .
Это достойный проект .
Если правительство сможет его осуществить , это возможно изменит ход игры .
Однако , чтобы добиться успеха , правительству придется убить двух драконов сразу : некомпетентность государственного управления Греции и неисчерпаемую находчивость олигархии , которая знает , как себя защитить – в том числе , путем налаживания прочных альянсов с тройкой .
