Сможет ли Сирия возродиться ?
СТАМБУЛ . Сможет ли последнее сближение между США и Сирией стать началом новой эры нормализации международного положения Сирии ?
Сирия может надеяться на два главных изменения после восстановления полноценных дипломатических отношений с США .
Во-первых , она будет удалена из неформального американского чёрного списка стран « оси зла » , что значительно повысит её шансы на вступление в ВТО .
Во-вторых , Сирия , вероятно , получит разрешение на прокладку трубопровода для перекачки иракской нефти в Турцию по своей территории .
Подобная связь с экономикой Турции ( и , следовательно , с экономикой Европейского Союза ) подвигнет Сирию ещё больше открыть свою экономику для иностранных инвестиций .
Но всё это , несомненно , будет чего-то стоить .
Со стороны Сирии данная сделка , безусловно , будет включать необходимость окончания поддержки движения Хезболла в Ливане , в интересах которого она , вероятно , будет добиваться возвращения Голанских высот .
Израиль , конечно же , будет противиться такому результату . Иран ( как лидер так называемого « шиитского полумесяца » , начинающегося Ливаном и заканчивающегося Таджикистаном ) также будет сильно ( возможно , даже ожесточённо ) противиться такой сделке .
Во время своего визита в Сирию в начале этого года президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад вместе с президентом Сирии Башаром аль-Асадом подтвердили своё стремление к сотрудничеству перед лицом « манипуляций Запада » .
Но аль-Асад находится под всё возрастающим давлением членов партии « Баас » ( Арабской Социалистической Партии ) , требующих модернизировать страну и её инфраструктуру , что невозможно без улучшения отношений с Западом .
Экономика Сирии находится в глубоком кризисе .
При доходе на душу населения в 2 000 долларов , она до последнего времени была закрыта для внешнего мира .
Нормирование продуктов питания является всеобъемлющим .
Но в целях сохранения общественной поддержки , правительство аль-Асада позволило увеличить уровень внутреннего потребления , так что иностранный импорт быстро растёт .
Вообще , в стране наблюдается внешнеторговый дефицит с 2005 г. , которому не видно конца .
Предположительно , « дружественные » страны , такие как Иран , протягивали руку помощи , но почти всегда в виде нефти ( к тому же , неочищенной ) , а не в виде наличности .
Попытка либерализовать иностранные инвестиции не смогла повысить инвестиции региональных политических партнёров режима . К примеру , закон 2007 г.
« Об иностранных инвестициях » , закреплявший 15-дневный срок для утверждения проектов , привёл к появлению новых иностранных инвестиций всего лишь на сумму 200 миллионов долларов .
Подобная нехватка инвестиций оставила экономику , в особенности нефтяную промышленность , в упадке .
Являясь членом ОПЕК , Сирия сегодня является чистым импортёром нефти .
Правящая шиитская элита , окружающая президента аль-Асада ( совместно с военной олигархией обладающая практически тотальным контролем над экономикой ) , по-видимому , заинтересована , в основном , в сохранении существующего положения вещей .
В оппозиции находятся суннитские торговцы Сирии , к требованию которых об изменении правил игры присоединяются различные меньшинства страны , такие как два миллиона христиан , 1,7 миллиона курдов и 400 000 друзов .
Совокупный экономический вес христиан ( несториан , маронитов , греко-католиков и арамейцев ) превышает их действительное число , и режим партии « Баас » всегда стремился жить в согласии с данными меньшинствами .
Но лишь с приходом к власти Башара аль-Асада они получили больше экономического и политического жизненного пространства .
У аль-Асада есть веские причины продолжать данную политику , поскольку неравномерное распределение богатства в сочетании с безработицей , официально признанный уровень которой составляет 15 % , подогревают социальную напряжённость .
Цена автобусного билета в 3 доллара для поездки из Халеба в Дамаск может показаться дешёвой кому-нибудь , не живущему в Сирии , но учитывая , что высококвалифицированный технический специалист зарабатывает не более 150 долларов в месяц , такая цена является чрезмерно высокой .
Потепление отношений с США может привести к развитию событий по одному из двух сценариев . Первый может начаться на основе созданной в 2004 г. программы ОЭСР по развитию Ближнего Востока и Северной Африки .
Впервые в истории ОЭСР начала напрямую сотрудничать со странами Ближнего Востока , не входящими в её состав , а в 2009 г. Сирия была включена в её генеральный план сотрудничества в целях развития .
Второй положительный сценарий может быть основан на развитии турецко-сирийских экономических связей .
Двусторонние отношения начали оттаивать 12 лет назад , когда Сирия выдворила лидера агрессивного движения курдских сепаратистов Рабочей партии Курдистана Абдуллу Оджалана .
Вскоре после этого был создан Турецко-сирийский деловой совет с надеждой на развитие экономических отношений , но это мало что дало из-за сохранившихся подозрений Турции по поводу политического курса Сирии .
Единственная турецкая инвестиция была сделана в текстильную промышленность фирмой Akteks .
Однако в прошлом году премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган начал активную политику по укреплению связей Турции на Ближнем Востоке : были облегчены визовые требования между двумя странами , движение автомобилей через границу увеличилось на 22 % за пять месяцев , открылись постоянные автобусные маршруты .
Как сказал один высокопоставленный турецкий банковский чиновник : « Мы колебались относительно открытия филиала в Сирии по причине американского эмбарго , поэтому приезд американского посланника стал для нас как бы « зелёным светом » .
Сирии сейчас предстоит сделать выбор : либо воспользоваться данным случаем , чтобы открыть свою экономику , либо вернуться в свою баасистскую скорлупу .
Выгоды подобного открытия очевидны .
Вопрос заключается в том , способны ли сирийские правители сделать политический выбор , необходимый для того , чтобы получить их .
