Возрождение России
Национальное возрождение России и новообретенная уверенность в себе при правлении президента Владимира Путина не является доморощенной , а скорее отражает чрезвычайно благоприятные международные условия .
Цены на нефть и газ выросли & quot ; до небес & quot ; , Соединенные Штаты заняты серьезными проблемами в Ираке и на Ближнем Востоке , и мнения на Западе разделяются по поводу того , как относиться к России .
Администрация Путина постаралась использовать это благоприятное положение .
Однако , если некоторые действия Кремля кажутся понятными и разумными , другие едва ли можно назвать рациональными или дальновидными .
Например , желание России приобрести долю газораспределительных рынков Европы имеет смысл и полностью обосновано , принимая во внимание энергетические ресурсы России и пропускную способность трубопроводов .
Также , стремление России распространить свое влияние на богатые энергоресурсами страны Средней Азии направлено на укрепление статуса России как крупного поставщика энергоресурсов .
Утверждаясь как крупная держава за пределами сферы влияния Запада , Россия повысила вес Шанхайской организации сотрудничества , в состав которой входит Китай и большинство стран Средней Азии .
Действительно , Россия придает все большее значение своим отношениям с Китаем , что является стратегическим изменением во внешней политике , даже если пока и неясно , насколько Россия желает сблизиться с Китаем .
Но в запугивании Грузии и Молдовы , демонстрации поддержки « Хамас » или потакании Северной Корее , российское правительство , похоже , не руководствуется каким-либо стратегическим видением далеко идущих интересов страны .
Создается впечатление , что эти действия вызваны исключительно простым недоброжелательством .
Тяжелое давление со стороны России на Грузию и поддержка сепаратистских движений в Южной Осетии и Абхазии – двух непризнанных республиках на территории Грузии – разжигает страсти и создает угрозу дестабилизации и без того напряженной обстановки на Северном Кавказе .
Если нестабильность перерастет в открытые военные действия , Россия не сможет избежать серьезных последствий .
Конечно , президент Грузии Михаил Саакашвили временами ведет себя безрассудно и надменно .
Но если политика России в его отношении позволит событиям в Грузии выйти из под контроля , ответственность за это ляжет на Россию .
Поскольку Россия претендует на статус мировой державы , от нее ожидают самообладания и ответственного отношения .
Однако Кремль сегодня , похоже , охвачен стремлением продемонстрировать свою силу , проистекающим из желания компенсировать годы унижений после развала СССР – годы , когда Запад презрительно игнорировал взгляды и интересы России
Это давнее чувство обиды может объяснить несколько неучтивое поведение Путина и его сомнительные шутки при встрече с Западными коллегами .
Возможно , именно это стоит за нерациональным решением России не выполнить данного Польше обещания передать ей документы об убийстве по приказу Сталина тысяч польских офицеров в лесу близ Катыни в начале Второй Мировой Войны .
Какую пользу принесет России нарушение собственного слова ?
Мотив в этом случае кажется простым : « Именно потому , что вы хотите этого , мы вам это не дадим .
Мы можем поступать , как пожелаем , потому что мы опять сильны » .
Но Россия слишком недавно обрела эту силу , чтобы чувствовать себя абсолютно уверенной .
Непреодолимое желание Путина напомнить всем , что Россия « снова на коне » , говорит о внутренней неуверенности в себе .
Согласно недавней статье в « Нью-Йорк Таймс » , во время одной из неформальных встреч с Бушем Путин показал американскому президенту своего лабрадора со словами : « Больше , крепче , сильнее , быстрее и норовистее , чем Барни » ( собака Буша ) .
Хотя Путин едва ли хотел сказать , что превосходство собаки указывает на доминирование России над США , это высказывание соответствует его общему посланию : не смейте даже ставить под сомнение наш высокий статус .
Россия никоим образом не старается изолироваться от мира .
России нужна Америка и Запад для того , чтобы реализовать ее амбициозную идею создания международных центров по обогащению урана , и ей необходимы Западные рынки , являющиеся главными потребителями российской нефти и газа .
Более того , именно на Запад любит ездить за покупками и отдыхать , а также отправлять детей в школы богатая и могущественная российская элита .
Но игра мускулами со стороны России озадачивает и настораживает Западных лидеров , что кажется сомнительным способом закрепления нового статуса России .
Спорная внешняя политика осложняет установление контактов и достижение соглашений .
Она разрушает доверие между сторонами , необходимое для укрепления торговых отношений .
Как показал январский конфликт с Украиной по поводу цен на газ , когда Россия ведет жесткую игру , это вызывает тревогу и подозрения на Западе , а не делает его более сговорчивым .
Что произойдет , если грубая сила и жесткие высказывания окажутся неадекватными для преследования национальных интересов России ?
Неизвестно , но история России в этом отношении не может служить источником надежды .
