Суд над Павлом С.
СТРАСБУРГ – В холодный зимний день 2004 года молодой россиянин по имени Павел Штукатуров узнал о том , что судья лишил его права говорить за себя .
Лишение его дееспособности означало , что ему было запрещено действовать самостоятельно , или действовать вообще , в большинстве сфер жизни .
Ему больше нельзя было работать , путешествовать , выбирать свое место жительства , покупать или продавать собственность или даже жениться .
Судья отнял у него эти права , даже не сообщив ему об этом – в действительности , Павел узнал об этом только год спустя .
Когда он искал адвоката для защиты своих прав , его мать , которую назначили его юридическим опекуном , упрятала его в психиатрическую больницу на семь месяцев .
Такой поворот событий в стиле Кафки был возможен потому , что у Павла есть психические расстройства в системе , которая отказывается защищать его права .
В России около 125000 людей с умственными или психическими расстройствами содержат в учреждениях – на всю жизнь .
Психиатрические больницы предоставляют еще 165000 мест , при этом ежегодно происходит около 650000 госпитализаций .
Но эти статистические данные не раскрывают всю историю .
Только изредка всплывают такие истории , как история Штукатурова .
Удивительно , как мало известно о лечении людей с психическими отклонениями в России .
Нет никаких независимых ведомств , контролирующих эти больницы , которые могли бы защитить права пациентов , и нет никаких адвокатских услуг от имени людей с умственными или психическими расстройствами .
Более того , разум многих директоров больниц так же плотно закрыт , как и сами учреждения .
Так что , победа Штукатурова в Европейском Суде по правам человека 27 марта дает надежду на то , что настал переломный момент .
Тогда в 2004 году , когда Штукатуров случайно узнал о решении судьи , он нашел в поисковой системе Google путь к единственному адвокату в России , который работает с клиентами с психическими расстройствами и занимается вопросами в области прав человека .
Адвокат согласился представлять его .
Но когда впоследствии его поместили в психиатрическую больницу , российское правительство отказало адвокату в доступе к своему клиенту .
Аппеляции в российские суды потерпели неудачу , и в марте 2006 года он направил дело на рассмотрение в Европейский Суд по правам человека .
Суд обнаружил , что в ходе процесса над Павлом было нарушено несколько Фундаментальных Свобод и статей Европейской Конвенции по правам человека , под которыми подписалась Россия .
Это первый случай , когда Европейский Суд по правам человека принял серьезные меры в отношении лишения дееспособности – которое часто облегчает жестокое обращение вместо того , чтобы защитить от него людей .
Согласно суду , лишение кого-либо дееспособности является “ очень серьезным ” вмешательством в право человека на личную жизнь .
В России единственным юридическим выбором в таких случаях является “ полное опекунство ” , которое устанавливается на неопределенный срок , и которое не может опротестовать человек , о котором идет речь .
Суд постановил , что полное опекунство было ampquot ; несоразмернымampquot ; ответом в деле Штукатурова , и его приговор признал важность индивидуально подобранных альтернатив для людей , которые нуждаются во временном или долгосрочном уходе .
Российские законодатели должны последовать примеру Европейского Суда по правам человека и работать над созданием в российском праве и на практике альтернативных механизмов , таких как предварительные медицинские указания , доверенности и обоснованное принятие решений .
Конвенция ООН по защите прав инвалидов – новое соглашение по правам человека , которое Россия помогала составить , но еще не подписала – санкционирует эти альтернативы и дает России возможность предпринять важные реформы в области прав человека по этому вопросу .
История Штукатурова является уникальной только потому , что он смог найти дорогу к адвокату .
Теперь Европейский Суд по правам человека расчистил дорогу для десятков тысяч других людей в России , которые страдают от жестокого обращения от руки самой системы психического здравоохранения , которая должна им помогать .
Вступая в должность , новый президент России Дмитрий Медведев должен назначить независимый процесс рассмотрения , чтобы прекратить модель заклеймения и дискриминации инвалидов .
