Пираты , несущие голод
НЬЮ-ЙОРК – Для Сомали время на исходе .
Целых три миллиона человек – треть населения страны – живут под угрозой голода .
Единственный путь снабжения для них – море , по которому доставляется продовольствие , медикаменты и другие виды помощи .
И здесь возникла проблема .
Тяжело вооружённые банды соврменных пиратов на скоростных катерах терроризируют корабли в прибрежных водах Сомали .
На текущий момент они уже совершили нападение на более пятидесяти кораблей в этом году , захватывая груз и похищая судна , начиная с частных яхт и заканчивая нефтевозами , и вымогая выкуп , составляющий около ста миллионов долларов в год .
Только на прошлой неделе было похищено украинское грузовое судно , несущее тяжёлое вооружение , включая танки .
Пираты захватили один греческий танкер для перевозки нефтепродуктов и химикатов и атаковали второй , равно как и нефтевоз из Ирана .
В настоящее время эти пираты держат заложниками более дюжины кораблей в сомалийских портах .
В этих опасных водах вынуждены плавать судна , нагруженные десятками тысяч тонн кукурузы , сорго , колотого гороха и кулинарного жира , предоставленных Всемирной продовольственной программой ( ВПП ) ООН и другими организациями международной помощи .
Сохранение морского пути снабжения Сомали открытым представляет собой крайнюю необходимость .
По нему проходят 90 процентов гуманитарной помощи ВПП , в свою очередь составляющей около 90 процентов от всех поставок , помогающих снабжать продовольствием огромное количество сомалийцев .
Эти пиратствующие террористы не обладают особой мощью .
Их общая численность предположительно достигает около 1200 человек .
Однако они становятся всё более дерзкими , особенно когда не встречают отпора .
Начиная с ноября 2007г . , после ряда пиратских нападений , Канада , Нидерланды , Дания и Франция задействовали военные фрегаты для сопровождения кораблей , доставляющих гуманитарную помощь ВПП , в целях их безопасного прибытия в порт .
Ни один корабль , находившийся под их защитой , не подвергся нападению , что обеспечило бесперебойную доставку гуманитарной помощи .
Но несмотря на такой явный успех , будущее остаётся неопределённым .
Канадская военно-морская миссия заканчивается в конце октября , и до сих пор ни одно государство не вызвалось её заменить .
Без военного сопровождения продовольственная помощь не достигнет Сомали .
ВПП создала запасы , достаточные для того , чтобы помощь продолжала поступать в течение нескольких дней .
Однако после того , как эти склады опустеют , страна и её население останутся предоставленными сами себе .
Я сохраняю надежду на то , что какое-нибудь государство придёт на помощь . Но мы не можем рисковать тем , что это произойдёт слишком поздно , или не произойдёт вовсе .
Кроме того , нам необходимо разработать долгосрочный план .
Находясь в ООН , наш долг состоит в том , чтобы поступать в согласии с требованиями , поставленными состраданием и человеческим достоинством .
Неужели остальной мир останется в стороне , наблюдая , как дети продолжают умирать от голода ?
Политическое будущее Сомали остаётся , в лучшем случае , неясным .
И всё же мы должны начать разработку программы по созданию эффективных международных сил в целях поддержания мира в этой стране , или по крайней мере по оказанию помощи её населению .
План действий ясен .
В качестве первого шага необходимо , чтобы одно или несколько государств предложили содействие своих военно-морских сил в обеспечении безопасности пути снабжения Сомали гуманитарной помощью .
Затем при сотрудничестве с Советом Безопасности ООН требуется разработать комплексную стратегию по искоренению пиратства в сомалийских водах .
Настало время действовать – от этого зависят жизни .
