Куда идет Северная Корея ?
СЕУЛ . Согласно заявлению , переданному по государственному телевидению Северной Кореи , сердечный приступ , ставший причиной кончины Ким Чен Ира 17 декабря , был следствием « психического и физического переутомления , вызванного сверхурочной работой » .
После этого заявления у меня возник вопрос : если мы согласимся с диагнозом режима , то почему Киму было необходимо так много работать , несмотря на слабое здоровье ?
В некотором смысле , его внезапная смерть символизирует беспомощность доведенного до отчаяния политического лидера , столкнувшегося с непреодолимыми проблемами .
Если рассматривать заявление с этой точки зрения , то наиболее важным вопросом является , сможет ли неопытный сын Кима , « Великий наследник » двадцати с лишним лет от роду Ким Чен Ын , консолидировать власть и каким-то образом вывести страну из глубокого болезненного экономического состояния .
До сих пор наследование власти в Пхеньяне осуществлялось должным образом .
Но , несмотря на то , как это выглядело , лишь нескольким тоталитарным режимам , за исключением режимов Гитлера , Сталина и Мао , когда-либо удавалось сохранить монолитность узкого внутреннего круга власти .
Северная Корея , вероятнее всего , вряд ли станет исключением из этого правила .
Легитимность притязаний на власть Ким Чен Ына , достаточна слабая , несмотря на его кровные узы со своим отцом и дедом , династией , которая правила Северной Кореей с момента ее создания .
У « Великого наследника » всего лишь двухлетний опыт практического обучения на рабочем месте по сравнению с 14 годами , на протяжении которых его отец учился непосредственно у Ким Ир Сена .
Без сомнения , сестра Ким Чен Ына Ким Кён Хи и жена его брата Чан Сон Тхек возьмут на себя часть руководящих должностей , при этом они обе выступают в качестве покровителей Ким Чен Ына и являются силой , мобилизующей военных для защиты династии Ким .
Однако , не совсем понятно , насколько преданно и на протяжении какого промежутка времени Ким Кён Хи и Чан Сон Тхек будут поддерживать Ким Чен Ына .
Они могут даже попытаться вытеснить Кима , заявив притязания на власть .
Если одна проблема может возникнуть со стороны высших руководителей страны , особенно военных .
Останутся ли они преданными Киму , который младше их на 40-50 лет ?
Известно , что некоторые высокопоставленные военные тайно критиковали неудачи Ким Чен Ира в управлении взаимоотношениями страны с США и Японией .
Они надеялись , что Северная Корея сможет улучшить взаимоотношения с США , сохранив при этом ядерное оружие , в обмен на отказ от развертывания межконтинентальных ракет .
В конце концов , если Пакистану это удалось , то почему то же самое не может получиться у Северной Кореи ?
Если бы это произошло , то экономическая помощь из США и Японии « потекла » бы в страну , обеспечивая режиму возможности для улучшенного управления « умирающей » экономикой страны без инициирования и проведения реформ , которые военные считают опасными .
Вместо этого , ввиду того что экономика терпит крах , особенно это касается производства продуктов питания , примерно одна треть населения страны живет на уровне либо даже ниже уровня голодания .
Сможет ли Ким Чен Ын , как руководитель страны , улучшить ситуацию ?
На ранних этапах этой рисковой преемственности Китай повел себя так , как и прогнозировалось , пытаясь поддержать режим для обеспечения стабильности своего соседа , обладающего ядерным оружием .
Министр иностранных дел Китая направил Ким Чен Ыну убедительное послание со словами поддержки и призвал народ Северной Кореи объединиться под руководством нового лидера .
Однако основным внешним фактором в обеспечении мирной преемственности власти будет политика Южной Кореи и США , которые должны принять решение , смогут ли они продолжать работу с Северной Кореей в пост-ким-чен-ировскую эру .
Займут ли они выжидательную позицию , чтобы увидеть , что произойдет с новым лидером и , таким образом , будут продолжать проводить политику « стратегического терпения » , которая в основном сосредоточена на превращении страны в зону , свободную от ядерного оружия , и не будут переходить к действиям в других сферах до тех пор , пока Северная Корея не сделает первый шаг ?
В этом случае , ситуация в Северной Корее еще больше дестабилизируется , несмотря на поддержку Китая , т.к. развал экономики подорвет авторитет ее квазилегитимного руководства .
Или же Южная Корея и США попытаются воспользоваться уходом Ким Чен Ира , выступив с новыми политическими инициативами ?
Если же они смогут разработать программу действий в двух направлениях , помогая в проведении экономической реформы внутри Северной Кореи и продолжая оказывать международное давление по превращению страны в зону , свободную от ядерного оружия , то конструктивные отношения могут быть возможными .
К сожалению , и в Южной Корее , и в США следующий год является годом выборов .
В атмосфере лихорадочного , важного с политической зрения периода переизбираемым администрациям будет достаточно сложно проводить смелую , но рискованную политику .
Это агония демократии , и именно поэтому следующий год может стать наиболее нестабильным и даже опасным за последние десятилетия периодом для Корейского полуострова и всего региона в целом .
Что же произойдет , если ситуация будет развиваться не так , как предполагалось ?
Что если , например , Ким Чен Ын не сможет консолидировать власть , воспримет политическую ситуацию как ухудшающуюся из-за борьбы элиты за власть или неудовлетворенности народа и посчитает внешние факторы , особенно Южную Корею и США , еще более враждебными ?
В этом случае , Ким III может ухватиться за провокации в той или иной форме , как это делал его отец , нанося периодические удары по Южной Корее на протяжении недавних лет .
При еще большем ухудшении ситуации , мир , понравится ему это или нет , должен быть готов управлять и даже противостоять сценарию , при котором династия Ким и под ее управлением государство Северная Корея потерпят крах .
К сожалению , принимая во внимание текущую неподготовленность к международной координации действий , может возникнуть неразбериха , непонимание и слишком острая реакция со стороны Южной Кореи , США и Китая по отношению к действиям других субъектов международного права .
Поэтому , для всех трех держав время начала совместных переговоров и перспективного планирования вместе с Россией и Японией осталось в прошлом .
В погрузившейся в хаос и « взрывной » Северной Корее никто из них не заинтересован .
