Линчевание Ливии
НЬЮ-ЙОРК . Многие скажут , что полковник Муаммар Каддафи получил по заслугам .
Живущий с мечом , от меча и умирает .
Ливийский тиран с легкостью позволял , чтобы его оппонентов , или тех , кто раздражал его , подвергали пыткам или убивали .
Таким образом , кажется справедливым , что он умер насильственным способом .
После того как его отыскали в грязной водосточной трубе , его показывали как кровавый трофей , перед тем как его избила и расстреляла толпа , устроившая суд Линча .
Все это произошло в его родном городе Сирт .
Это , конечно , примитивная справедливость , но какое еще правосудие мог ожидать массовый убийца ?
И все же есть нечто глубоко беспокоящее в линчевании , независимо от жертвы .
В то время как ликующие толпы в Сирте и Триполи радовались смерти деспота , другие высказывали сомнения в правильности его унизительной смерти .
Французский интеллектуал Бернард-Анри Леви , который поддерживал ливийскую революцию с сильной дозой нарциссизма , написал , что линчевание Каддафи « загрязнило в сущности своей моральное » народное восстание .
Можно поспорить с таким описанием .
Как и во всех насильственных революциях , мораль противников диктаторов никогда не была без изъянов .
Повстанцы , которые превратили родину Каддафи в руины , в некоторых случаях были столь же беспощадно жестокими , как и люди , против которых они боролись .
Но в критике Леви есть еще нечто несправедливое .
Говорить о загрязнении морали , значит упустить смысл .
Проблема грубой справедливости в форме мести заключается не в том , что она аморальна .
Многие из нас могут находить привлекательным принцип Ветхого завета « око за око , зуб за зуб » .
Мы хотим , чтобы человек , который заставил других страдать , страдал , желательно , в равной мере .
Справедливость почти всегда содержит элемент мести .
Тем не менее , проблема мести заключается в том , что она провоцирует дальнейшую месть , приводя в движение порочный круг насилия и ответного насилия – культуру вендетты .
А вендетта по определению не столько аморальна , или даже несправедлива , сколько она незаконна .
Она процветает в обществах , которые не связаны законами , которые в равной степени касаются всех , или даже вообще какими-либо формальными законами .
Кодекс чести – это не то же самое , что верховенство закона .
В то время как верховенство необязательно удовлетворяет чувство справедливости каждого , оно действительно останавливает цикл насильственного возмездия .
Древние греки хорошо понимали это .
Величайшая пьеса о внутреннем конфликте между законом и справедливостью – это « Эвмениды » Эсхила , история об убийстве и мести , в которой фурии представляют справедливость .
Они подталкивают людей совершать страшные злодеяния со словами : « Мы утверждаем , что представляем истинное правосудие … Кровные мстители , всегда в поисках , мы преследуем их до конца » .
Орест убивает ее , таким образом продолжая цикл насилия .
Афина , богиня мудрости и покровительница Афин , решает , что только справедливое судебное разбирательство с присяжными из двенадцати человек может успокоить фурий и восстановить мир .
Однако суды редко бывают идеальными .
В этом случае присяжные разделились поровну , заставляя Афину вынести вердикт , который должен оправдать Ореста .
Это , возможно , не удовлетворило грубое чувство справедливости , которую требовали фурии , но это установило верховенство закона , которое сделало Афины цивилизованными .
Следует отметить , что афинская демократия не сильно походила на наши современные демократии , так же как Афины не сильно похожи на сегодняшний Триполи .
Несмотря на это , пьеса « Эвмениды » преподает важный урок , который остается актуальным : насилию , неконтролируемому законом , не будет конца .
Революции , рожденные в кровопролитии , почти всегда приводят к еще большему кровопролитию .
Так было 2500 лет назад , и это верно и сегодня .
Мало кто понимал это лучше , чем польский демократический активист и мыслитель Адам Михник , один из героев , которые в 1980-х годах помогли положить конец коммунистической диктатуре в его стране .
В то время как другие поляки требовали мстительного грубого правосудия в отношении коммунистических правителей и их пособников , Михник советовал использовать переговоры , компромисс и примирение , даже с бывшими угнетателями .
Михник допускает , что все революции являются неполными в том смысле , что не все грешники будут наказаны и не все добродетельные люди будут вознаграждены .
Но , по его словам , такой исход означал бы дальнейшее насилие : « Компенсация за причиненный вред неизменно приносит новый вред , часто более жестокий , чем раньше » .
Вот почему линчевание Каддафи является опасным предзнаменованием для Ливии .
Было бы гораздо лучше , если бы его передали живым для законного суда .
Уголовный процесс в Ливии , скорее всего , был бы не простым .
Просуществовавшая 42 года диктатура является не совсем плодородной почвой для обучения и приобретения опыта , необходимых для создания беспристрастного суда .
И , скорее всего , невозможно , чтобы бывшие жертвы диктатора смогли его судить без предубеждения .
Именно по этой причине был создан Международный уголовный суд в Гааге .
Суд над Каддафи , вероятно , не удовлетворил бы чувство справедливости каждого ливийца , но он бы мог помочь привить ливийцам большее уважение к верховенству закона .
Возможно , суд на сыном Каддафи , Саифом аль-Исламом , будет иметь такой эффект .
Если так , то суд в Гааге может стать самой большой его услугой для своей страны .
