Почему боль причиняет боль ?
Чувство боли известно каждому человеку , однако ее природа по-прежнему является загадкой в равной степени , как для ученых , так и страдающих от нее .
Почему разные люди , которым сделали одну и ту же хирургическую операцию , испытывают совершенно разную послеоперационную боль ?
Почему люди , которые с медицинской точки зрения лишь отчасти или вообще никак не могут объяснить постоянно испытываемое ими чувство боли , становятся частично или полностью беспомощными перед ней , даже при экстенсивном и продолжительном лечении ?
Многие медики склонны трактовать боль как простое ощущение , привлекающие наше внимание к заболеванию или травме .
Однако боль нельзя рассматривать как простое ощущение , так же как музыку нельзя считать просто звуками .
В произведении современной писательницы , которая не является медиком , сильная боль описывается как исключительно неприятное чувство , лишающее человека способности развернуто мыслить и испытывать другие чувства , способное отнять язык и вызвать сильное сопротивление объективному восприятию мира .
Автор напоминает врачам , что для человека , испытывающего сильную боль , в его сознании над всем остальным доминирует мощная отрицательная эмоция .
В большинстве случаев боль возникает в результате того , что отдельные нервные окончания обнаруживают различные повреждения ткани и генерируют сигналы , которые поступают в спинной мозг , а затем в головной мозг .
На протяжении многих лет ученые полагали , что эти сигналы передаются по нескольким определенным маршрутам и поступают в релейную станцию мозга , которую называют таламус .
Далее , как считали ученые , эти сигналы поступают в ту часть коры головного мозга , которая ответственна за осознание тела , и кора определенным образом трансформирует их в осознанное восприятие .
К сожалению , такой путь прохождения нервных каналов для передачи сенсорных ощущений от поврежденной ткани лишь частично объясняет наше восприятие боли .
Понимание этого недостаточно для объяснения факта , почему боль воздействует на эмоции и познавательные способности .
Психологи незамедлительно высказывают свою точку зрения , а именно : любые сильные эмоции , которые испытывает человек , любой познавательный процесс - мысли , воспоминания , ожидания , убеждения и трактовка ситуации - помогают сформировать его опыт .
Другими словами , боль может начаться отправкой нервных импульсов-сообщений от поврежденной ткани или заболевания , однако в конечном итоге она является продуктом целого комплекса происходящих внутри мозга событий .
Осознанное ощущение боли включает в себя как эмоции и познание , так и ощущение .
Боль для нас всегда что-то огорчительное , происходящее в определенном органе или части тела в определенный момент , и обычно она несет в себе какое-то значение .
Новые исследования указывают на наличие более сложных механизмов проявления боли , вовлекающих высшие уровни мозга .
Похоже , что сигналы из пораженного органа поступают во многие структуры головного мозга , а не только в области , ответственные за формирование ощущений .
Некоторые сигналы непосредственно воздействуют на структуры мозга , тем самым , генерируя эмоции , которые , в свою очередь , стимулируют отделы головного мозга , формирующие значение происходящего .
Боль начинает осознаваться только после того , как сенсорные , эмоциональные и когнитивные процессы объединяются вместе и формируют логически последовательную интегрированную картину восприятия .
Исследования , выполненные с помощью функциональной интроскопии мозга у испытывающих боль людей , как правило , подтверждают подобную точку зрения .
Как и следовало ожидать , активными являются области головного мозга , ответственные за формирование ощущений , однако таковыми являются также и области , генерирующие эмоции , и структуры , имеющие отношение к вниманию и мышлению .
Даже моторные структуры , которые обеспечивают так называемую реакцию " бороться или бежать " на опасную ситуацию также становятся активными .
Подобные исследования указывают , что простые сигналы , исходящие от поврежденной ткани генерируют одновременно множество процессов в головном мозгу .
Эти процессы объединяются и формируют индивидуальное и неприятное физическое ощущение , которое мы называем болью .
В связи с тем , что эмоции и когнитивные процессы являются неотъемлемой частью боли , реакция людей на одно и то же состояние , такое , например , как обычное хирургическое вмешательство , различна .
Память отдельного человека , его убеждения , культурный уровень , и личное отношение формируют боль , в результате чего травма , которая кажется ужасной для одного человека , может доставлять лишь незначительный дискомфорт другому .
Исследователи-психологи начинают изучать , почему отдельные люди испытывают различную боль , хотя у них одинаковые повреждения тканей .
По-прежнему не найден ответ на вопрос , почему внешне здоровые участки тела или органы служат источником постоянной боли , тем самым , травмируя человека .
Некоторые ученые полагают , что длительные болевые сигналы могут изменять привычный маршрут следования , а слишком долго не проходящая боль может даже изменить саму нервную структуру тела .
Трансформированные участки нервной системы могут хранить информацию о боли даже после устранения источника ее появления .
Другие исследователи полагают , что такой же принцип свойственен более высоким уровням головного мозга .
Память об испытанной боли , а не новые болевые сигналы могут стать причиной появления болевых ощущений , и таким образом мозг может постоянно генерировать чувство боли при отсутствии ее реального источника .
В свою очередь , мозг способен преобразовать незначительные сигналы , исходящие из поврежденного участка тела , в сильное ощущение боли , если в этот процесс вовлекаются когнитивные и эмоциональные воспоминания .
Исследования боли продолжаются по многим направлениям .
Пожалуй , самое главное заключается в понимании способности мозга объединить сенсорные , эмоциональные и когнитивные процессы , происходящие в момент получения травмы с тем , чтобы сформировать сложное физическое ощущение , известное нам как боль .
Разгадка данного процесса позволит докторам предотвращать , излечивать или полностью устранить некоторые хронические болезни , вызывающие боль .
