Почему двухпартийная политика выгодна
ЛОНДОН . С тех пор , как президент Барак Обама пришел в Белый дом , кажется , что двухпартийная политика стала подвергаться осуждению в Вашингтоне .
Как и большинство последних американских президентов , Обама проводил свою избирательную кампанию , обещая работать со своими политическими оппонентами для большего блага страны .
Билл Клинтон перед избранием говорил примерно те же слова , а затем свой первый срок провел в сокрушительной схватке с республиканским большинством Ньюта Гингрича в Конгрессе , а свой второй срок - отбиваясь от импичмента .
Джордж Буш также говорил , что он будет держать связь с теми , кто с ним не соглашался .
Затем он стал самым пристрастным и идеологическим президентом современности , подбиваемый своим вице-президентом Диком Чейни .
Обама в своем преследовании двухпартийной политики зашел дальше своих предшественников .
Его выбор республиканцев на ключевые посты – в том числе сохранение должности министра обороны за Робертом Гейтсом – заставил удивленно поднять брови некоторых его приверженцев .
Однако кроме этого , он приложил много усилий для того , чтобы обеспечить поддержку республиканцами своих мер по предотвращению затягивания экономики в глубокую дыру рецессии .
Только три независимых республиканских сенатора согласились с предложениями Обамы по одобрению плана .
Также в палате представителей республиканцы единогласно отвергли каждое дополнение , каждый компромисс и каждые , предложенные им , льготы .
Некоторые комментаторы считают , что Обама допустил большую ошибку .
Во-первых , он пообещал двухпартийное сотрудничество , однако получил жесткий отпор .
Во-вторых , он и его администрация были так сильно заняты поиском консенсуса , что они разбавили некоторые жизненно важные ингредиенты стимулирующих мер и не смогли твердо защитить их от нападения республиканцев .
В попытках завоевать расположение своих оппонентов иногда появляется обратная сторона .
Когда они очевидно неправы , почему не оставить их в стороне ?
В данном случае мы наблюдали критику республиканцами увеличения бюджета Америки , в то время как за восьмилетнее президентство Буша национальный долг Америки удвоился .
Кроме того , позиция республиканцев , заключающаяся в том , что только уменьшение налогов , а не государственные расходы , приведут к восстановлению , является грустным примером ограниченной идеологии .
Однако есть более позитивные причины для двухпартийных усилий Обамы .
В любой демократической системе сдержек и противовесов лидерам , как правило , необходима коалиция , чтобы достичь того , что они задумали .
Кроме того , стиль согласования – это хорошая политика .
Большинство избирателей – особенно колеблющиеся избиратели , которые обычно определяют исход выборов – не любят фанатичных сражений , в отличие от некоторых политиков и их приверженцев .
Кроме того , мудрый , умеренный и неприверженный избиратель не включает радио для того , чтобы послушать архаичных консерваторов наподобие американского радиоведущего Раша Лимбо .
Когда в политике ситуация становится жесткой , что будет происходить в большинстве стран мира по мере борьбы с последствиями глобальной рецессии , любое благоразумное правительство будет стараться придерживаться сомнений в пользу ответственной стороны .
Это самый важный атрибут политики .
Граждане понимают , что управление страной , особенно в такое время , - сложное дело .
Они готовы к тому , чтобы освободить правительство от слишком большой критики , если оно считает , что старается сделать то , что принесет пользу всем .
Они сдерживают правительство , которое должно сделать непопулярные шаги и которое также выглядит ограниченным и подлым .
Многое также можно сказать о придании политическим спорам больше цивилизованности .
У Рональда Рейгана был сильный идеологический уклон .
Он придал новый вид американской политике , непоколебимо перетягивая центр в правую сторону .
Однако он делал это без презрения к своим оппонентам или унижения их намерений .
Помощники Обамы признали , что он смоделировал свою избирательную компанию на солнечной и оптимистической благопристойности республиканского деятеля .
Цивилизованность в политике – это не только политическая вежливость .
Лидер , уважающий своих оппонентов , имеет больше шансов сам завоевать уважение , чем тот , кто ставит под сомнение их патриотизм и отвергает их критику .
Одна из причин широко распространенного уважения к Нельсону Манделе заключается в том , что годы заключения не озлобили его .
Джавахарлал Неру имел огромную популярность , так как он был известен за поддержку свободы высказываний , серьезное восприятие взглядов своих критиков и защиту их прав не соглашаться с ним .
Его роль в установлении устойчивой демократии в Индии , несмотря на напряженность между кастами , этносами , религиями и региональными предпочтениями , сделала его одним из самых выдающихся людей двадцатого века .
Моя надежда заключается в том , что Обаму не отговорят продолжать работу со своими оппонентами , находить консенсус и вежливо обходиться с теми , взгляды которых он может полностью отвергать .
Что касается меня , то я не думаю , что те , кто придерживается философии , что правительство нужно в ситуациях , когда нужно спасать бизнес или банки , и кто претендует на предложение лучшего будущего посредством сшивания вместе кусочков и ломтей политики , которая способствовала сегодняшней экономической катастрофе , получат больше уважения или поддержки избирателей .
Даже в Вашингтоне нет оснований для того , чтобы быть яростным приверженцем , непопулярным и неправым .
