Война против иракских женщин
Багдад amp # 45 ; amp # 45 ; Иракские женские организации и международные наблюдатели указывают на эскалацию войны , направленной против женщин в Ираке , которой способствуют хаос и беззаконие , царящие под американской оккупацией .
В дополнение к насилию со стороны американских солдат , как в тюрьмах , так и за их пределами , женщины в Ираке ежедневно сталкиваются с насилием со стороны боевиков под прикрытием религии и ampquot ; освобожденияampquot ; .
Согласно данным Управления ООН по Координации гуманитарной деятельности , во втором по величине городе Ирака Басре , являющемся оплотом консервативных шиитских групп , в прошлом году 133 женщины были убиты за нарушение ampquot ; исламских ученийampquot ; и стали жертвами так называемых ampquot ; убийств честиampquot ; .
Эти методы являются жестоким свидетельством ответной реакции со стороны ранее подавленных племенных сил , освобожденных оккупацией : задушенные и обезглавленные женщины с отрубленными кистями , руками и ногами .
В то время как войска США в Ираке в настоящее время финансируют как суннитских , так и шиитских племенных лидеров с целью стабилизации положения в стране , условия для женщин становятся опаснее с каждым днем .
Исламистские лидеры ввели новые ограничения в отношении женщин , в том числе запреты на работу и появление на людях без мухрама ( мужчины - опекуна ) , а также обязательное ношение покрывала .
По данным Организации за Свободу Женщин в Ираке ( OWFI ) , учрежденной в Багдаде в 2003 году , женщины подвергаются оскорблениям и насилию на улицах большинства иракских городов , в учебных заведениях и на рабочих местах .
Сегодня в некоторых городах на юге Ирака , контролируемых исламистскими партиями и племенными лидерами , существуют даже зоны , в которые доступ женщинам запрещен .
ampquot ; Убийства честиampquot ; , жертвами которых становятся иракские женщины , оправдываются якобы распущенностью и супружеской неверностью .
В действительности , их жертвами становятся обладательницы докторских степеней , женщины , занимающиеся интеллектуальным трудом , политические активистки и служащие офисов. ampquot ; Политически активные женщины , те , кто не соблюдает строгую форму одежды , и женщины - правозащитницы все чаще подвергаются опасности насилия , в том числе со стороны вооруженных групп и религиозных экстремистовampquot ; , - говорится в отчете за 2007 год организации Amnesty International ( ampquot ; Международная амнистияampquot ; ) .
Действительно , по словам высокопоставленного сотрудника полиции г. Басры , каждый месяц в этом городе около 15 женщин становятся жертвами убийств .
Водители скорой помощи в Басре , которым платят за ampquot ; очистку улицampquot ; , прежде чем люди идут по утрам на работу , подбирают гораздо больше трупов женщин каждое утро .
По иронии судьбы , силы , ведущие эту войну против женщин , не имели практически никакой власти при Саддаме Хусейне .
Но после американского вторжения в Ирак в 2003 году на юге страны появились так называемые силы по Распространению добродетели и наказанию порока ( PVPV ) – вооруженные банды и отдельные лица , выступающие за архаичные исламские порядки и подавление прав женщин .
Некоторые члены этих групп в настоящее время занимают должности в правительстве , другие входят в состав вооруженных группировок , являются добровольными членами т.н. ampquot ; комитетов бдительностиampquot ; или наемными убийцами .
Цель PVPV заключается в том , чтобы ограничить женщин домашней сферой и положить конец их участию в общественной и политической жизни .
До сих пор иракские должностные лица не проявляли готовность бороться с этой эскалацией насилия против женщин или даже обсуждать ее .
Но как избранные представители они обязаны остановить эти преступления .
Это обязаны сделать и США .
В соответствии с четвертой Женевской конвенцией , ответственность за защиту гражданского населения в оккупированной стране лежит на оккупационных силах , которые , в данном случае , явно не занимаются защитой иракских женщин .
Срочно необходимо принять две меры .
Во-первых , иракское правительство должно немедленно учредить патрули по защите женщин в городах на юге Ирака .
Эти патрули должны пройти специальную подготовку с гендерным уклоном и ставить безопасность женщин выше племенных или фундаменталистских религиозных ценностей .
Во-вторых , в соответствии со своими обязанностям в рамках Женевской конвенции , США должны немедленно принять меры для защиты жизни и свобод гражданского населения Ирака . Если США не сделают это , они должны уйти из Ирака , потому что оккупация просто продолжит создавать благоприятную почву для насилия в отношении женщин .
График начала действий в этом направлении не подлежит обсуждению .
Они должны начаться сегодня .
