Требуется арабский Жан Монне
Ближний Восток без сомнения является одним из самых опасных кризисных регионов мира .
Возможно , что очередная война , террористическая атака или неудавшаяся мирная инициатива уже не за горами .
По сравнению с политикой этого региона поездка на американских горках кажется просто успокаивающей .
В то же время Ближний Восток является регионом , который , пройдя через бесчисленные конфликты , практически не изменился , томясь в своеобразном застое .
Должно быть , существует неотъемлемая взаимосвязь между отсутствием в большинстве ближневосточных обществ динамизма развития и тем , что этот регион настолько подвержен кризисам .
Конфликт между Израелем и палестинцами выделяется как особо яркий пример нединамичного характера этого ключевого геополитического региона , поскольку он кажется совершенно незатронутым какими-либо международными потрясениями .
Турки , британцы , деколонизация , холодная война , многочисленные американские президенты и другие международные посредники появлялись и исчезали , однако параметры этого конфликта и неспособность найти решение , кажется , никогда не менялись .
Но подобное впечатление , верное относительно прошлого , может оказаться обманчивым в будущем , поскольку две мировые мега-тенденции подвергнут этот регион более фундаментальным изменениям , чем были способны вызвать большинство предыдущих политических кризисов и войн .
Первая из них – глобализация , эффект которой – как экономический , так и культурный – распространится , хотя и медленно , на всё большие части арабского мира , начиная с Персидского залива и его нефтяных держав .
По мере того , как богатство и влияние сдвигаются с запада на восток , довлеющий эффект глобализации всё больше будет исходить с востока .
Так , например , в Морокко , инвестиции со стороны арабских стран-поставщиков нефти уже значительно снизили значимость Европы .
Как следствие , неизбежное противоречие между государственной структурой , неспособной к изменениям и экономической модернизации , между культурным и религиозным консерватизмом и социальной и законодательной трансформацией будет усугубляться , что вызовет новые дополнительные трения в случае невозможности найти положительные ответы на эти фундаментальные изменения .
Второй мега-тенденцией является глобальный климатический кризис .
Кроме стран , находящихся – частично или полностью – под угрозой затопления , эффект глобального потепления в первую очередь затронет зоны пустынь и их уже недостаточные запасы воды .
И , в то время как конфликты на Ближнем Востоке в основном носят территориальный характер , предмет спора включает в себя скудные водные ресурсы , столь необходимые для выживания .
Быстрый рост населения , драматический скачок потребления воды , вызванный ростом производства , сельского хозяйства и туризма , и поднимающийся уровень жизни придадут ещё большее значение вопросу водных ресурсов в политической стабильности региона , немаловажному уже сейчас .
Рациональный ответ на подобные жизненно важные вопросы на Ближнем Востоке будет эффективным только в том случае , если суть его отвечает потребностям региона как целого .
То же самое применимо и к возрастающему спросу на энергию : несмотря на то , что регион в целом богат энергоресурсами , их неравномерное географическое распределение предполагает , что любое действенное решение должно строиться на сотрудничестве .
Разумеется , разрешение политических кризисов и конфликтов остаётся первоочередной задачей .
Для того , чтобы обеспечить возможность мира и стабильности , однако , очень молодым и быстро увеличивающимся национальностям необходима экономическая перспектива , делающая возможным их участие – в отвечающей их чувству собственного достоинства манере и крепящееся в их собственной культуре и истории – в процессе глобализации .
Отдельные страны Ближнего Востока не смогут обойтись без сотрудничества на уровне целой области .
Таким образом , успешная история Европейского союза может послужить почти идеальной моделью .
В сущности , предпосылки к внутрирегональному сотрудничеству – вплоть до частичной интеграции интересов задействованных стран – выглядят более обещающими , чем те , которые существовали в Западной Европе в начале 50-х гг. В Европе не существовало ни общего языка , ни такой религиозной и культурной однородности , как на Ближнем Востоке .
Отправной точкой в Европе являлось присутствие таких провидящих лидеров как Жан Монне и создание новых организаций , подобных Сообществу угля и стали .
На Ближнем Востоке процесс регионального объединения мог бы начаться с воды и энергии .
Общий рынок товаров и услуг мог бы возникнуть позже , вместе с региональной системой безопасности .
Это наконец дало бы Ближнему Востоку – региону , богатому на конфликты и бедному на развитие – возможность к чёткому самоопределению , также привлекая его к участию в процессах глобальной экономики , и таким образом позволив самостоятельно строить будущее .
Пример Европы , бывшей некогда материком войн , показывает , что это возможно .
И Европа может оказать помощь Ближнему Востоку – соседней с ней областью – в достижении подобной стратегической цели .
Инструмент для этого уже существует – новый средиземноморский союз .
В любом случае , время застоя на Ближнем Востоке приходит к концу .
То , какими будут результаты этого развития , зависит от того , найдет ли этот регион в себе достаточно сил и дальновидности для формирования этого процесса .
Для этого потребуются воображение , чёткое видение цели и прагматичная последовательность .
Что необходимо сейчас , так это арабский Жан Монне .
