Зачем платить больше за справедливость ?
« Marks & Spencer » - сеть супермаркетов и магазинов одежды , имеющая 400 магазинов в Великобритании - объявила недавно о переводе всего своего ассортимента чая и кофе ( в общей сложности 38 наименований ) на продукцию марки « Fairtrade » ( « честная торговля » ) , являющейся маркетинговым символом « этической продукции » .
« Marks & Spencer » уже предлагает исключительно чай и кофе марки « Fairtrade » в 200 своих кафе « Café Revive » .
Они также увеличивают закупку сорочек и других товаров , изготовленных из хлопка , произведенного по программе « Fairtrade » .
Это объявление было сделано во время акции « Fairtrade Fortnight » – двухнедельной рекламной кампании продукции марки « Fairtrade » , включающей туры с выступлениями фермеров из развивающихся стран , рассказывающих британцам о том , как программа « Fairtrade » помогла им и их общинам .
Движение в сторону более этичного потребления значительно расширилось и в Соединенных Штатах , где потребители все больше переходят на органическую отечественную продукцию и яйца кур , которых не держат в клетках .
В Великобритании исследование показало , что половина всех опрошенных людей узнают символ « Fairtrade » и понимают , что он означает то , что данный товар производится на более справедливых условиях для фермеров стран Третьего мира .
Подобного исследования в США не проводилось , но по некоторым данным , а также исходя из обсуждений с моими собственными студентами , мне кажется , что эта цифра была бы намного ниже .
Продавцы , желающие получить сертификат « Fairtrade » , должны платить производителям цену , покрывающую стоимость устойчивого производства и включающую прожиточный минимум .
Например , минимальная цена кофе составляет 1.26 доллара за фунт , независимо от того , насколько может упасть рыночная цена .
Если же рыночная цена поднимется выше этой цифры , должна будет подняться и цена « Fairtrade » до уровня , превышающего рыночную цену на 5 центов за фунт .
От мелких фермеров , в свою очередь , требуется создание кооперативов или других групп для обеспечения демократического участия .
Плантации и фабрики могут использовать торговую марку « Fairtrade » только в том случае , если они платят своим работникам соответствующую заработную плату , соблюдают нормы техники безопасности , охраны труда и окружающей среды , разрешают создание профсоюзов и других форм рабочих ассоциаций , предоставляют хорошее жилье , если работники не живут у себя дома , и не используют детский или принудительный труд .
Программу « Fairtrade » одобряют не все .
Бринк Линдси – директор Центра изучения торговой политики института Като – считает , что кампания в поддержку кофе марки « Fairtrade » является « тупиком с благими намерениями » .
Он не без оснований утверждает , что реальной причиной падения цен на кофе является не жажда наживы со стороны многонациональных корпораций , а значительный рост производства кофе в Бразилии и Вьетнаме в сочетании с новой техникой , делающей возможным выращивание кофе при меньших затратах труда , а , следовательно , дешевле .
С точки зрения Линдси , если мы хотим помочь фермерам , выращивающим кофе , мы должны поощрять их прекратить производство кофе и выращивать более доходные культуры ( здесь он правильно указывает на торговые барьеры и субсидии богатых государств , как препятствия , которые должны быть устранены ) или же перейти к производству более дорогостоящей продукции , как , например , специальные сорта кофе , за которые можно получить более высокую цену .
В аргументе Линдси , однако , любопытно то , что кампания в поддержку кофе марки « Fairtrade » может быть как раз тем , что он рекомендует , поощряя фермеров выращивать специальный более дорогостоящий вид кофе .
Экономисты , выступающие за свободный рынок , не возражают , когда корпорации открыто используют снобистский фактор для привлечения внимания и рекламы своей продукции .
Если , например , люди согласны платить 48 долларов за фунт кофе марки « Jamaican Blue Mountain » только потому , что его предпочитает Джеймс Бонд , экономисты не возражают на основании того , что это вносит искажения в работу рынка .
Так зачем же подвергать критике желание потребителей платить 12 долларов за фунт кофе , который , как им известно , был выращен без использования токсичных химикатов , под тенистыми деревьями , помогающими выжить птицам , фермерами , которые могут прокормить и дать образование своим детям ?
Экономисты могут ответить , что если вы хотите помочь людям прокормить и дать образование их детям , вы можете заплатить 10 долларов за фунт обыкновенного кофе , который идентичен на вкус кофе марки « Fairtrade » , и отдать сэкономленные 2 доллара гуманитарной организации , предоставляющей пищу и одежду бедным детям .
Такая стратегия возможна , но у программы « Fairtrade » есть свои преимущества .
Фермеры знают , что должны производить продукцию , которая нравится потребителям , как на вкус , так и за способ ее производства .
Если их продукция продается хорошо , они могут гордиться тем , что произвели что-то , что люди покупают во всем мире .
С перспективы фермера , получать более высокую цену за продажу продукции марки « Fairtrade » предпочтительнее благотворительной помощи , которую они получили бы независимо от того , работают они или нет , или же от качества производимой ими продукции .
Платить более высокую цену за продукцию марки « Fairtrade » не является более « анти-рыночным » , чем платить больше за марку Гуччи , и отражает этические приоритеты .
« Fairtrade » не является правительственной субсидией .
Ее успех зависит от рыночного спроса , а не политического лоббирования .
К счастью , в Европе такой спрос растет .
Хочется надеяться , что вскоре он достигнет такого же уровня во всех развитых странах мира , а также везде , где люди имеют возможность выбирать , на что потратить собственные деньги .
