Китай не обваливается
ЛОНДОН – Один вопрос доминировал в дискуссиях на годовом собрании Международного валютного фонда , прошедшем в этом году в Перу : вызовет ли экономический спад в Ките новый финансовый кризис , причем как раз в тот момент , когда мир начал успокаиваться после предыдущего ?
Однако лежащее в основе этого вопроса предположение , будто Китай сейчас самое слабое звено в мировой экономике , в высшей степени сомнительно .
Конечно , Китай пережил турбулентное лето , что было вызвано тремя факторами – ослабление экономики , финансовая паника и политическая реакция на эти проблемы .
Хотя ни один из этих факторов не может сам по себе представлять опасность для мировой экономики , угроза возникла из-за взаимно усиливающегося взаимодействия между ними . Слабые экономические показатели привели к финансовому хаосу , ставшему причиной ошибочных политических решений , которые , в свою очередь , усилили финансовую панику , ещё больше ослабили экономику и способствовали новым политическим ошибкам .
В 2008-2009 годах мир осознал , что такая накручивающая сама себя реакция финансового рынка является намного более мощным переносчиком глобальной экономической инфекции , чем обычные коммерческие или торговые риски глобальной экономики .
Вопрос сейчас в том , будет ли негативный цикл , начатый этим летом в Китае , раскручиваться дальше .
В разумном ответе на этот вопрос надо различать экономическую реальность и её восприятие финансовыми рынками .
Замедление экономического роста Китая не является само по себе ни удивительным , ни тревожным .
Как отмечает МВФ , темпы роста китайской экономики постепенно снижаются уже на протяжении пяти лет – с 10,6 % в 2010 году до прогнозируемых 6,8 % в этом году и 6,3 % в 2016 г.
Это торможение было неизбежным , по мере того как Китай выбирался из ситуации крайней нищеты и технологической отсталости и становился страной со средними доходами , опирающейся на внешнюю торговлю и потребительские расходы .
Более того , торможение являлось желательным , поскольку быстрый экономический рост достиг пределов нагрузки на окружающую среду .
Несмотря на замедление темпов роста , вклад Китая в мировую экономику достиг наивысшего уровня : его ВВП сегодня равен $ 10,3 трлн , что намного выше , чем всего лишь $ 2,3 трлн в 2005 году .
Простая арифметика показывает , что экономика размером $ 10,3 трлн , растущая на 6 % или 7 % ежегодно , даёт намного большие цифры , чем рост на 10 % от базы , которая почти в пять раз меньше .
Этот эффект базы означает также , что Китай продолжит поглощать ещё больше природных ресурсов , чем раньше , несмотря на снижающиеся прогнозы роста экономики .
Тем не менее , Китай вызывает огромную тревогу ( особенно в развивающихся странах ) , поскольку финансовые рынки убедили себя в том , что китайская экономика не просто замедляется , а падает со скалы .
Многие западные аналитики , особенно в финансовых учреждениях , считают официальную китайскую цифру роста ВВП ( примерно 7 % ) политической выдумкой . Недавнее подтверждение МВФ своего прогноза ( 6,8 % ) вряд ли их переубедит .
Аналитики ссылаются на статистику металлургической , угольной и строительной отраслей , которые действительно обваливаются в некоторых регионах Китая , а также на объемы экспорта , которые растут намного медленнее , чем в предыдущие годы .
Но почему эти скептики принимают за правду мрачные правительственные цифры об объемах строительства и производстве стали ( они снизились на 15 % и 4 % соответственно за 12 месяцев к августу 2015 года ) , а затем отвергают официальные данные о росте розничных продаж на 10,8 % ?
Причина этого явления можно быть найдена в концепции финансиста Джорджа Сороса о « рефлексивности » .
Уже много лет Сорос доказывает , что финансовые рынки могут создавать неверные ожидания , а затем менять реальность в соответствии с этими ожиданиями .
Это полностью противоречит процессу , описанному в учебниках и встроенному в экономические модели : всегда считается , что финансовые ожидания адаптируются к реальности , а не наоборот .
Перед нами классический пример рефлексивности . Когда в июле лопнул пузырь на фондовом рынке Китая , правительство отреагировало выделением $ 200 млрд на попытку поддержать цены акций , после чего сразу последовала небольшая девальвация ранее стабильного юаня .
Финансовые аналитики почти единодушно посмеялись над этими мерами и жестко раскритиковали китайское руководство за отказ от прежних претензий на рыночно-ориентированные реформы .
Очевидное отчаяние властей было расценено как свидетельство того , что Китай переживает гораздо более серьезные проблемы , чем казалось ранее .
Это мнение быстро сформировало новую реальность , по мере того как рыночные аналитики размывали границу между замедлением роста экономики и экономическим крахом .
Например , когда в середине сентября Индекс деловой активности ( PMI ) в частном производственном секторе достиг отметки 47.0 , об этом результате сообщалось со следующим комментарием : « Индекс указывает на сокращение в [ производственном ] секторе седьмой месяц подряд » .
На самом деле , китайское производство росло в этот период ( на 5-7 % ) .
Мнимое свидетельство обратного является ошибкой . Её причина в том , что показатель 50 в индексе PMI является границей не между ростом и рецессией , а между ускорением и замедлением роста .
За 36 месяцев существования индекса PMI в Китае в 19 случаях его значения были меньше 50 , хотя средний рост объемов производства в Китае за это время составил 7,5 % .
Преувеличения подобного рода подрывают веру в китайскую политику , причем в особо опасное время .
Китай сейчас лавирует в сложном процессе экономической трансформации , который совмещает в себе три иногда противоречащие друг другу цели : создать опирающуюся на рынок потребительскую экономику , реформировать финансовую систему , обеспечить упорядоченное замедление экономического роста , которое позволит избежать экономического коллапса , часто сопровождающего промышленную реструктуризацию и финансовую либерализацию .
Управиться с этой тройной задачей можно , лишь умело жонглируя приоритетами . И это станет намного труднее сделать , если китайские политики потеряют доверие международных инвесторов или , что ещё более важно , китайских граждан и бизнеса .
История знает примеры , когда порочный круг экономической нестабильности , девальвация и бегства капитала опрокидывал , казалось бы , нерушимые режимы .
Этим , возможно , объясняется лёгкая паника , последовавшая за ничтожной , но абсолютно неожиданной девальвацией юаня .
Впрочем , юань недавно стабилизировался , а отток капитала сократился , как свидетельствуют лучшие , чем ожидалось , цифры золотовалютных резервов , опубликованные Народным банком Китая 7 октября .
Можно предположить , что политика властей , направленная на постепенный переход к рыночному валютному курсу , вероятно , проводится активней , чем раньше предполагалось . Даже меры по поддержке фондового рынка сейчас не выглядят такими бесполезными , как представлялось в июле .
В целом , китайский экономический менеджмент выглядит сейчас менее некомпетентным , чем он казался ещё несколько месяцев назад .
Более того , Китай , видимо , сможет избежать финансового краха , которого многие опасались этим летом .
Если это так , тогда другие развивающиеся страны , зависящие от мнения финансовых рынков по поводу экономического здоровья Китая , должны также стабилизироваться .
С 2008 года мир получает уроки того , как опасно могут влиять друг на друга финансовые ожидания и политические ошибки , превращая умеренные экономические проблемы в большие катастрофы – сначала в США , а затем в еврозоне .
Было бы большей иронией , если коммунистические лидеры Китая покажут лучшее понимание рефлексивного взаимодействия между финансами , реальной экономикой и властью в капитализме , чем западные поборники свободного рынка .
