Правильный способ победить инфляцию в Китае
ВАШИНГТОН ( округ Колумбия ) – Высокий уровень инфляции ставит под угрозу социальную стабильность в Китае , поднявшийся с 3,3 % в марте 2007 года до 8,3 % в марте 2008 года .
В результате Народный банк Китая значительно повысил процентные ставки , а также требования к банковским резервам .
Задача для китайского правительства заключается в том , чтобы подавить инфляцию таким образом , чтобы не подорвать своих долгосрочных планов сильного непрерывного экономического роста .
Риск очень высок .
Растущий уровень инфляции в Китае является отражением аналогичного роста ВВП , который уже вырос до 11 % в 2006 году , а в 2007 году составил 11,5 % .
По предварительным оценкам причина роста цен с середины 2007 года заключается в создании критических производственных параметров , так как домашний спрос превышает предложение во все больших областях , таких как выработка электроэнергии , транспорт , а также производство полуфабрикатов .
Устойчивый твердый рост и растущий совокупный спрос также привели к созданию критических производственных параметров за пределами Китая . Это наиболее заметно в области производства сельскохозяйственных товаров и горнодобывающем секторе , что способствовало поднятию цены на нефть свыше 100 долларов США за баррель .
К этим бедствиям следует добавить еще два инфляционных фактора : первый – это репродуктивный и респираторный синдром свиней ( PRRS , или болезнь « синего уха » ) , который повсеместно убивает свиней , основной источник мяса в Китае , а второй – ужасные январские морозы , которые сократили урожай зерновых и овощей .
В этих обстоятельствах было бы ошибкой и дальше поднимать стоимость заимствования .
Продолжительный быстрый рост в совокупном спросе Китая подогревался инвестиционным бумом , а также растущим активным торговым балансом .
Таким образом , для обуздания инфляции необходимо будет снижение темпов роста ( если не его выравнивание ) до уровня этих двух компонентов спроса .
Тем не менее , китайским политикам следует больше внимания уделить уменьшению активного торгового баланса , а меньше уменьшению инвестиционных расходов , то есть они должны акцентировать укрепление женьминьби ( RMB ) по отношению к более высоким процентным ставкам , чтобы охладить экономику .
Значительное снижение совокупного спроса за счет укрепления женьминьби можно достигнуть , не боясь быть опрометчивым , так как профицит текущего счета в 2007 году составил 9,5 % от ВВП .
Инвестиции ( особенно в инфраструктуру слаборазвитых районов и социальные инвестиции ) не должны нести бремя уменьшения затрат , так как сегодняшние инвестиции – это также завтрашний рост производственной мощности ; а производство большего количества товаров завтра уменьшит инфляцию .
Использование укрепления женьминьби в качестве первичного инструмента в борьбе с инфляцией также подразумевает временное увеличение уровня безработицы сегодня в обмен на постоянный более низкий уровень безработицы в будущем .
Это происходит в виду того , что в экспорте промышленных товаров , как правило , занято больше людей , чем в инвестиционных проектах .
В результате уменьшение экспорта на 1 миллиард женьминьби увеличит безработицу больше , чем уменьшение инвестиций на 1 миллиард женьминьби .
Однако увеличение производственной мощности завтра от сегодняшних инвестиций будет означать постоянное увеличение ряда рабочих мест , созданных завтра и так далее .
Тем не менее , Китай должен с осторожностью укреплять женьминьби .
Политики должны более пристально следить за потенциальными имениями в экономических условиях Большой семерки .
Глубокая рецессия в США в результате субстандартного ипотечного кризиса значительно снизит китайский экспорт , а также понизит цены на нефть и другие первичные ресурсы .
В таком случае большое укрепление женьминьби , предпринятое сегодня , будет излишним .
Кроме того , власти должны понимать , что укрепление женьминьби вряд ли ослабит натянутость в торговых отношениях между США и Китаем .
Следует учитывать опыт японского шока в 1980-х годах , когда к концу года обменный курс йены к доллару снизился с 248 в 1984 году до 162 в 1986 году , а затем и до 123 в 1988 году .
В то время как общий профицит текущего счета Японии значительно снизился с 3,7 % от ВВП в 1985 году до 2,7 % в 1988 году , общий дефицит текущего счета США снизился только с 2,8 % от ВВП до 2,4 % , так как японские компании начали инвестировать в производственные мощности в юго-восточной Азии для экспорта в США .
Таким образом , японский шок стал проходить под новой маской : создание дополнительного спроса , посредством снятия своих « структурных препятствий » импорту .
Вкратце , значительное укрепление женьминьби значительно уменьшит двусторонний торговый дефицит между США и Китаем , а также общий торговый дефицит Китая , однако это мало поспособствует уменьшению общего торгового дефицита США .
В условиях отсутствия общего укрепления всех азиатских валют и неизменной политики США , возможно , только глубокая рецессия уменьшит общий дефицит текущего счета США .
Более крепкий женьминьби сможет помочь только перегретой китайской экономике .
Это имеет смысл сделать без нанесения вреда производственной мощности Китая в будущем .
