Новая Миссия для Мирового Банка
ВАШИНГТОН , округ Колумбия - Зеленая революция считается одним из величайших успехов в истории экономического развития . В 1960-х и 1970-х годах , создание и принятие высокоурожайных сортов зерновых , изменило индийскую экономику и спасло миллиарды людей от голода , на большей части развивающегося мира .
Но сегодня , будущее института , отвечающего за Зеленую Революцию - консорциум из 15 научно-исследовательских центров по всему миру , именуемый Консультативная Группа по Международным Сельскохозяйственным Исследованиям ( CGIAR ) - находится под угрозой . Всемирный Банк , один из его основных спонсоров , рассматривает возможность отмены своей финансовой поддержки .
Миссией CGIAR является глобальная продовольственная безопасность , и основное сельскохозяйственное исследование имеет огромный потенциал для предоставления экономических выгод для бедного населения мира . Но еще более тревожным , является сигнал , посланный Мировым Банком : что больше не будет поддерживать недостаточно финансируемые глобальные общественные блага , имеющие решающее значение для сохранения социального , экономического и политического прогресса прошлого века .
Предложенные сокращения CGIAR , являются частью усилий Мирового банка , по уменьшению своего административного бюджета на $ 400 млн - обещание данное президентом организации , Джимом Ен Кимом , в 2013 году . В настоящее время , Мировой Банк предоставляет CGIAR ежегодный грант в размере $ 50 млн ; который будет сокращен на $ 20 млн от общей суммы , и , возможно , полностью прекращен в течении нескольких лет .
Обсуждаемые цифры ничтожно малы , по сравнению с $ 52 млрд , выделенными донорами Мирового Банка в 2013 году , чтобы помочь в борьбе с глобальной бедностью и оказанием помощи странам с низким уровнем дохода . Для CGIAR , предложенные сокращения , хоть и болезненные , не были бы разрушительными ; в 2013 году , группа потратила $ 984 000 000 на финансирование своей деятельности .
Мировой банк , также рассматривает сокращение своих небольших , но каталитических вкладов в Глобальную Сеть Развития , которая финансирует ученых в развивающихся странах . Его поддержка Инициативы Прозрачности в Добывающих Отраслях , которая способствует раскрытию информации сделок , касающихся природных ресурсов , в интересах снижения уровня коррупции , также находится под угрозой , как и его финансирование Специальной Программы по Научным Исследованиям и Подготовке Кадров в Области Тропических Болезней .
Деньги , предоставляемые Всемирным банком для поддержки помощи в целях развития- связанные с глобальными общественными благами , никогда не составляли большую часть его расходов . Примерно 200 млн долларов в год , что он потратил на поддержку CGIAR и других грантополучателей , меркнут в сравнении с $ 35 млрд в виде займов , что были предусмотрены в 2012 году .
Его основной задачей было - и остается - предоставление правительствам кредитов и технической помощи . Но стоит отметить , что , по сравнению с государственным заимствованием , частными инвестициями и денежными переводами мигрантами , релевантность Всемирного банка по финансированию развивающихся стран , в 21 веке сильно снизилась .
Но , как я уже утверждала ранее , он должен был бы иметь другой . Как мировая премьера и единственный институт глобального развития , он имеет хорошие возможности - и действительно несет ответственность – помощь , спонсорство , финансирование и установка приоритетов в управлении глобальными общественными благами .
Быстрое реагирование организации на недавнюю пандемию Эбола , является впечатляющим примером ее способности решать глобальные проблемы . Кроме того , в этом году , международное сообщество согласует Цели Устойчивого Развития Тысячелетия – цели , которые будут поддержаны инвестициями в таких областях , как сельскохозяйственные исследования и разработки , усилия по оптимизации земли и водопользованию , а также защита лесных ресурсов .
Миссия Банка 20 века - помогать странам финансировать свое развитие - останется жизненно важной для обозримого будущего . Но также есть место и для Всемирного банка , чтобы сосредоточить свое внимание на двадцать первом веке , с особым акцентом на одну из основных предпосылок развития : тщательное управление и защиту глобальных общественных благ .
