Кризис понимания
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Мало кто из экономистов предсказал нынешний экономический кризис , и среди них нет единого мнения по поводу его основных причин .
Поэтому неудивительно , что экономисты также не в состоянии предсказать , чем он закончится .
Конечно , мы все знаем примерные причины экономического кризиса : люди не тратят деньги , потому что их доходы упали , потому что они не так уверены , что они останутся работать на своих рабочих местах , или по той и другой причине одновременно .
Но мы можем немного оглянуться назад : доходы людей ниже и им не гарантированы рабочие места , потому что они не тратили много денег в недавнем прошлом – и так далее , назад по времени , и так по замкнутому кругу .
Это заколдованный круг , но где и когда это все началось ?
Почему ситуация стала хуже ?
Что сможет ее поменять ?
Именно на эти вопросы экономисты не могут дать четкие ответы .
Такими же плохими были экономические знания и во время Великой депрессии , которая последовала за крахом фондовой биржи в 1929 году .
Экономисты также не предсказали это событие .
В 1920-х годах некоторые экономисты предупреждали о завышенных ценах на фондовой бирже , но они не предсказали кризис продолжительностью в 10 лет , который повлияет на всю экономику .
Позднее , уже после начала Великой депрессии , в августе 1938 года , в статье Ральфа М. Благдена для
Названные причины , были “ широко распределены между правительством , рабочими , промышленностью , международной политикой и политической стратегией ” .
Они включают ошибочное вмешательство правительства в рынок , высокие доходы и высокие налоги на полученные доходы , ошибочную финансовую политику , меры против высокой заработной платы , монополия , слишком большие материально-производственные запасы , неопределенность , причиной которой стал реорганизационный план Верховного суда , перевооружение в Европе и боязнь войны , поощрение правительством трудовых конфликтов , перенасыщение сбережениями из-за сокращения населения , освоение Дикого Запада и легкие кредиты до экономического спада .
Хотя экономическая теория сегодня намного совершеннее , если мы спросим людей о причине нынешнего кризиса , мы , в основном , получим такой же ответ .
Мы , несомненно , также услышали бы несколько новых причин : беспрецедентные “ пузыри ” на рынке недвижимости , экзотические финансовые контракты , субстандартная ипотека , нерегулируемые биржевые рынки , ошибки рейтинговых агентств , неверная оценка недвижимости и самоуспокоенность по поводу того , что сторона , с которой заключается соглашение , не сможет выполнить свои обязательства .
Скорее да , чем нет , многие или даже большинство из этих людей будут в основном или частично правы , так как причиной экономического кризиса стало сочетание многих факторов , случай , когда одновременно произошло много неприятных событий , которые послужили переломным моментом для финансовой системы .
И в этот момент неприятность привлекла всеобщее внимание , разрушила уверенность общества и запустила в движение этот негативный замкнутый круг .
В конце концов , это естественно , что наше внимание привлекают самые плохие события . Именно потому , что самые худшие события , это статистические выбросы ( резко выделяющиеся значения экспериментальных величин ) , их причины , возможно , разнообразны .
Рассмотрим проблему предсказывания таких событий , как землетрясение на Гаити в январе 2010 года , в котором погибло более 200 & nbsp ; 000 человек .
Оно привлекло наше внимание потому , что оно было очень плохим из-за потерянных жизней и имущественного ущерба .
Но если выйти за рамки попыток предсказать землетрясение , а предсказать размер ущерба , можно было бы с уверенностью разработать длинный список способствующих факторов – включая политические , финансовые факторы и страховку – которые напоминают факторы , которые стали причиной глобального экономического кризиса .
Действительно , списку причин кризиса нет конца .
Так как , в сложной экономической системе , где все элементы сильно взаимосвязаны , события , которые приводят к этому порочному кругу , могут показаться тривиальными . Как общеизвестная бабочка на Амазонке , которая , взмахивая своими крыльями , запускает цепь событий , которые в конечном итоге приводят к урагану далеко от того места , где она находится .
Теория хаоса в математике объясняет такую зависимость от далеких и на вид тривиальных изначальных условий и объясняет , почему даже экстраполяция несомненно точного движения планет становится невозможной , если данными будут пользоваться в далеком будущем .
Прогноз погоды также нельзя сделать на далекое будущее , но , по крайней мере , у синоптиков есть точные математические модели .
Огромное число работающих параллельно компьютеров программируется , чтобы получить цифровое решение многочисленных дифференциальных уравнений , полученных согласно теории гидродинамики и термодинамики .
Ученые , кажется , знают механизм , как создается погода , даже , если и здесь трудно экстраполироваться очень далеко .
Проблема макроэкономики заключается в том , что типы причин , которые упоминаются в контексте современного кризиса , плохо поддаются систематизации .
Математические модели , которые имеют макроэкономисты , могут , в некотором отношении , напоминать модели погоды , но их структурная интеграция не регламентируется чем-нибудь похожим на четкую неизменную теорию .
Самая важная новая книга о происхождении экономических кризисов авторов Кармен Реинхарт и Кеннета Рогоффа “ В этот раз по-другому ” по существу является кратким изложением уроков , полученных от каждого финансового кризиса , в каждой стране , за известный период в истории человечества . Но книга почти полностью не теоретическая .
Это оставляет нам только один выбор ‑ пользоваться моделями прошлых непохожих кризисов , чтобы попытаться сделать вероятные прогнозы для текущего кризиса .
В результате , мы просто не знаем , будет ли экономическое выздоровление прочным или разочаровывающим .
