Слишком много « слишком больших , чтобы обанкротиться » ?
ЛОНДОН . Очевидно , что глобальный финансовый кризис 2008-2009 годов был отчасти кризисом специфических , системообразующих банков и других финансовых институтов , таких как AIG .
Сейчас ведется интенсивное обсуждение проблем , которые возникают , когда говорят , что такие институты « слишком большие , чтобы обанкротиться » .
Политически это обсуждение фокусируется на стоимости спасательных мер и налоговых схем , направленных на « возврат наших денег » .
У экономистов обсуждение направлено на моральный риск , который создается предполагаемыми ожиданиями спасительных мер , которые расслабляют рыночную дисциплину по несению чрезмерных рисков ‑ а также на несправедливое преимущество , которое такие неявные гарантии дают крупным игрокам над их достаточно « малыми , чтобы обанкротиться » , конкурентами .
В настоящее время обсуждаются многочисленные варианты политики , чтобы справиться с этой проблемой .
К ним относятся более высокие требования к уровню ликвидности для системообразующих банков , более строгий контроль , ограничения на торговую деятельность , предварительно разработанные решения и планы по восстановлению , а также налоги , направленные не на « возврат наших денег » , а на интернализацию внешних последствий экономической деятельности ‑ то есть , заставляя виноватых оплачивать социальные издержки своего поведения – а также создание более эффективных стимулов .
Я убежден , что найти ответ на проблему « слишком большого размера , чтобы обанкротиться » , необходимо – в действительности , это центральный вопрос , который рассматривается постоянным комитетом совета по финансовой стабильности , который я возглавляю .
Но мы не должны путать « необходимо » с « обоснованно » , есть опасность того , что исключительный акцент на слишком большие , чтобы потерпеть крах , институты может отвлечь нас от более фундаментальных вопросов .
В глазах общественности фокусирование на таких институтах выглядит оправданным , учитывая огромную стоимость финансового спасения .
Но когда мы оглянемся на этот кризис , скажем , через 10 лет , то нас может поразить , насколько малы прямые расходы на спасательные меры .
Многие гарантии государственного финансирования окажутся ничего не стоящими : поддержка ликвидности центральными банками на рынке или штрафные ставки будут часто показывать прибыль , а вливания капитала будут частично , а иногда и полностью компенсированы , когда закладные будут проданы .
Новые оценки общих финансовых затрат на спасательные меры варьируются в зависимости от страны , но , как правило , лишь на несколько процентных пунктов ВВП .
В результате этого кризиса , однако , государственный долг относительно ВВП в Соединенном Королевстве и Соединенных Штатах может возрасти от 40 до 50 процентных пунктов , а более важные показатели экономического ущерба – прекращение роста ВВП , дополнительная безработица , а также потеря доходов и благосостояния физических лиц – также возрастут .
Все это означает , что ключевой проблемой является не стоимость финансового спасения , а макроэкономическая нестабильность , вызванная неустойчивым предоставлением кредитов – сначала предоставляемых слишком легко и по слишком низкой цене , а потом резко ограниченно .
И это возможно ‑ на самом деле , я подозреваю , что вполне вероятно ‑ что такие проблемы предоставления кредитов будут присутствовать , даже если бы проблемы , связанные со « слишком большими , чтобы обанкротиться » , были бы эффективно решены .
В США этот кризис видел слишком чрезмерное кредитование региональными банками коммерческой недвижимости .
Если такие банки потерпят неудачу , то эти проблемы будет решать федеральная корпорация страхования депозитов ( FDIC ) в нормальных условиях , и это всегда было предполагаемым ожиданием рынка .
Подобным образом , в Великобритании у нас были проблемы со средними ипотечными банками , а также со слабым кредитованием коммерческой недвижимости жилищно-строительными кооперативами , а также проблемы с двумя крупными банками .
Перед Ирландией стоят огромные экономические проблемы в результате бума коммерческой недвижимости , который продвигали банки , являющиеся относительно небольшими по мировым стандартам .
Поэтому существует опасность того , что чрезмерное внимание к « слишком большим , чтобы обанкротиться » может стать новой формой убеждения , что если бы мы только могли выявить и исправить некоторые важные провалы рынка , мы бы , наконец , добились стабильной и самоуравновешивающейся системы .
Многие проблемы , которые привели к кризису – и которые также могут привести к кризисам в будущем , если их оставить без внимания ‑ возникли в другом месте .
