« Потеряют » ли США Латинскую Америку ?
4-5 ноября в аргентинском городе Мар дел Плата состоялся четвертый саммит глав американских государств .
Главы демократических государств Западного полушария встретились для обсуждения экономических , политических и социальных вопросов – а также для того , чтобы упустить очередную возможность установления новых и более здоровых отношений между Соединенными Штатами и их латиноамериканскими соседями .
Действительно , саммит оказался не более чем возможностью для позирования перед камерами .
Не была решена ни одна серьезная проблема , и не было достигнуто никакого прогресса по многим вопросам , все больше разделяющим страны Латинской Америки и США В частности , не был достигнут прогресс по созданию зоны свободной торговли в регионе .
Это особенно разочаровывает , поскольку более десяти лет тому назад региональные лидеры заявили на первом саммите глав американских государств в декабре 1994 года в Майами , что переговоры по созданию зоны свободной торговли будут « завершены не позднее 2005 года » В центре неспособности правительств стран региона добиться успеха в деле создания американской зоны свободной торговли лежит нежелание Америки и администрации Буша открыть свой сельскохозяйственный сектор для конкуренции со стороны таких стран , как Аргентина , Бразилия и Уругвай .
Над признать , что США представляют собой не самый худший в мире пример аграрного протекционизма ; торговые ограничения и искажения в Европейском Союзе носят гораздо более глубокий характер .
Однако верно и то , что если США хотят улучшить отношения со своими соседям на юге , Америка должна будет пойти на значительные двусторонние торговые уступки странам Латинской Америки .
При отсутствии руководящей роли США в вопросах международной торговли большинство стран Латинской Америки не откроют свою экономику для большей иностранной конкуренции , а некоторые могут даже вернуться к повышенному протекционизму .
К сожалению , отсутствие прогресса в вопросах торговли является не единственным бременем , отягощающим отношения между США и странами Латинской Америки .
Существуют также серьезные дипломатические и политические проблемы .
Очень немногие страны Латинской Америки поддерживают иракскую войну ; действительно , всего несколько малых стран региона присоединились к так называемой « коалиции желающих » , и на сегодняшний день только Сальвадор сохраняет свои войска в Ираке .
В более широком плане , большинство правительств стран Латинской Америки критически относятся к внешней политике администрации Буша и не склонны поддерживать крупные инициативы Америки в международных организациях , включая ООН .
Более того , растущее число латиноамериканских стран уклоняются влево , и Хьюго Чавез – воинственный и антиамерикански настроенный президент Венесуэлы – становится все более популярным во всех странах Латинской Америки .
Избиратели в этих странах все более скептически относятся к ориентированной на рынок экономической политике и глобализации , что увеличивает вероятность того , что в будущем , при новом руководстве , экономическая политика в регионе будет менее дружелюбной по отношению к иностранным инвестициям вообще и к американским экономическим интересам в частности .
США еще могут восстановить свое политическое и дипломатическое влияние в Латинской Америке .
Но улучшение отношений с соседями на юге потребует серьезных обязательств на нескольких уровнях .
Три из них особенно важны .
Во-первых , необходимо уменьшение аграрного протекционизма США .
Во-вторых , иммиграционная реформа в США должна быть проведена таким образом , чтобы защитить права латиноамериканских переселенцев И , в-третьих , США должны поддержать требования предоставления большего веса странам Латинской Америки в международных организациях , таких как Всемирный Банк и Международный Валютный Фонд .
Эти инициативы продемонстрируют лидерам стран Латинской Америки , что , несмотря на видимость обратного , включая последний саммит глав американских государств , президент Буш и США не совсем забыли об их регионе .
