Станет ли капиталистическая революция Китая демократической ?
Коммунистический Китай пережил монументальную капиталистическую революцию в последние два десятилетия , и его экономика сегодня в шесть раз больше , чем 20 лет назад .
Мелкий игрок на глобальной экономической арене в 1980-х годах , сегодня Китай является третьей по размеру торговой державой в мире .
Но если эта поразительная экономическая статистика наводит вас на мысль , что такие темпы капиталистического развития должны были также принести демократию в Китай , подумайте еще раз .
Большинство людей на Западе верят в теорию либеральной эволюции , согласно которой устойчивый экономический рост путем увеличения благосостояния и размера среднего класса постепенно делает страну более демократической .
В то время как проверенная временем правильность этой теории несомненна , авторитарная правящая элита Китая не только твердо намерена остаться у власти , но и оказалась достаточно умной для того , чтобы принять адаптивные меры , направленные на противостояние либерализующему эффекту экономического развития .
Таким образом , при всех его внушающих благоговение экономических достижениях Китай достиг очень мало прогресса в области политической либерализации .
Действительно , судя по некоторым ключевым показателям , прогресс в направлении демократии в Китае застопорился , несмотря на беспрецедентное экономическое процветание и личную свободу .
Например , в середине 1980-х годов китайские лидеры серьезно обсуждали и позже даже наметили программу скромных демократических реформ .
Сегодня на тему политических реформ наложено табу .
Почти все крупные институциональные реформы , такие как усиление законодательной власти , проведение сельских выборов и создание современной правовой системы , были начаты в 1980-х годах .
Со времени резни на площади Тяньаньмэнь в июне 1989 года , однако , не было осуществлено ни одной крупной демократической реформы .
Вместо перехода к демократии Китай стал свидетелем укрепления авторитарного правления – усиления однопартийного режима посредством организационного обучения и адаптации .
С 1989 года Коммунистическая Партия Китая ( КПК ) проводит двойную стратегию : выборочные репрессии , направленные против организованной политической оппозиции , и кооптация новой общественной элиты ( интеллигенции , людей интеллектуального труда и частных предпринимателей ) .
Эта стратегия делает акцент на поддержании большого правоохранительного аппарата с целью искоренить любую зарождающуюся организованную оппозицию .
За счет огромных инвестиций была усилена Вооруженная Народная Полиция – крупная военизированная сила для подавления беспорядков , чьей специальностью является быстрое подавление направленных против правительства протестов рассерженных рабочих промышленных предприятий , крестьян и городских жителей .
Частое развертывание сил Вооруженной Народной Полиции является основной причиной того , почему десятки тысяч коллективных протестов , имеющих место каждый год ( 74000 в 2004 году и 86000 в 2005 году ) оказали незначительное влияние на общую стабильность в Китае .
Для отвода возникающих новых политических угроз , таких как информационная революция , китайское правительство расходует огромные средства на рабочую силу и технологии .
Специальное 30-тысячное полицейское подразделение осуществляет мониторинг над интернет-трафиком , передовая технология используется для блокировки доступа на иностранные вебсайты , считающиеся « враждебными или вредными » , а поставщики интернет-услуг , как отечественные так и Западные , должны соблюдать жесткие ограничения , разработанные для подавления политических разногласий и отслеживания нарушителей .
Режим даже провел учения с участием многих государственных органов с целью проверить могут ли различные государственные ведомства тесно сотрудничать друг с другом для недопущения в сеть « вредной информации » в чрезвычайных обстоятельствах .
Коммунистическая партия извлекла из распада Советского Союза урок , что бюрократическая правящая партия должна кооптировать новую общественную элиту , чтобы лишить потенциальные оппозиционные группы лидеров , и провела эффективную кампанию по расширению своей социальной базы .
Городскую интеллигенцию и людей интеллектуального труда стали баловать материальными льготами и политическим признанием , в то время как новым частным предпринимателям было позволено вступить в Партию .
Эта стратегия упреждающего политического обезглавливания принесла Партии огромные дивиденды .
В 1980-х годах ее главным врагом была городская интеллигенция , составлявшая костяк продемократического движения , достигшего своей кульминации на площади Тяньаньмэнь .
Сегодня китайская интеллигенция является неотъемлемой частью правящей элиты .
Многие вступили в Партию и стали правительственными чиновниками , и большая часть пользуется различными профессиональными и финансовыми привилегиями .
Как и ожидалось , интеллигенция , обычно являющаяся наиболее либеральной социальной группой , больше не представляет смертельной угрозы для правления партии .
Что еще хуже , без поддержки этой стратегической группы другие социальные группы , как , например , рабочие и крестьяне , оказались политически изолированы .
И хотя подход « кнута и пряника » , используемый Партией , работает с 1989 года , сомнительно , чтобы он смог сохранить свою эффективность еще 17 лет .
Поскольку авторитарный режим Китая является по природе своей исключающим ( он может включать только ограниченное число элит ) , стратегия кооптации скоро достигнет своего предела , и у Партии уже не будет ресурсов для того , чтобы откупаться от интеллигенции и обеспечивать себе поддержу частных предпринимателей .
В то же самое время выборочные репрессии могут лишь временно сдерживать общественную неудовлетворенность и недовольство .
До тех пор пока большая часть китайского общества считает существующую политическую систему несправедливой , неотзывчивой и коррумпированной , всегда будет существовать неприязнь по отношению к правящим элитам .
Когда что-то пойдет не так – что весьма вероятно в условиях растущей социальной напряженности , вызванной ростом неравенства в обществе , экологической деградацией и ухудшением коммунальных услуг – отчужденные народные массы Китая могут политически радикализироваться .
И , в отличие от протестов в прошлом , которые часто осуществлялись студентами и членами интеллигенции , недовольные массы могут не иметь такого достоинства как рациональное руководство , с кем правительство могло бы вести переговоры .
Таким образом , может быть пока преждевременно для Партии праздновать успех своей адаптивной стратегии .
Китайское правительство приостановило демократические тенденции на данные момент , но нынешняя стратегия , возможно , просто отсрочила неизбежное .
