Кладбищенское спокойствие Тибета
ПРАГА - Последние события в Тибете и прилегающих к нему провинциях вызывают глубокую озабоченность .
Действительно , разгон организованного тибетскими монахами мирного марша протеста , который привел к волне беспорядков , жестоко подавленных китайской армией и полицией , вызвал возмущение во всех демократических странах мира .
Реакция китайских властей на протесты в Тибете вызывает воспоминания тоталитарной практики , запомнившейся многим из нас со дней , предшествовавших падению коммунизма в Центральной и Восточной Европе в 1989 году : суровая цензура средств массовой информации , запрет на вещание из Китая для иностранных СМИ , отказ в выдаче виз иностранным журналистам и возложение вины за беспорядки на ampquot ; конспираторскую клику далай-ламыampquot ; и другие неопределенные темные силы , которыми якобы манипулируют из-за рубежа .
Действительно , язык , используемый некоторыми представителями китайского правительства и официальными средствами массовой информации , напоминает наихудшие времена сталинской и маоистской эпох .
Но самым опасным развитием этой печальной ситуации является нынешняя попытка изолировать Тибет от остального мира .
В эту самую минуту очевидно , что правители Китая пытаются убедить мир в том , что в Тибете снова царит мир , спокойствие и ampquot ; гармонияampquot ; .
Нам известно , что означает такое спокойствие , по прошлым событиям в Бирме , на Кубе , в Беларуси и некоторых ­ других странах – оно называется кладбищенским спокойствием .
Просто обращения к китайскому правительству с призывом проявлять ampquot ; максимальную сдержанностьampquot ; в отношении тибетского народа , как это делают сегодня правительства многих стран мира , являются слишком слабым ответом .
Международное сообщество , начиная с Организации Объединенных Наций , Европейского Союза , Ассоциации государств юго-восточной Азии и других международных организаций , и заканчивая отдельными странами , должно использовать все возможные средства для оказания давления на китайское правительство с целью :
Обеспечить доступ иностранным средствам массовой информации и международным миссиям по установлению фактов в Тибет и прилегающие к нему провинции для проведения беспристрастного расследования имевших место событий ; Добиться освобождения всех , кто мирно использовал свои гарантированные в международном масштабе права человека , и получить гарантии , что никто не будет подвергнут пыткам и несправедливым судебным разбирательствам ;
Заставить его вступить в конструктивный диалог с представителями тибетского народа . Если эти условия не будут выполнены , Международный олимпийский комитет должен серьезно задуматься над тем , является ли проведение Олимпийских игр летом этого года в стране , включающей мирное кладбище , такой уж хорошей идеей .
