Преобразовать Черноморский регион на западный лад
Кровавая развязка кризиса с заложниками в здании школы в Северной Осетии и недавние столкновения в Грузии между правительственными войсками и сепаратистами привели к тому , что неспокойный Черноморский регион вновь попал на первые страницы газет .
Этот рост насилия представляет собой также сигнал тревоги для Запада , подчёркивая необходимость новой евроатлантической стратегии в жизненно важном регионе , находящемся на перекрёстке Европы , Азии и Ближнего Востока .
Действительно , Черноморский регион находится на восточной границе евроатлантического сообщества со всем Ближним Востоком .
С учётом того , что список стратегических проблем Запада сейчас возглавляют Афганистан , Ирак и Иран , утверждение демократии и безопасности в этих новых пограничных территориях евроатлантического сообщества стало непреложной необходимостью как для США , так и для ЕС .
Более того , успех в этом деле может научить нас тому , как облегчить пугающий процесс реформ и модернизации на Ближнем Востоке в целом .
" Революция роз " в Грузии зимой прошлого года продемонстрировала , что желание осуществить радикальную реформу сейчас существует .
Впервые за всё время одна из стран региона подкрепляет свои устремления конкретными мерами , необходимыми для того , чтобы стать реальным кандидатом на вхождение , в конце концов , в состав евроатлантических структур .
Те , кто посещает сейчас столицу Грузии , Тбилиси , наблюдают столь же сильную решимость присоединиться к Западу , какая наблюдалась десятилетие назад в странах Балтии .
Как Америка , так и Европа заинтересованы в успехе этих усилий , в особенности потому , что они стремятся найти альтернативу поставкам нефти из Саудовской Аравии и района Персидского залива .
Черноморский регион вот-вот станет ключевым каналом , по которому нефть и природный газ , не происходящие из стран ОПЕК и Персидского залива , будут поступать на рынки Европы и далее .
Поэтому долгосрочная стабильность в Черноморском регионе и его интеграция с Западом крайне важны для стратегии долгосрочной энергетической безопасности стран-членов ЕС и НАТО .
Закрепление этих стран в составе Запада не будет лёгким .
Каков будет конечный результат , - улучшение отношений или полная интеграция этих стран в ЕС и НАТО , - этот вопрос остаётся открытым .
Но обе организации должны протянуть руку этим странам , и этот процесс следует воспринимать как следующую фазу достройки " расширенной Европы " .
Как должна выглядеть новая смелая , но тем не менее реалистичная стратегия ЕС и НАТО по проникновению в Черноморский регион ?
Ясно , что страны этого региона ещё более слабые и отсталые , чем прежние кандидаты на интеграцию с Западом .
Но хорошая сторона заключается в том , что ЕС и НАТО находятся в гораздо лучшем положении для выработки честолюбивой стратегии , чем они находились десятилетие назад по отношению к Центральной и Восточной Европе .
Если ЕС и НАТО примут решение реализовывать смелую программу проникновения в этот регион , у них будет возможность воспользоваться существующими инструментами , талантливыми замыслами и практическим опытом .
Например , уже сейчас в НАТО входят три страны , - Болгария , Румыния и Турция , -имеющие выход к Чёрному морю .
Что до ЕС , то кандидатский стаж Румынии и Болгарии должен быть успешно завершён , как должен быть разрешён вопрос со вступлением Турции .
ЕС , в который входят София и Бухарест и на пути к которому находится Анкара , будет хорошо подготовлен к тому , чтобы приступить к освоению всего региона .
ЕС также нужно наполнить реальным содержанием свои новые " Принципы отношений с соседними странами " , в то время как НАТО необходимо применять новые механизмы для укрепления связей с регионом .
Обе организации должны мыслить не в терминах 100- или 200-метрового забега , а настраиваться на более длинную дистанцию , возможно , марафонскую .
Если страны региона ухватятся за эту идею , содружество нынешних членов ЕС и НАТО может выступить предложением проектов и помощи , способствующих укреплению самобытности и единства черноморского региона .
Недавние события в Грузии напоминают нам о том , что разрешение " дремлющих конфликтов " в регионе , - например , в отколовшихся Южной Осетии и Абхазии , Приднестровье в Молдове и Нагорном Карабахе в Азербайджане , - должно стать первоочередной задачей .
В действительности эти конфликты не являются " дремлющими " ; это гноящиеся раны , порождающие коррупцию и организованную преступность .
Они препятствуют демократизации и вызывают нестабильность .
Хотя эти конфликты связаны с историческими претензиями , посторонние действующие стороны - особенно Россия - также вносят свой вклад в их затягивание , а между тем их разрешение жизненно необходимо для успешных преобразований .
До сих пор ни Америка , ни Европа не поставили эти конфликты во главу угла .
Разрешение этих вялотекущих войн требует усиления политического вмешательства , экономической вовлечённости и готовности обеспечить присутствие западных миротворческих сил и наблюдателей , когда в этом возникнет необходимость ( если она возникнет ) .
Но для долгосрочного мира и стабильности , требующихся для проведения экономической и политической реформы в регионе , необходимо также , чтобы Россия изменила своё поведение или чтобы её влияние уменьшилось .
Опыт последнего десятилетия показывает , что политика активного вовлечения Кремля при одновременной защите фундаментальных интересов Запада - возможно , наилучший путь .
Выработка новой евроатлантической стратегии для черноморского региона должна начинаться с осознания демократическими странами Северной Америки и Европы того , какова их моральная и политическая ставка в отношении исхода этого процесса .
Распространение стабильности и безопасности на эти страны является следующим логическим этапом в построении " единой и свободной " Европы и укреплении восточной границы евроатлантического сообщества с Ближним Востоком .
В следующем десятилетии эта задача будет столь же важной , как была в 90-е годы задача интеграции Центральной и Восточной Европы в западный мир .
