Примкните к левым , чтобы обеспечить рост
НЬЮ-ЙОРК – Как левые , так и правые говорят о том , что они выступают за экономический рост .
Получается , что выбор между двумя заключается просто в альтернативном выборе руководящего состава ?
Если бы вопрос был таким простым !
Частично проблема зависит от удачи .
Америке повезло в 1990-х годах с низкими ценами на энергоносители , высокой скоростью внедрения инноваций и увеличивающимся предложением товаров высокого качества по более низким ценам из Китая , что в совокупности обеспечило низкий уровень инфляции и быстрый рост .
Президент Клинтон , а затем председатель ФРС США Алан Гринспен не много сделали для этого – хотя , чтобы быть точным , плохое управление могло смешать все карты .
Проблемы , которые стоят сегодня – высокие цены на энергоносители и продукты питания , а также обвал финансовой системы – в значительной степени были обусловлены плохим управлением .
В действительности , в стратегиях роста есть значимые различия , которые вероятнее всего привезут к различным вариантам .
Первое различие заключается в том , что понимается под самим ростом .
Рост не состоит только в увеличении ВВП .
Он должен быть устойчивым : рост , основанный на ухудшении окружающей среды , потребительский бум , финансируемый в долг или использование редких природных ископаемых , без реинвестирования прибыли , не является устойчивым .
Также рост должен быть инклюзивным ; по крайней мере , большая часть граждан должна выиграть от этого .
Экономика просачивающегося богатства не работает : увеличение ВВП может в действительности ухудшить положение большинства граждан .
Последний рост Америки не был ни устойчивым , ни инклюзивным .
Большинство американцев сегодня находятся в худших условиях , чем семь лет назад .
Однако необходимо , чтобы между неравенством и ростом был найден компромисс .
Правительство может увеличить рост , повысив инклюзивность .
Наиболее ценный ресурс страны – это ее население .
Поэтому важно обеспечить , чтобы каждый мог жить в соответствии со своим потенциалом , который требует возможностей образования для всех .
Современная экономика также требует принятия рисков .
Отдельные личности более склонны рисковать , если есть хорошие гарантии .
Если же их нет , то граждане могут потребовать защиты от иностранной конкуренции .
Социальная защита более эффективна , чем протекционизм .
Провалы в продвижении социальной солидарности могут иметь другие последствия , не последнее место среди которых занимают общественные и частные затраты на защиту собственности и лишение свободы преступников .
Было подсчитано , через несколько лет в Америке в охранном бизнесе будет задействовано больше людей , чем в образовании .
Год в тюрьме может стоить больше , чем год в Гарварде .
Стоимость тюремного заключения двух миллионов американцев – один из самых высоких уровней в мире на душу населения – следует вычитать из ВВП , а не добавлять , как это происходит .
Второе важное отличие правых и левых заключается в роли государства в продвижении развития .
Левые понимают , что государство играет жизненно важную роль в развитии инфраструктуры и образовании , развитии технологии и даже в предпринимательстве .
Правительство положило начало Интернету и современной революции в биотехнологии .
В девятнадцатом веке исследования , проводимые в университетах при поддержке американского правительства , заложили основу сельскохозяйственной революции .
Потом правительство предоставило эти разработки миллионам американских фермеров .
Кредиты небольшим предприятиям сыграли ключевую роль в создании не только новых предприятий , но и целых отраслей промышленности .
Конечное отличие может показаться странным : левые сегодня понимают рынки и ту роль , которую он могут и должны играть в экономике .
Правые же , особенно в Америке , этого не понимают .
Новые правые , которых олицетворяет администрация Буша-Чейни , в действительности представляют собой старый корпоратизм в новом обличье .
Они не являются борцами за свободу .
Они верят в сильное государство с крепкой исполнительной властью , которая используется для защиты установившихся интересов , обращая мало внимания на рыночные принципы .
Список примеров очень длинный , но он включает в себя субсидии большим корпоративным фермам , тарифы для защиты стальной промышленности и самые последние широкомасштабные меры для спасения « Bear Stearns » , « Fannie Mae » и « Freddie Mac » .
Однако несовместимость риторики и реальности имеет долговременные последствия : протекционизм , распространенный во время Рейгана , включающий так называемые добровольные ограничения на экспорт японских машин .
Левые , наоборот , пытаются заставить работать рынки .
Нестесненные рынки не работают хорошо сами по себе – это заключение подкрепляется текущим финансовым кризисом .
Защитники рынки иногда соглашаются с тем , что они выходят из строя , даже в катастрофическом масштабе , но они утверждают , что рынки « саморегулируются » .
Во время Великой депрессии высказывались похожие аргументы : правительству не нужно ничего делать , так как рынки восстановят экономику до полной занятости в долговременной перспективе .
Однако , как это сказал Джон Мейнард Кейнес , в долговременной перспективе мы все будем мертвы .
Рынки представляют собой саморегулирующуюся систему в определенном временном промежутке .
Никакое правительство не может лениво наблюдать за тем , как страна опускается в рецессию или депрессию , даже когда это обусловлено чрезмерной жадностью банкиров или неправильной оценкой рисков рынком ценных бумаг и кредитными агентствами .
Однако если правительству надлежит оплатить счета за выздоровление экономики , то они должны действовать так , чтобы уменьшить вероятность необходимости госпитализации .
Заклинание о дерегуляции правых было просто ошибочно , и сегодня нам приходится за это расплачиваться .
И цена – выраженная в потерянной производительности – будет высокой , возможно , более 1,5 триллионов долларов США только в Америке .
Правые часто ссылаются на свои интеллектуальные корни , нисходящие к Адаму Смиту , но , несмотря на то , что Смит признавал власть рынков , он также признавал их границы .
Даже в свое время предприятия находили , что они могут увеличить прибыль проще , вступив в сговор увеличить цены , чем производя инновационный товар более эффективно .
Появилась необходимость в сильном антитрастовом законодательстве .
Встать на сторону какой-либо партии – это просто .
На сегодняшний день каждый может чувствовать себя хорошо .
Однако продвижение устойчивого роста – это более сложная задача .
Сегодня , в отличие от правых , у левых есть согласованная программа , которая предлагает не только высокие темпы роста , но и социальную справедливость .
Для избирателей выбор должен быть простым .
