Фантом ближневосточного мирного процесса
ТЕЛЬ-АВИВ . Двадцать лет спустя после Мадридской мирной конференции и десять лет после того , как провалились героические усилия президента Била Клинтона в Кэмп-Дэвиде по достижению урегулирования между Израилем и Палестиной , трудно не прийти к заключению , что палестино-израильский мирный процесс стал самой впечатляющей иллюзией в современной истории дипломатии .
Процесс пал жертвой неспособности сторон построить мост через пропасть между тем , что было для них политически осуществимо , и тем , что требовалось для урегулирования .
Зажатые между возможным и необходимым , израильтяне и палестинцы просто научились жить без этого решения .
Как бы сильно ни было захвачено международное общественное мнение агонией Газы , для самих израильтян палестинская « проблема » словно бы происходит на тёмной стороне луны .
Стена / ограждение на Западном Берегу и осуществленный Ариэлем Шароном уход из Газы практически покончили с ежедневными трениями между евреями и арабами .
Поглощённые своим экономическим бумом , успокоенные недавним обязательством Барака Обамы никогда не подводить Израиль и убеждённые в том , что смогут победить палестинский терроризм на Западном Берегу и удержать Хамас от развязывания новой войны , израильтяне утратили всякое чувство актуальности палестинской проблемы .
Израильтяне , также , находят удовлетворение в относительном благополучии Западного Берега , где порядок и стабильность обеспечивают хорошо обученные силы безопасности вместе с педантичным наращиванием палестинской государственности под руководством премьер-министра Салама Файяда .
Более того , массивные вливания международной помощи делают израильскую оккупацию одной из самых удобных в мировой истории ; израильтяне контролируют территорию и её население без необходимости нести финансовое бремя прямого правления .
Словно бы снова возвращается к жизни старая жизненная философия Моше Дайана .
Когда в ноябре 1970 года его попросили разъяснить свои взгляды на возможное мирное соглашение с палестинцами , ответ Дайана был таков , что мог бы быть легко одобрен большинством министров из правительства Беньямина Нетаньяху .
Дайан сказал : « Единственные мирные переговоры – это те , в которых мы заселяем земли и строим , и снова заселяем , и время от времени мы воюем » .
Мирные планы и посланники приходят и уходят , а израильтяне и палестинцы , кажется , уже пресытились возможностями окончательного урегулирования .
Решение создать два государства быстро теряет свою привлекательность .
Потому что , если бы создание двух государств было реальным будущим , то социальное и политическое землетрясение несказанных масштабов ожидало бы израильтян : массовая эвакуация поселенцев и крайняя нужда в труднейшей политической перестройке с целью избежать угрозы гражданской войны и , возможно , даже вооружённого неповиновения .
И всё это ради того , чтобы вернуться в границы 1967 года , по которым мало кто в Израиле ностальгирует .
Что касается палестинцев , то разрыв между колоссальной трагедией Накбаха ( проигранной войны после основания Израиля ) и скудостью территориального решения , которое втискивает их демилитаризованное мини-государство между Израилем и Иорданией , также не пылающей сильной любовью к палестинской государственности , вынуждает Палестину оставаться открытой раной .
И палестинцы будут рассматривать любое решение проблемы беженцев , которое Израиль мог бы принять , как измену духу палестинского национализма , а именно Права на возвращение .
Палестинскому государству не доставало бы легитимности среди самих палестинцев .
Правда , Хамас в последнее время проявляет готовность рассматривать решение , основанное на границах 1967 года , только весьма сомнительно , что его лидеры и члены смогли бы смириться с предательством беженцев .
Опять же , идея палестинской государственности не является центральной в мировоззрении Хамаса , стратегическая цель которого – окончательная победа Ислама .
Для Хамаса президент Палестинской автономии Махмуд Аббас – не более чем временная фигура , которая , вместе с его светской ООП , будет сметена революционным напором выступлений за создание Исламского общества .
Этим результирующим чувством бессилия и объясняется быстрое распространение новых политических парадигм , как в Израиле , так и в Иордании .
Иорданцы такого калибра , как бывший премьер-министр Абдельсалам аль-Маджали и Тахер аль-Масри , так же , как бывший советник короля Хусейна Аднан Абу-Одех , продвигают схемы иордано-палестинского решения .
Их аргумент , по сути , состоит в том , что трудности мирного процесса возникают из-за отклонения от изначального стремления архитекторов Мадридской мирной конференции , где иордано-палестинская делегация сидела , представляя два народа .
Очевидно , заметные фигуры израильских правых – среди них бывший министр обороны и иностранных дел Моше Аренс , который также был политическим наставником Нетаньяху , и спикер Кнессета Руби Ривлин – зеркально отражают позицию иорданцев .
В то время как последние отстаивают концепцию единого политического пространства , которое включало бы два берега реки Иордан , израильтяне отвечают своей собственной концепцией единого политического пространства между Средиземным морем и рекой Иордан .
Никогда не будучи по-настоящему убеждёнными в жизнеспособности решения по созданию двух государств и воодушевлённые постоянными провалами мирного процесса , израильские правые снова начинают жонглировать наиболее опасным сценарием из всех – двух-национальным государством .
Как всегда , они хотят лучший из всех миров : подчёркнуто еврейское государство , в котором палестинцы имели бы гражданские права , но никаких национальных прав вообще .
Это неплохая формула для государства с непрекращающейся гражданской войной .
Зажатые в своих противоречиях и взаимоисключающих национальных мечтах , израильтяне и палестинцы не могут надеяться на идеальное решение .
Их задача в том , чтобы воспользоваться наименее несовершенным решением прежде , чем они скатятся к наиболее пугающим сценариям , как то враждебное одностороннее отделение Израиля или реальность одного государства с непрекращающимся конфликтом .
