Площадь Таксим и левое движение
СТАМБУЛ – Небольшой парк на площади Таксим в разросшемся мегаполисе Стамбул является одним из немногих зеленых участков , сохранившихся в центре города .
28 мая небольшая группа турецких экологов начала мирную акцию протеста против плана реконструкции парка , согласно которому зеленые насаждения будут заменены точной копией армейских казарм времен Османской империи , торговым центром и жилыми домами .
Но жесткие подавляющие меры полиции спровоцировали массовое общественное движение , которое распространилось по всей стране .
План реконструкции парка вызвал огромную волну протеста против того , что значительная часть турецкой общественности , особенно молодежь , считает патерналистским и авторитарным политическим руководством .
Быстрый рост движения был вызван широким противостоянием тому , что многие рассматривают как официальные попытки жестко регламентировать образ жизни , а также недовольством по поводу ощущаемого экономического неравенства .
На самом деле , хотя экологи и светская молодежь возглавили движение протеста , оно стало удивительно разнообразным и всеобъемлющим практически в одночасье .
Благочестивые мусульмане – особенно те , кто верит , что развитие городов Турции провоцирует слишком активную погоню за рентой и появление легких денег – тоже присоединились к демонстрации , как и некоторые крайне левые группы .
В некоторых демонстрациях стало проявляться насилие .
В целом , однако , движение остается мирным , и даже веселым .
Кроме того , важные фигуры , состоящие или приближенные к правящей Партии справедливости и развития , выразили готовность к диалогу с протестующими .
Президент Абдулла Гюль , в частности , сыграл усмиряющую , подобающую государственному деятелю роль .
Отличительной чертой протестов стало расстояние , которое демонстранты установили между собой и существующими политическими партиями , включая Народно-республиканскую партию ( НРП ) , самую сильную в левоцентристской светской оппозиции .
В этом смысле « сидячая забастовка » на площади Таксим схожа с другими акциями протеста в других странах мира , особенно в развитых демократиях , от движения « Захвати Уолл-стрит » до протестов в Испании и Италии .
Стоит отметить , что таким акциям присущи национальные особенности – включая , в случае Турции , реакцию против патернализма как образа жизни .
Но социал-демократы должны понять , почему протесты развивались абсолютно независимо от существующей организованной левоцентристской политики .
Без такого реализма левоцентристы в Европе и развивающемся мире не смогут восстановить политическую силу .
Современные производственные системы , в которых информационные технологии играют все более важную роль , полностью отличаются от огромных заводов , которыми характеризовалось рождение профсоюзного движения и социал-демократии .
Способ , которым сейчас производится значительная доля ВВП , значительно затрудняет организацию левых традиционными способами .
Это ослабило левоцентристские партии .
Тем не менее , информационные технологии и глобальные социальные медиа создают возможности для преодоления социальной разобщенности по профессиональному , жилищному и национальному признаку .
По имеющимся данным , за последние несколько дней сообщения о площади Таксим составили огромную долю записей в сети Twitter по всему миру .
В этом уголке киберпространства , конечно , можно найти все , что угодно , включая призывы к сектантству в его худшем виде .
Тем не менее , доминирует все же стремление к свободе личности , принятие различий , активная забота об окружающей среде и отказ от подчинения « организации » сверху .
Кемаль Кылычдарглоу , реформистский лидер НРП , быстро понял эту динамику : « Демонстранты не хотят видеть нас на передовых » , – сказал он , – « и нам есть чему поучиться в этих событиях » .
И все же , пока гражданское общество может быть пусковым механизмом , рано или поздно демократия должна начать процесс изменений .
Будь то в Нью-Йорке , Париже , Мадриде , Риме , Стамбуле или Нью-Дели , чувство беспокойства и желания перемен возникают в обществах , которые становятся все более неравными и в которых политика и бизнес смешиваются неявными способами .
Рост безработицы среди молодежи и сокращение пенсий и социальных расходов происходит тогда , когда многие крупные транснациональные корпорации легально уходят от налогов путем перевода прибыли в благоприятные для налогообложения юрисдикции .
В еврозоне цены на акции растут , а безработица находится на рекордно высоком уровне в 12,2 % .
Демократическая оппозиция сможет заняться недостатками существующего порядка , если только она признает необходимость абсолютно иных форм мобилизации , отличных от тех , которые были в прошлом .
Она должна понять сильное стремление народа к личной автономии , увеличению руководящих должностей для женщин и молодых людей и поддержке индивидуального предпринимательства ( вместе с реформами социального страхования , которые сделают его экономически эффективным и действительно всеобъемлющим ) .
Наконец , окружающая среда , изменение климата и глобальная солидарность будут определять темы двадцать первого века .
Действуя в одиночку , национальные правительства не смогут ни эффективно решить & # 160 ; проблему уклонения от уплаты налогов , ни справиться с выбросами углекислого газа .
Обновленный патриотизм , который наблюдается во многих местах – в ответ на несправедливость и недоразумения , которые может создать глобализация , – должен быть согласован с человеческой солидарностью , уважением различий и возможностями работать независимо от национальных границ .
Успех Партии зеленых в Германии отражает внимание , которое они уделяют многим из этих проблем .
События , которые начались на площади Таксим , присущи Турции , но они отражают надежды всего мира .
То же самое можно сказать о задачах , стоящих перед левыми демократами .
