Канкун : движение вперед или подрыв мирового развития ?
В период с 10 по 14 сентября министры торговли со всего мира встретятся для проведения следующего этапа мероприятия , которое предположительно должно стать Раундом развития торговых переговоров .
На последней встрече в Дохе в ноябре 2001 года участники обратили внимание на несправедливость предыдущего раунда торговых переговоров , состоявшегося в Уругвае .
Предполагалось , что этот раунд должен будет выровнять эти дисбалансы .
Казалось бы , развивающиеся страны должны с нетерпением ждать этой встречи , чтобы прийти к более справедливой системе торговли .
Вместо этого появились опасения , что случится то , что уже случалось в прошлом : секретные переговоры , выкручивание рук и проявление грубой экономической мощи , направляемой США , Европой и отдельными группами из развитых стран на то , чтобы интересы богатых были защищены .
В то время как был достигнут некоторый прогресс в том , чтобы сделать переговоры более открытыми и прозрачными , попытки пойти дальше встретили сопротивление , вполне обоснованное : несбалансированные процессы способствуют несбалансированным результатам .
Не без доли иронии следует заметить , что Всемирная торговая организация , где каждая страна имеет один голос , могла бы выглядеть и демократичнее , чем , скажем , МВФ , где право вето имеет единственная страна - США .
И еще раз realpolitik ( реальная политика ) экономической мощи подтвердила , что интересы развитых стран преобладают .
Вот короткий перечень , по которому можно оценить , являются ли в действительности результаты встречи в Канкуне шагами навстречу Раунду развития .
· Сельское хозяйство .
Большинство людей в развивающемся мире работают в сельскохозяйственном секторе .
Вот почему имеет большое значение свободная и справедливая торговля в сельском хозяйстве .
Это не только вопрос предоставления доступа , но и вопрос устранения субсидий , которые поощряют сельскохозяйственное производство развитых стран и вредят фермерам в бедных странах .
Цифры действительно тревожные : субсидии в развитых государствах превышают совокупный доход стран Африки ниже Сахары ; средняя величина субсидий в Европе на единицу крупного рогатого скота равна 2 доллара в день , что соответствует уровню бедности , на котором миллиарды людей едва существуют ; американские хлопковые субсидии в размере 4 миллиарда долларов 25-ти тысячам состоятельных фермеров приносят нищету 10-ти миллионам фермеров Африки и сводят на нет и без того мизерную американскую помощь некоторым пострадавшим государствам .
· Лекарства и интеллектуальная собственность .
TRIPS , соглашение по защите интеллектуальной собственности в области торговли , принятое в ходе последнего раунда торговых переговоров , лишило миллионы людей в развивающемся мире доступа к жизненно важным лекарствам .
Как отмечают многие голоса в научном мире , условия , продвигаемые фармацевтическими компаниями , были настолько несбалансированными , что негативно повлияли на научный прогресс .
Некоторый прогресс все же достигнут , но этого недостаточно .
Условия , которых требует США , сделали бы трудным для небольших государств , таких , к примеру , как Ботсвана , обеспечение платежеспособного доступа .
Развивающиеся страны продолжают беспокоиться по поводу биопиратства - патентования западными фирмами традиционных видов пищи и лекарств .
· Текстильная промышленность .
Уругвайский раунд переговоров обещает снятие квот в 2004 году , что позволит многим развивающимся странам использовать еще одну сферу сравнительных преимуществ .
Но многие развивающиеся страны опасаются , что торговые ограничения останутся , в виде " гарантий " для защиты рабочих мест или в виде высоких тарифов .
Многие также опасаются , что Запад найдет какой-нибудь способ обхода своих обязательств .
· Более сбалансированная программа либерализации .
В сфере услуг , доля которой в производстве развивающихся странах увеличивается , внимание было перенесено на либерализацию торговли в данной сфере .
Более продуманная программа сбалансировала бы попытки , направленные на упрощение перемещения потоков капитала с усилиями по содействию создания потоков рабочей силы , включая неквалифицированных работников .
· Конкуренция .
Каждый выступает за " честную конкуренцию " .
Но дискуссии вокруг конкуренции и честной торговли снова и снова демонстрируют интеллектуальную бедность и несправедливость торговых переговоров .
Антидемпинговые законы предназначены для обеспечения честной торговли путем запрещения продаж товаров по ценам ниже себестоимости .
Среди развивающихся стран долгое время существовало беспокойство по поводу такого поведения , так называемого хищничества ; в связи с этим были разработаны четкие стандарты .
В условиях глобализации расширение этих принципов до международного уровня было бы естественным , без различия между внутренним и внешним производителем при рассмотрении дел о признании его практики торговли нечестной .
Но сегодня такая разница для продукта , произведенного внутри государства и за границей , действительно существует .
Внешние производители обвиняются в " нечестной " конкуренции с большей легкостью , чем внутренние .
Действительно , если бы стандарты внутренних торговых законов применялись в международном масштабе , наверное , большинство фирм внутри США были бы признаны виновными в демпинге .
До сих пор американский Верховный суд устанавливал такие высокие стандарты для признания американских фирм виновными в хищничестве , что имеется очень мало внутренних преследований в судебном порядке , закончившихся успешно .
При этом торговые переговоры даже не затрагивают отмену таких двойных стандартов .
Поэтому развивающиеся страны озабочены тем , что вынесение вопроса о " конкуренции " в повестку торговых переговоров только усложнит и без того нелегкую жизнь .
Они опасаются , что попытки продвижения внутренних производителей или обеспечение льготных условий для находящихся в невыгодном положении групп ( вид программ позитивных действий , которые были так важны и для развитых и для менее развитых стран ) получат ярлык " нечестных " в отношении иностранных фирм и будут запрещены .
Существует реальная опасность , что меры , направленные на устранение дисбаланса предыдущих торговых раундов не только не смогут их устранить , но и создадут дополнительный дисбаланс .
Подталкивание стран к либерализации рынков капитала и их открытию для потоков спекулятивных денег является ярким примером .
В тот самый момент , когда МВФ , в конце концов , осознал , что такая либерализация может стать причиной нестабильности , а не роста , ВТО все еще продолжает проводить такую политику .
Неудача в Канкуне подтвердит опасения противников нового раунда торговых переговоров .
Не говоря уже о том , что это послужит поддержкой антиглобалистским протестам в мировом масштабе .
