Пороховая бочка Синайского полуострова
ТЕЛЬ-АВИВ . Драматические события этого воскресенья в Каире , возможно , затмили собой кризис на Синайском полуострове .
Но гражданский государственный переворот президента Египта Мухамеда Мурси , в результате которого он отстранил от должности начальника верховного командования армии , генерала Мухамеда Хуссейна Тантави , не снизил важности имеющихся там проблем .
В начале этого месяца террористы-джихадисты взяли в осаду египетскую военную базу на Синайском полуострове , убив 16 египетских солдат .
Затем они угнали два БТРа и помчались к границе с Израилем .
Один БТР не смог прорваться через пограничный переход ; второй проник на территорию Израиля , после чего был остановлен Армией обороны Израиля .
В ответ вооруженные силы и службы безопасности Египта начали наступление против бандитов-бедуинов Синайского полуострова , а Мурси вынудил уйти в отставку директора Службы общей разведки и уволил губернатора провинции ( мухафазы ) Северный Синай .
Данные эпизоды подчеркнули сложность меняющегося политического пейзажа Ближнего Востока , хрупкость политического устройства Египта после отставки Хосни Мубарака и взрывной потенциал Синайского полуострова , который , хотя и является малонаселенным , граничит с Израилем и с палестинским анклавом сектора Газа .
В целом , после отстранения от власти Хосни Мубарака в прошлом году безопасность на Синайском полуострове ухудшилась , и регион стал благодатной почвой для исламистского экстремизма .
По египетско-израильскому мирному договору 1979 г. Синайский полуостров подлежал значительной демилитаризации для того , чтобы служить буферной зоной между двумя бывшими противниками .
Туризм и газопроводы , завязывающие две страны , обеспечили местных бедуинов экономическими ресурсами .
Но по мере заката режима Мубарака контроль правительства над бедуинами ослабевал .
Палестинские бандиты из Сектора Газа ( ставшего активной ареной израильско-палестинской конфронтации с тех пор , как в 2007 г. власть там получило движение « Хамас » ) и террористы-джихадисты объединились с « Аль-Каидой » , и более крупная сеть « мирового джихада » проникла на Синайский полуостров , воспользовавшись тем , что правительство пренебрегало данным регионом , и стала подогревать среди местного населения ощущение того , что их гражданские права ущемляются .
Израильтяне выражали недовольство по поводу « холодного мира » Мубарака , но ценили то , что он придерживался фундаментальных положений договора .
Теперь же поведение его преемников из вооруженных сил и ассоциации « Братья-мусульмане » вернуло проблемы безопасности и подняло трудные вопросы о будущем региона .
Например , в августе 2011 г. банда джихадистов из сектора Газа захватила египетскую заставу на израильской границе и убила восемь гражданских лиц Израиля .
Их целью было еще больше испортить израильско-египетские отношения , которые и без того хрупки как никогда . И они преуспели в этом : во время данного инцидента солдаты Армии обороны Израиля случайно убили несколько египетских солдат .
Последовавшая неспособность египетских сил безопасности предотвратить погром протестующими израильского посольства в Каире довела ситуацию до края катастрофы .
Неопределенность и беспорядки , имевшие место в Египте в последние полтора года , подпитывают усиливающееся беззаконие на Синайском полуострове .
В прошлом месяце был подорван трубопровод , перекачивающий египетский природный газ в Израиль и Иорданию ( 15-я подобная атака со времени падения режима Мубарака ) . Он остается в нерабочем состоянии по настоящее время .
На данной арене действуют четыре основных игрока : Израиль , Египет , « Хамас » и синайские джихадисты .
Израилю нужны , в первую очередь , мир и стабильность .
В связи с этим израильские лидеры ожидают от египетского правительства восстановления его власти на Синайском полуострове , и , несмотря на положения мирного договора , согласились с просьбами Египта усилить его военное присутствие в регионе .
Кроме того , Израиль практически оставил все надежды получить оговоренные поставки газа из Египта и не давит на Египет с целью удовлетворения своего требования заблокировать проникновение современного оружия в сектор Газа .
Израиль твердо намерен не действовать против террористических группировок и их инфраструктуры на египетской территории .
И , принимая во внимание тесные связи « Хамаса » с « Братьями-мусульманами » Египта , чья политическая партия стояла за успешной президентской кампанией Мурси , Израиль сдержался от ответных действий против террористических и ракетных атак из сектора Газа .
Но разъединенное правительство Египта не смогло разработать столь же последовательной политики .
Взаимоотношения с Израилем поддерживаются министром обороны , генерал-лейтенантом Абдулом аль-Шиси и высшими руководителями военной службы безопасности , которые твердо намерены поддерживать мирные отношения с Израилем и закрепить власть Египта на Синайском полуострове .
С их точки зрения бандиты-бедуины , синайские джихадисты , « Хамас » и другие группировки сектора Газа угрожают национальной безопасности Египта .
Но их воля и возможности сделать данную точку зрения политическим курсом ограничены .
Тем временем , Мурси и « Братья-мусульмане » ведут двойную игру .
В то время как Мурси осудил недавние акты насилия ( в особенности , умышленное убийство египетских полицейских ) и выступил со скрытой угрозой движению « Хамас » , « Братья-мусульмане » опубликовали заявление с обвинением в осуществлении данного нападения израильской разведывательной службой Моссад ; данное заявление повторил и премьер-министр сектора Газа из « Хамаса » Исмаил Хания .
Движение « Хамас » , кстати , тоже ведет двойную игру .
Потеряв поддержку Сирии , оно надеется на то , что египетские « Братья-мусульмане » предоставят родственному им движению политическую и логистическую помощь .
Однако « Хамас » позволяет радикальным палестинцам и джихадистским группировкам сектора Газапроводить операции на Синайском полуострове .
Четвертый игрок , синайские джихадисты , состоит , прежде всего , из бедуинов , чье отдельное происхождение и длительная социальная изоляция привели к тому , что некоторые из них идентифицируют себя с радикальными исламистскими группировками ( часто , работая на Аравийском полуострове ) .
В то время как главной целью данной группировки является подрыв израильско-египетских отношений , они не избегают и прямых действий против египетского государства .
Учитывая их стратегическое местоположение , синайские джихадисты легко могут быть использованы крупными террористическими сетями для нападения на стратегически важные районы , такие как Суэцкий канал .
Правительство Египта было унижено и разгневано последней террористической провокацией .
Но пока еще слишком рано говорить о том , являются ли его суровые меры по обеспечению безопасности на Синайском полуострове однократной операцией с целью умиротворения разгневанного населения или началом серьезной кампании по решению взаимосвязанных проблем Синайского полуострова и сектора Газа .
Также , еще слишком рано говорить о том , были ли перестановки должностных лиц в Каире , произведенные Мурси , связаны с событиями на Синайском полуострове или ускорены ими .
Но очевидно , что взрывной потенциал Синайского полуострова усилился в результате прихода к власти « Братьев-мусульман » .
Длительное время существовавший канал связи Израиля с Египтом через военных исчез , и неизвестно , будет ли он заменен аналогичным каналом .
« Хамас » и бедуины Синайского полуострова , скорее всего , будут ободрены последними событиями в Каире .
Но по мере реализации внутренней политики Египта Израилю , который был вынужден быть весьма аккуратным в отношениях с Египтом и Синайским полуостровом начиная с января 2011 г. , в ближайшем будущем придется вести себя еще более осмотрительно .
