В ожидании бомбежки
ПРИСТИНА : Война отвратительна .
Впервые я осознал это , когда я увидел лица беженцев войн бывшей Югославии .
Я был на борту последнего самолета из Хорватии перед тем как там разразилась война , и хотя у меня был билет , я оказался в очереди на посадку .
Мужчины расталкивали женщин и детей , пробиваясь на борт самолета .
Каждый хотел убежать от войны -- даже если это означало занять место безымянных женщин и детей .
Я пишу в своем офисе в Пристине , буквально за несколько часов до того , как бобмы НАТО ударят по сербским позициям .
Сегодняшняя война ни чем не лучше войны в Загребе .
Я знаю , что бои ( скорее , бойня ) закончаться здесь быстрее чем я думал , потому что военная машина Милошевича впервые столкнулась с гораздо более симльным противником – союзом НАТО .
Я знаю , что одним из результатов предстоящей воздушной атаки будет разрушение военной машины Милошевича , в том смысле , что она никогда не поднимется вновь , как машинное производство в Сербии в этом веке .
Я также знаю , что само по себе это может изменить отношение народов Балканов к войне ; мы в Юго-Восточной Европе столкнемся с тем фактом , что НАТО создало для них “ зонт безопасности ” .
Войны прошлых веков , а в особенности кровавая этническая чистка прошедшей декады завершится .
Учитывая применяемые технологии , война может завершиться за считанные недели и может принести нашему обществу огромную перемену .
Как представитель Косово на последних переговорах во Франции , я подписал соглашение , которое предоставляет Косово три года самоуправления под гарантией НАТО и дает возможность народу Косово определить свой будущий статус по окончании этого промежуточного периода .
У НАТО достаточно власти , чтобы ввести это соглашение в действие .
Что беспокоит меня , так это то , что такого рода политические соглашения ждут войны , чтобы появиться на свет и воплотиться в жизнь .
Печально признавать , но только военное кровопролитие способно скрепить подобные дипломатические сделки .
Необходимость в освобождении Косово из под власти Милошевича была очевидна на протяжении всего десятелетия .
Два миллиона человек в Косово страдали от режима Милошевича во всех отношениях – начиная с простой безопасности и заканчивая образованием .
Годами они пытались выразить это мирным путем .
Как политический активист последних дней Югославии , я пытался поддержать философию ненасилия , организовывая демонстрации и действуя другими методами мирного выражения протеста .
Но те , кто принимал решения в бывшей Югославии , презирали такие методы .
Они не занимались Косово именно потому , что Косово не бралось за оружие .
Реакция Больших сил последовала только после того , как со стороны Косово раздались первые выстрелы .
Как это уже показала Дайтона несколько коротких лет назад , проблему начинают решать только когда она становиться вооруженной .
И все же , несмотря на опыт Боснии , Косово не привлекало внимание мировых лидеров пока на разрослось насилие .
Нет необходимости объяснять , что заставляло женшин и детей бежать из своих деревень на тракторах -- существовала злая сила от которой они убегали .
Еще один урок : проблему считают серьезной , только когда ей предшествовал подобный прецедент .
Итак , я сижу в ожидании разрешения проблем Косово с помощью оружия , оружия более мощного , чем у Милошевича .
В отличие от Боснии , в следующие несколько часов все будет проходить на линии фронта , прочерченной в воздухе .
Сербские силы , расположенные прямо возле моего офиса , возможно будут разбиты самолетами НАТО .
Когда бы я не пошел домой , если я пойду домой , я буду абсолютно незащищен , так же как и все мои соотечественники , у которых нет оружия .
Три дня назад я был заграницей и не испытывал недостатка в приглашениях продолжить мою поездку , но я решил пережить этот исторический момент здесь .
Подписав мирное соглашение в Париже на прошлой неделе , я автоматически согласился и с тем , что это соглашение может привести к негативным последствиям для народа Косово .
Если Сербская сторона не согласилась бы с этим соглашением , оно было бы реализовано силой , и эта акция конечно же поставит в опасность мирное население .
Действительно , с тех пор как мы подписали соглашение , появилось больше 30 000 новых беженецев .
Бог знает , сколько мирных жителей пострадает в предстоящие дни .
Принимая ответственность за свою подпись , я думаю что единственно верное решение для меня – это быть здесь в эти критические дни , пытаясь расширить список доказательств , объясняющих почему война отвратительна .
