Закат американских военных инноваций
НЬЮ-ЙОРК – Соединенные Штаты рискуют потерять свое военное преимущество .
Да , может быть вооруженные силы Америки по-прежнему самые передовые в мире , ведь в конце концов , США тратит в два раза больше на военные исследования и разработки , чем такие державы , как Франция и Россия , и в девять раз больше , чем Китай и Германия .
Но продолжение технологического лидерства Америки совсем не гарантировано .
С 2005 года , Министерство Обороны США сократило расходы на исследования и разработоки на 22 % .
В 2013 году , в рамках сделки , которая должна предотвратить следующие дебаты на тему долгового потолка , Конгресс США поручил $ 1,2 трлн. на автоматические сокращения в расходах .
Этот шаг , который требует сокращения расходов в многочисленных программах , в том числе многих инициатив по оборонным исследованиям , был описан администрацией президента США Барака Обамы , как « глубоко разрушительным для национальной безопасности » .
Если инновация обороны США будет продолжать уменьшаться , то пострадает не только оборонный потенциал Америки , но и сама страна : США может навредить своим существующим условиям коммерческой инновации и конкурентоспособности .
Бюджетные ограничения представляют собой одну из самых серьезных препятствий в работе вооруженных сил США для поддержания своего технологического преимущества .
Армия и Агентство по противоракетной обороне пострадали особенно сильно , так как их расходы на исследования и разработки были уменьшены почти в два раза по сравнению с 2005 г. Исследовательский бюджет военно-морского флота был сокращен примерно на 20 % , а Агентсву по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам ( DARPA ) - организации порученной держать Американскую военную силу впереди по технологической кривой - пришлось сократить исследовательские расходы на 18 % .
Даже ВВС , где расходы на научные исследования традиционно были приоритетом конгресса , были вынуждены сократить свой бюджет примерно на 4 % .
Когда деньги выделены , ценовое давление слишком часто поощряет инвестиции в проекты , которые обещают быстрый результат - предвзятость , которая происходит вместо долгосрочных инноваций , которые могли бы обеспечить стратегическое преимущество .
Даже DARPA стало жертвой давления с целью исследований , которые могут продемонстрировать немедленный прогресс .
Что еще хуже , инновационные усилия американских военных сталкиваются с рядом структурных проблем .
Шесть десятилетий попыток реформировать процесс приобретения обороны пока еще не дали плоды .
Большая часть проектирования , разработок и производства военных систем осуществляется гражданской промышленностью , но принятие решений остается твердо в руках военных , которые не могут быть в состоянии найти правильный баланс между снижением затрат и инноваций .
Соперничество внутри и среди военных служб когда то имитировал роль конкуренции в частном секторе : они снабжали инновации .
Но с окончанием холодной войны , давление на то , чтобы оставаться на шаг впереди уменьшилось , лишая оборонного сектора жизненно важного двигателя прогресса .
Кроме того , расходы на исследования и разработки у самых главных военных подрядчиков упали почти на треть с 1999 по 2012 год .
А технологические гиганты Америки инвестируют в 4-6 раза больше в исследования .
В тоже время , США страдает от истощения своей оборонно-промышленной базы .
Усиление конкуренции со стороны Китая и других крупных развивающихся экономик подорвали производственные возможности США , ставя под угрозу способность Америки развивать наиболее технологически сложные оборонительные платформы .
Оборонная промышленность когда-то создала новые технологии - лазеры , GPS и Интернет , например - которые помогли управлять американской экономикой .
В настоящее время , в большинстве областей , гражданская технология введет Америку вперед .
Результат можно увидеть в росте иностранной конкуренции в международном рынке вооружений .
Американские производители находят себя все более уязвимыми в областях , которые они когда-то доминировали - в том числе в беспилотных летательных платформах , разведочном наблюдении и технике , ракетах и спутниках – так как недорогие конкуренты получают долю на рынке .
В 2013 году экспорт российского оружия превысил США более чем на $ 2 млрд.
В ноябре министр обороны США Чак Хейгл объявил о новой инициативе по « поддерживанию и продвижению военного доминирования Америки в двадцать первом веке » .
В период сокращения бюджетов и перехода к новым стратегическим задачам , он сосредоточился на инновациях .
« Продолжительное фискальное давление , скорее всего , ограничит возможности наших военных реагировать на долгосрочные задачи путем увеличения размера нашей силы или просто переплачивая потенциальных противников на текущих системах » , сказал он .
« Таким образом , чтобы преодолеть трудности в нашем военном преимуществе , мы должны изменить способ , которым мы изобретаем , работаем , и занимаемся бизнесом » .
Девять дней спустя , Хейгл подал в отставку , которая вступит в силу , как только Сенат США подтвердит кто будет ему заменой .
Политика , направленная на восстановление оборонной инновации и производства в Америке будет гарантировать , что США вернется к своему глобальному технологическому лидерству и коммерческой конкурентоспособности .
К сожалению , преемник Хейгла , скорее всего обнаружит , что в эпохе ограниченных бюджетов и автоматического сокращения расходов , тот тип комплексной инновационной стратегии , который предлагал Хейгл , может просто быть нежизнеспособным .
