Кто упустил Турцию ?
ПАРИЖ . “ Кто упустил Турцию ? ”
Именно этот вопрос , часто задаваемый в прошлом , возник с новой силой вследствие эмоциональной вспышки раздражения премьер – министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана входе недавнего Всемирного экономического форума 2009 г. в Давосе , когда он внезапно покинул комиссию , в которой он работал вместе с президентом Израиля Шимоном Пересом .
« Турецкий вопрос » имеет важное значение , так как он касается самого нестабильного и неразрешимого в мире дипломатического спора .
Если Турцию в самом деле « упустили » , то ответственность за это лежит на Евросоюзе , Соединенных Штатах , Израиле и самой Турции .
Растущее в Евросоюзе сомнение о возможности приема Турции в члены сообщества однозначно выразил президент Франции Николя Саркози .
В США , бывшего президента Джорджа Буша упрекнули в связи с войной в Ираке .
Израиль тоже сыграл свою роль в отдалении Турции от Запада в связи в войной в Ливане в 2006 году , а также недавней военной операцией в секторе Газа .
Все указанные события взволновали и дезориентировали Турцию , что было усилено влиянием самого серьезного с 1930-х годов мирового экономического кризиса на ситуацию внутри страны .
Естественно , прозападная турецкая светская элита до сих пор считает Евросоюз и США , важными , если нежизненно необходимыми союзниками и партнерами . По их мнению , исламский фундаментализм , ХАМАС , Хэзболла и Иран представляют реальную или , по крайней мере , потенциальную угрозу .
Они уверены , что поведение Европы в отношении Турции неправильно , т.к. предпринимался ряд краткосрочных популистских мер и полностью отсутствовала долгосрочная стратегическая перспектива .
Несомненно , « турецкий вопрос » является комплексным .
С точки зрения географии , Турция – это азиатская страна ; с эмоциональной точки зрения , Турция – ближневосточная страна , т.е. мусульманская страна в Израильско-Палестинском конфликте . В тоже время , турецкая элита остается непоколебимо настроенной прозападно и проевропейски .
Надолго ли ?
В начале двадцать первого века , когда диалог с мусульманским миром является одной из ключевых задач западного мира , Европа допустит грубую историческую стратегическую ошибку , если « закроет двери » перед Турцией .
Такие действия отбросят наследников Османской империи назад к азиатскому , мусульманскому и ближневосточному историческому пути .
В вопросе вступления Турции в Евросоюз « дорога » имеет большее значение , чем конечная точка путешествия .
Реформы , которые были проведены в Турции в течение короткого промежутка времени , благодаря статусу кандидата на вступление в члены Евросоюза производят глубокое впечатление .
Должны ли мы подвергнуть риску это прогрессивное развитие , единогласно и громко сказав « нет » ?
Евросоюзу отчаянно требуется стратегический партнер , который сможет усилить его влияние на Ближнем Востоке .
Европе также необходим динамизм молодой Турции .
И , самое главное , Европе необходимо сообщить исламу о примирении , что может быть достигнуто принятием Турции в Союз .
Конечно , желание принять Турцию – это акт доброй воли , если не акт веры , во многих отношениях противоречащий здравому смыслу .
Многие европейцы считают Турцию не « другой Европейской страной » , а скорее « другой Неевропейской страной » .
Даже в Стамбуле - самом прозападном турецком городе , при удалении от основных магистралей кажется , что погружаешься в ближневосточную или азиатскую культуру .
Израиль не является членом Евросоюза , но и для него представляет угрозу « потеря » Турции .
Вместо усиления безопасности Израиля , две его военных кампании , в Ливане и сейчас , в секторе Газа , привели к дальнейшему усилению самоизоляции и утрате мировой симпатии .
Данный феномен наиболее силен в Турции , где в результате указанных военных « выходок » напряженность между стратегическими союзниками достигла наивысшей точки .
В настоящее время слишком рано говорить о политике Обамы в отношении Турции . Достаточно сказать , что в своем стремлении начать уважительный диалог с исламом он является единственным западным лидером , который предпринимает шаги в правильном направлении .
Однако , достаточно ли будет позитивных американских жестов в отношении Турции , одного из основных членов НАТО , для компенсации безразличной , если не безрассудной политики Израиля ?
Сама Турция тоже несет ответственность за нарастание отчужденности . Поведение Эрдогана в Давосе было , как минимум безответственным .
Возможно , он приобрел популярность на родине , но в сегодняшнее , трудное с экономической точки зрения время , искушение дешевого популизма опасно , как никогда .
Опасно играть со спичками рядом с поленницей сухих дров .
