Дефицит квалифицированных кадров
БРЮССЕЛЬ . Через два года после того , как мировая экономика пострадала от нервозного спада в результате крушения Lehman Brothers , глобальные финансовые рынки остаются неурегулированными , и выздоровление , которое началось так энергично в 2009 году , кажется , застопорилось .
Замедление , как и ожидалось , привело к требованиям дальнейших фискально-денежных стимулов .
Аргумент кажется простым : только крупные дозы государственных расходов и массивная поддержка финансовой системы со стороны центрального банка предотвратили сползание во вторую Великую депрессию .
Этот аргумент , кажется , особенно силён в Соединённых Штатах , которые за долгие годы процветания привыкли к уровню безработицы около 5 % и устойчивому росту потребления .
Но , давая оценку прогнозам американской экономики , не следует сравнивать низкие квартальные темпы роста ( данные за апрель-июнь особенно неутешительны ) и текущий уровень безработицы почти в 10 % с периодом раздувания мыльного пузыря .
Требуется взгляд на более долгосрочную перспективу , потому что США столкнулись с задачей структурной перестройки , которая будет сопровождаться высокой безработицей .
Как и Южная Европа , США должны отойти от модели экономики последнего десятилетия , основанной на росте потребления и жилищного строительства .
Президент Барак Обама инкапсулировал эту задачу , поставив цель удвоения американского экспорта в течение следующего десятилетия .
Но это легче сказать , чем сделать .
Структурные перемены переориентации на экспорт будут трудны и потребуют много времени в основном из-за того , что производство высокотехнологичных товаров , которые Америке следует экспортировать , требуют квалифицированной рабочей силы , а она в значительной степени утеряна , и её за одну ночь не восстановишь .
В течение 10 лет , предшествовавших пику пузыря в 2007 году , около 4 миллионов рабочих мест было потеряно в обрабатывающей промышленности США , доля которых в общей численности работающих упала более чем с 17 % до 12 % .
Безработица оставалась низкой , потому что подъём внутренней экономики создавал достаточно рабочих мест в сфере обслуживания и строительстве .
Быстрая смена направления здесь кажется невозможной .
Большинство строительных рабочих довольно низко квалифицированы и , таким образом , не могут быть задействованы в высокотехнологичном производстве .
То же самое относится к агентам по недвижимости , социальным и банковским работникам .
В годы процветания ситуация была прямо противоположная : большинство рабочих , высвободившихся быстрым сокращением производственного сектора , могли легко трудоустроиться в строительстве и общественных учреждениях , что не требует высокой квалификации ( так же , как и услуги с недвижимостью требуют лишь довольно общей квалификации ) .
Ключевой момент не в том , что работа на производстве каким-то образом лучше , но скорее в том , что следует принять во внимание асимметрию в процессе структурной перестройки .
Относительно легко справиться со структурным сокращением производства во время бума операций с недвижимостью , но намного труднее восстановить конкурентоспособный производственный сектор , когда он потерян .
Таким образом , пост-кризисные экономики сталкиваются с фундаментальным несоответствием между квалификацией , имеющейся у существующей рабочей силы , и требованиями современного экспорто-ориентированного производственного сектора .
К сожалению , экономическая политика мало что может сделать для создания крепкой экспортной отрасли за короткий срок , разве что облегчить социальную боль .
Гибкость рынка труда всегда преподносится , как панацея , но даже высочайшая степень этой гибкости не может превратить безработных риэлторов и строителей в квалифицированных производственных специалистов .
Опыт также показал , что программы по переобучению имеют лишь ограниченный успех .
По иронии судьбы , Германия могла бы предоставить самую полезную модель решения проблем , с которыми столкнулись американские политики .
Германия пережила потребительский и строительный бум после объединения , с полной занятостью и дефицитом текущего баланса .
Когда пик этого бума был пройден в 1995 году , миллион строителей были уволены и не могли найти работу нигде .
Немецкая экономика столкнулась с десятилетием высокой безработицы и медленного роста .
Экспорт в начальной стадии не прокладывал дорогу к выздоровлению , потому что немецкая марка была переоценена , а некоторые производственные мощности были потеряны во время бума объединения .
« Международная конкурентоспособность » стала мантрой экономической политики Германии .
И всё же Германии потребовалось более десяти лет на то , чтобы стать лидером экспорта сегодняшнего дня .
Маловероятно , что процесс приспособления будет намного быстрее в США , где производственная база сократилась намного резче .
Более того , с появлением евро Германия получила выгоду от искусственного поддержания своей валюты в Южной Европе , которая переживала строительный бум даже более сильный , чем в США , предоставляя , таким образом , немецким экспортёрам растущие рынки и небольшую конкуренцию .
В противоположность этому , американский доллар привязан к юаню . А Китай , печатающий их , имеет самую крупную и быстроразвивающуюся экспортную отрасль в мире .
Сколько времени понадобится Америке , чтобы приспособиться ?
С тех пор как лопнул мыльный пузырь , американская экономика даже и не двигалась в правильном направлении .
Сокращение выпуска продукции и занятости в производстве на самом деле ускорилось – и сильнее , чем выпуск продукции и занятость упали в отраслях , от которых экономика во многом остаётся зависимой : бытовые услуги , такие как здравоохранение и финансы , страхование и операции с недвижимостью ( отрасль , ответственная за кризис ) .
До тех пор пока эта тенденция сохраняется , только мощные и продолжительные дозы фискально-денежных вливаний смогут поддержать внутренний спрос .
А учитывая , что многие товары больше не производятся в США , стимулирующие меры привлекли бы больше импорта , ещё более подрывая торговый баланс .
Самоподдерживающееся выздоровление , конечно , возможно , но оно предполагает основательную структурную перестройку , нацеленную на восстановление конкурентоспособности США на мировых рынках .
