Цена спасения деревьев
Латинская Америка изобилует лесными массивами и отличается необыкновенно богатой флорой и фауной .
Здесь можно встретить треть всех видов млекопитающих и больше четверти всех известных видов рептилий и птиц .
Но это изобилие находится под угрозой .
Ежегодно в Южной Америке вырубается семь миллионов гектаров леса – больше , чем на любом другом континенте .
В результате больше чем 10,000 видам грозит вымирание , что составляет две трети всех видов животных и растений на планете , находящихся под угрозой вымирания .
В определенном смысле решение этой проблемы ясно как день .
Землевладельцы вырубают деревья потому , что это выгодно им с экономической точки зрения .
Таким образом , политики должны дать им стимул не делать это .
Если бы мы могли раскрыть скрытый потенциал лесов Латинской Америки , не вырубая их при этом , мы могли бы найти решение проблемы уничтожения среды обитания .
Стоимость индивидуальных усилий по консервации , как , например , спасение северной пятнистой совы , легко подсчитать .
Подсчитать во сколько обойдется остановка вырубки деревьев землевладельцами гораздо сложнее .
Но это не означает , что никто не пытался это сделать .
По подсчетам экономистов , это может стоить от 1.23 миллиардов долларов в год ( для спасения деревьев в « горячих точках » для биологического многообразия Латинской Америки ) до 5.8 миллиардов долларов в год ( для спасения 2 % всей сухопутной территории континента ) и до 500 миллиардов долларов ( стоимость спасения всех лесов Латинской Америки ) .
В то время как экономическая выгода , приносимая наличием биологического многообразия может казаться неосязаемой , она реальна и доказана .
Один из приводимых обычно аргументов заключается в том , что правительства должны охранять биологическое многообразие из-за его пока еще нераскрытого потенциала для фармацевтической промышленности .
Например , папоротник , растущий в глубине тропического леса , может в один прекрасный день оказаться полезным в борьбе с ВИЧ / СПИД-ом .
Эта идея стала очень популярной в 1990-х годах .
В рамках получившего широкую известность проекта компания ampquot ; Merck Pharmaceuticalampquot ; предоставила 1 миллион долларов Коста-Рике в обмен на 1000 растений из ее лесов .
Хотя этот проект помог найти средства , необходимые для исследования биологического многообразия Коста-Рики , он не привел к разработке лекарственных препаратов , и эта модель не нашла дальнейшего распространения .
Потенциал « био-перспектив » был тщательно изучен , и результаты оказались очень скромными : от 0.20 долларов на гектар площади в Калифорнии и до 20 долларов в Западном Эквадоре .
Таким образом , потенциал для фармацевтической промышленности не может предоставить достаточного стимула для охраны земель частными землевладельцами и компаниями .
Другим подходом для политиков является оценка экономической пользы « экосистемных услуг » - чудесных , но повседневных вещей , которые делает для нас природа , как , например , сдерживание эрозии , снабжение водой и очищение .
Польза от экосистемных услуг в Латинской Америке оценивается в 11 триллионов долларов , согласно методике одного известного экономиста .
Но , в то время как это говорит о том , что польза от консервации намного превышает ее стоимость , эти расчеты подверглись широкой критике .
Реальная надежда заключается в идее защиты лесов ради их роли в борьбе с изменением климата .
Леса удерживают огромное количество углерода .
С усилением беспокойства по поводу глобального потепления и роли углерода и углекислого газа в этом процессе , пользу лесов можно оценить с точки зрения их способности поглощения углекислого газа .
То есть , контролируя вырубку лесов , мы могли бы оказать значительный эффект на объем выбросов углекислого газа , вызывающего климатические изменения .
Исходя из недавних сделок на Европейской климатической бирже , стоимость углерода составляет от 10 до 100 долларов за тонну .
Даже если взять достаточно консервативную цену в 20 долларов , это означает , что деревья Латинской Америки стоят 2 триллиона долларов .
Если включить в подсчеты 70 миллиардов тонн углерода , содержащихся в мертвом дереве , мусоре и почвах лесной подстилки , мы получим дополнительные 1.4 триллиона долларов .
Подсчет приносимой пользы – это одно .
Необходимо подсчитать , какую цену мы готовы заплатить за то , чтобы сохранить эти деревья .
Для землевладельца ценность расчищенной земли составляет в среднем 300 долларов на гектар .
Представим , что правительству придется заплатить как минимум 500 долларов за гектар , чтобы остановить вырубку .
Это составит 500 миллиардов долларов для всей Латинской Америки .
Таким образом , польза превышает затраты в от 4 до 6.8 раз .
Но многим политикам эта цена все еще кажется непозволительно высокой .
Следовательно , им стоит подумать над таким предложением : предотвращать уничтожение леса только в тех местах , где наблюдаются высокие темпы вырубки .
Здесь принимается во внимание тот факт , что многие владельцы лесов не имеют намерения вырубать деревья , а , следовательно , им не потребуется компенсация .
При более реалистичном подходе , и даже включая административные затраты и расходы на мониторинг , стоимость для правительства все равно составит меньше половины экономической выгоды .
Для того , чтобы установить истинную стоимость и пользу от охраны лесных экосистем и биологического многообразия , необходимо больше исследований .
Но растущее беспокойство по поводу угрозы изменения климата может помочь спасти леса этого континента .
