Заплатят ли те , кто загрязняет атмосферу , за изменение климата ?
Я пишу эту статью в Нью-Йорке в начале августа , когда мэр города объявил « чрезвычайное положение в связи с жарой » с целью предотвращения отключения электричества , вызванного чрезмерным потреблением электроэнергии из-за использования кондиционеров .
В офисах , где термостаты установлены на температуру ниже 78 градусов по Фаренгейту ( 25.5 ° С ) , работникам могут быть предъявлены уголовные обвинения .
Несмотря на это , потребление электроэнергии достигло почти рекордного уровня .
Тем временем в Калифорнии закончился период рекордной для этого штата жары .
Для Соединенных Штатов в целом первые шесть месяцев 2006 года были самыми жаркими за больше , чем последние сто лет .
В Европе также стоит необычно жаркое лето .
В июле новые рекорды были поставлены а Англии и Нидерландах , имеющих метеорологические данные за последние триста лет .
Жаркое лето в северных странах хорошо сочетается с выходом документального фильма с участием бывшего вице-президента США Эла Гора « Неудобная правда » .
С помощью поразительных графиков , фотографий и другой информации фильм предоставляет убедительные доказательства того , что выбросы в атмосферу углекислого газа в результате деятельности человека вызывают глобальное потепление или , по меньшей мере , значительно ускоряют этот процесс , и что нам надо срочно искать решение этой проблемы .
Американцы много рассуждают о морали и справедливости .
Но большинство американцев до сих пор не осознает , что отказ их страны подписать Киотский протокол и их обыденное отношение к выбросам парниковых газов является чрезвычайно аморальным поступком .
Оно уже имеет пагубные последствия для других , и самая большая несправедливость заключается в том , что богатые потребляют большую часть энергии , приводящей к изменению климата , в то время как бедные в основном расплачиваются за это .
( За информацией о том , что может сделать каждый из нас для сокращения выброса парниковых газов , зайдите на www.climatecrisis.net ) .
Чтобы увидеть эту несправедливость , достаточно глянуть на кондиционер , создающий сносную температуру в моем кабинете .
В то время как я сделал больше , чем просил мэр , установив температуру на 82F ( 27 ° C ) , я также являюсь частью петли обратной связи .
Я борюсь с жарой путем большего потребления электроэнергии , что приводит к сжиганию большего количества ископаемого топлива и выброса в атмосферу большего количества парниковых газов , что еще больше нагревает планету .
Это произошло даже во время показа « Неудобной правды » - в теплый вечер в кинотеатре было так холодно , что я пожалел , что не принес жакет .
Жара убивает .
Жара во Франции в 2003 году унесла около 35 тысяч жизней , а жара подобная той , что стояла в прошлом месяце в Великобритании , по официальным оценкам вызвала больше 2 тысяч смертей .
Хотя никакой отдельный период сильной жары нельзя напрямую связать с глобальным потеплением , последнее приведет к их значительному учащению .
Более того , если не направить усилия на борьбу с глобальным потеплением , количество смертей от жары в Европе покажется незначительным по сравнению с количеством смертей , вызванных изменениями в выпадении осадков , что приведет как к продолжительной засухе , так и к сильнейшим наводнениям .
Более частые и сильные ураганы также унесут жизни большого количества людей .
Таяние полярных шапок вызовет повышение уровня моря , что приведет к затоплению низколежащих плодородных регионов , где сотни миллионов людей выращивают себе пищу .
Распространятся и тропические болезни , унеся жизни еще большего числа людей .
В большинстве случаев погибнут те , кто не имеет достаточно ресурсов для адаптации , нахождения альтернативных источников пищи , или же доступа к здравоохранению .
Даже в богатых странах во время природных катаклизмов обычно погибают бедные люди .
Когда Катрина обрушилась на Новый Орлеан погибли бедняки , жившие в низколежащих районах и не имевшие машин , чтобы уехать из города .
Если такое может произойти в США - стране , имеющей достаточно эффективную инфраструктуру и ресурсы , чтобы помочь своим гражданам в кризисной ситуации , это становится еще более очевидным в случае стихийных бедствий в развивающихся странах , потому что их правительства не имеют достаточно ресурсов и потому , что , когда дело доходит до помощи из-за границы , отношение к человеческой жизни в богатых странах до сих пор неодинаковое .
По данным ООН , в 2002 году объем выброса парниковых газов на душу населения в США был в 16 раз выше , чем в Индии , в 60 раз выше , чем в Бангладеше , и более чем в 200 раз выше , чем в Эфиопии , Мали или Чаде .
Другие развитые страны , где объемы выброса парниковых газов близки к уровню США , включают Австралию , Канаду и Люксембург .
В России , Германии , Великобритании , Италии , Франции и Испании уровень выбросов парниковых газов составляет 50 % -25 % от показателя США .
Это все равно является значительно выше среднего мирового уровня и больше чем в 50 раз выше показателя беднейших стран , где люди погибнут от последствий глобального потепления .
Если источник загрязнения наносит вред окружающим , пострадавшие имеют средства правовой защиты .
Например , если завод сбрасывает токсичные химикаты в реку , воду из которой я использую для орошения своих полей , что губит мой урожай , я могу подать в суд на владельца завода .
Если богатые страны загрязняют атмосферу углекислым газом , что приводит к гибели моего урожая из-за изменений в выпадении осадков или же в результате затопления моих полей из-за повышения уровня моря , разве я не должен иметь право привлечь их к ответственности ?
Камила Тулмин – директор Международного института окружающей среды и развития - лондонской неправительственной организации – присутствовала на лекции Эла Гора , посвященной изменению климата , в июне этого года .
Она поинтересовалась его мнением относительно компенсации тем , кто больше всего страдает от изменения климата , но кто меньше всего виноват в происходящем .
Этот вопрос ( согласно ее отчету на www.opendemocracy.net ) , похоже , застал его врасплох , и он не поддержал эту идею .
Как и Камила Тулмин , я задаюсь вопросом , является ли эта правда слишком неудобной , даже для него .
