Эффект Люцифера
Почему хорошие простые люди иногда становятся источниками зла ?
Самое крайнее превращение такого рода – это , конечно же , история любимого ангела Бога , Люцифера – история , которая послужила контекстом для моих психологических исследований менее серьезных человеческих превращений в ответ на губительное влияние мощных ситуативных сил .
Такие силы существуют во многих общих поведенческих контекстах , искажая наше обычное добродушие , заставляя нас впадать в ненормативное , разрушительное или злое поведение .
Когда мы попадаем в новую и незнакомую окружающую обстановку , наши обычные образы мыслей , чувств и действий больше не выполняют функцию поддержания морального компаса , который надежно направлял нас в прошлом .
На протяжении последних трех десятилетий мое исследование и исследования моих коллег продемонстрировали относительную легкость , с которой простые люди могут начать вести себя таким способом , который считается злым .
Мы провели с участниками исследования эксперименты , в которых мощные ситуативные силы – анонимность , групповое давление или рассеивание личной ответственности – вслепую привели их к тому , что после жестокого отношения к ним они стали подчиняться власти и нападать на других невинных людей
Моя последняя книга « Эффект Люцифера : понимание того , как хорошие люди превращаются в злых » описывает радикальные превращения , которые произошли среди студентов колледжа , произвольно игравших назначенные роли заключенных и охранников в мнимой тюрьме , созданной в Стэнфордском Университете .
Этот эксперимент продолжается для того , чтобы установить прямые параллели со злоупотреблениями , совершенными американскими солдатами в Иракской тюрьме Абу Грейб , и представляет собой большую часть социологических исследований , которые демонстрируют , насколько сильно социальные ситуации доминируют над отдельными нравами .
Эта основная часть работы бросает вызов традиционному акцентированию внимания на внутренней природе , характере и индивидуальных особенностях человека как основных – и часто единственных – факторах в понимании человеческих падений .
Вместо этого я утверждаю , что в то время как большинство людей являются добрыми большую часть времени , их можно довести до того , что они с готовностью будут вести себя асоциально , потому что большинство людей редко являются одинокими личностями , импровизирующими монологи о пустой стадии жизни .
Наоборот , люди часто находятся в ансамбле разных игроков на сцене с разными бутафориями , костюмами , сценариями и сценическими ремарками со стороны продюсеров и режиссеров .
Вместе они составляют ситуативные особенности , которые могут заметно влиять на поведение .
То , что отдельные люди вносят в какую-то обстановку , является важным , но столь же важны и ситуативные силы , которые действуют на них , так же как и системные силы , которые создают и поддерживают ситуации .
Большинство учреждений с индивидуалистической ориентацией считают человека грешником , преступным , больным , безумным или неразумным .
Программы изменения придерживаются или медицинской модели реабилитации , терапии , перевоспитания и лечения , или карательной модели лишения свободы и приведения в исполнение приговора .
Но все такие программы обречены на провал , если главным причинным фактором является ситуация или система , а не человек .
В результате , необходимы два вида смены парадигмы .
Во-первых , мы должны перенять модель здравоохранения для предотвращения насилия , домашнего насилия , запугивания , предубеждения и многого другого , что определяет векторы социальной болезни , против которой нужно делать прививку .
Во-вторых , правовая теория должна пересмотреть степень , в которой необходимо учитывать мощные ситуативные и системные факторы при наказании отдельных людей .
Хотя большая часть « Эффекта Люцифера » исследует , насколько легко втянуть простых людей в злые дела , или остаться пассивно безразличным к страданиям других , более глубокий смысл является положительным .
Именно через понимание « как и почему » таких дел мы находимся в лучшем положении для того , чтобы раскрыть их , противостоять им , бросить им вызов и одержать над ними победу .
Становясь более сведущими в отношении “ зла ” , мы укрепляем устойчивость к перенастройке нашего морального компаса на отрицательное .
В этом смысле « Эффект Люцифера » - это торжество способности человека предпочитать доброту жестокости , заботу безразличию , творчество разрушающему действию , а героизм подлости .
В конце моего изложения я приглашаю читателей рассмотреть фундаментальные стратегии сопротивления и борьбы с нежелательными общественными воздействиями , и я ввожу понятие “ банальности героизма ” .
В конце концов , большинство героев являются обычными людьми , которые совершают необычные моральные действия .
Принимая это во внимание , я предлагаю ситуативную перспективу для героизма , так же как и для зла : та же ситуация , которая может воспламенить враждебное воображение и зло в некоторых из нас , может вселить героическое воображение в других .
Мы должны учить людей , и особенно наших детей , думать о себе как о " героях в ожидании " , готовых на героический поступок в конкретной ситуации , которая бывает только один раз в их жизни .
