Голосование Украины : судьба России
СТОКГОЛЬМ - Когда украинские избиратели придут на избирательные участки 26 октября , будет решаться не только судьба их страны , но и будущее значительной части Европы .
Проще говоря : будущее Украины будет решать будущее России , а будущее России будет иметь существенное влияние на будущее Европы .
Более чем два десятилетия назад , когда рухнул Советский Союз , а Украина решила за независимость , то многие ожидали , что страна будет процветать быстрее , чем Россия в ближайшие годы .
Но события сложились не так .
В течение первого десятилетия нового века , Россия процветала от совместного действия старой нефтегазовой отрасли , которую приватизация в 1990-х годах сделала более эффективной , и высоких цен на нефть .
Разворот востребованной диверсификации экономики , и сокращение « модернизации » до незначительного лозунга , не вызывало непосредственное беспокойство .
Напротив , Украина стала экземпляром худшего менеджмента всех постсоветских государств : кумовство и коррупция срывали производственный потенциал , в результате чего страна оставалась все дальше и дальше позади других посткоммунистических стран с переходной экономикой .
Наиболее интересным является сравнение с Польшей : в первых днях независимости , обе страны имели примерно такое же ВВП на душу населения ; сегодня , Польша лидирует более чем в три раза .
Оранжевая революция в 2004 году была провалом для большинства украинцев .
Желанный разрыв с прошлым не произошел , так как политическая борьба среди новых лидеров страны заблокировала реализацию любых серьезных реформ .
Но 2004 год также стал горькой неудачей для президента России Владимира Путина , который пытался вознести его выбранного президентского кандидата Виктора Януковича к власти в Киеве , поддерживая массовое манипулирование голосов .
Провал этого плана нанес жестокий удар на Кремль : удар , который не был ни прощен , ни забыт .
Далее , в 2010 году , крах оранжевой революции наконец то принес Януковича к власти в свободных и честных выборах , а в 2012 году Путин выбрал себя на третий президентский срок в России .
Создание нового Евразийского Союза было ключевой частью его программы .
В то же время , Украина вела переговоры с Европейским Союзом насчет зоны свободной торговли и соглашении об ассоциации с 2007 года , и эти переговоры были завершены в начале 2012 года .
Хотя они были полностью совместимы с существующим соглашением о свободной торговле между Украиной и Россией , предлагаемый пакт с ЕС , конечно , не был совместим с Путинским проектом для Евразии .
Чуть больше , чем год назад , Кремль начал наступление , чтобы предотвратить подписание соглашения Украины с ЕС , которое было поддержано даже Януковичем и его Партией регионов .
Остальное - отказ Януковича от соглашения ЕС , восстание страны , которое вытеснило его с президентского кресла , два нашествия России , и тысячи людей , убитых в восточном Донбассе страны - это история .
Кремль хочет больше , чем аннексию Крыма и контроль над поясом ржавчины Донбасса ; его целью является помешать Украине идти на Запад , заставить ее повернуться на восток , и подавить любой риск дальнейших революций в более широкой российской орбите , подобных тому , которая сбила силу Януковича .
Западные санкции против России безусловно подчеркнули серьезность , с которой ЕС и США рассматривают усилия Путина по решению проблемы и подрыву основных принципов европейской безопасности и международного права .
Но даже ослабленная Россия все равно будет сильной властью в ее непосредственной близости .
В конце концов , только сила и решимость Украины сможет блокировать ревизионистские амбиции России .
Но укрепление Украины , которая страдает от коррупции и кумовства , которая обременена российской агрессией и дестабилизацией , не является легкой задачей .
Выборы в воскресенье должны привести к правительству , которое действительно решит довести до конца радикальную реформу в стране .
Такое правительство должно рассчитывать на сильную и решительную поддержку международного сообщества в целом .
Пересмотренный и решительный пакет от Международного Валютного Фонда является обязательным , если необходимые реформы будут введены .
Иррациональная энергетическая политика страны , на основе очень расточительных субсидий потребителям , должна быть принципиально изменена .
И соглашение с ЕС должно быть использовано для прогресса с реформами .
Если эта повестка дня будет успешной , то ревизионистская ставка Кремля будет заблокирована ; и когда это станет очевидным , то в самой России может начаться новая и крайне необходимая волна реформ .
Но если реформы не удадутся , Кремль без сомнений будет продолжать свою политику , пока не достигнет своих целей в Киеве .
Путин не спешит , но он четко знает , чего он хочет .
Затем , на пути к продолжительной конфронтации с Западом , может Россия станет сидеть на корточках в осадной ментальности , с риском , что Кремль может попытаться компенсировать экономический провал с дальнейшим ревизионистским поведением .
Каждый , кто знаком с агрессивно националистическими российскими государственными СМИ в настоящее время знает опасность этого .
Именно в таких обстоятельствах может возникнуть реальная опасность для Европы .
Амбиции такой России не остановятся на Днепре .
Ревизионизм может превратиться в прямой реваншизм , так как Кремль будет стремится прикрыть внутреннюю слабость путем демонстрации внешней силы .
К этому времени , может уже быть слишком поздно остановить путь к более широкой конфронтации .
Именно поэтому восстание сильной и демократической Украины от десятилетий неудачи необходимо сейчас .
Выборы в это воскресенье имеют решающее значение для Украины , но они также являются ключом к поощрению трансформации России в настоящий член демократической европейской семьи .
