Мы не применяем пытки
Нью-Йорк . Когда в сентябре 2006 г. президента Джорджа Буша младшего спросили о том , не случается ли каких-либо противоправных действий во время допросов американскими офицерами заключённых « высокого уровня » в тюрьме Гуантанамо или в других местах заключения , он , как известно , ответил : « Мы не применяем пытки » .
Определение пыток довольно скользкое , но мы уже некоторое время знаем , что бывший президент говорил , по меньшей мере , не всю правду .
Самое меньшее , американские офицеры , проводившие допросы , нарушали Женевскую конвенцию , направленную против « жестокого , бесчеловечного и унизительного обращения » , одобренную Соединёнными Штатами , .
Привязывание человека к доске и многократное погружение его в воду на время , предельное чтобы он не утонул , или принуждение заключённого ( голого и измазанного собственными экскрементами ) целыми днями стоять с руками , прикованными к потолку , до тех пор , пока его ноги не разбухнут в два раза по сравнению с нормальным размером , возможно , и не фигурирует как пытки в докладах , составляемых правительственными юристами , но подобные действия , несомненно , являются жестокими , бесчеловечными и унизительными .
Первым действием Барака Обамы в качестве президента Америки был немедленный запрет пыток .
Сегодня вопрос заключается в том , что делать с прошлым , и , в особенности , с тем , что данные действия не только не запрещались высшими должностными лицами США , но и совершались по их инициативе .
Следует ли преследовать в судебном порядке должностных лиц , виновных в нарушении законодательства , включая самого Буша ?
Следует ли предать огласке подробности того , что происходило ?
Следует ли создать специальную комиссию по расследованию совершённых правонарушений ?
Или же будет лучше , как сказал Обама , « смотреть в будущее , а не в прошлое » ?
В действительности , как Обама вскоре понял , предпочитаемый им способ действий на поверку оказывается нереализуемым , поскольку отказ взглянуть назад обременит будущее ещё более серьёзными проблемами .
Бывший вице-президент Дик Чейни несколько раз заявлял , что вовсе не сожалеет о том , что сам он называет техникой « усиленного допроса » , т.е. , например , об удержании заключённых под водой на грани захлёбывания , поскольку подобные способы допроса « спасли нашу страну » от террористических атак .
По его мнению , запрет Обамы делает США « уязвимыми » .
Вкратце , либеральные сомнения о нравственности , законности и международных конвенциях о запрете пыток являются глупыми и безответственными .
Намёк очевиден : если США будут вновь атакованы террористами , мы будем знать , кого в этом винить .
Тогда ставки в « дебатах о пытках » в США станут поистине высоки .
С одной стороны баррикад находятся Чейни и его союзники , рассматривающие пытки в прагматическом аспекте : при возникновении серьёзной угрозы коллективной безопасности даже либеральная демократия должна замарать руки .
Никто не любит пыток , но безопасность важнее нравственных сомнений , а законы просто придётся скорректировать или обойти .
С другой стороны баррикад находятся те , кто осуждают пытки , считая их безнравственным явлением , которого нельзя допустить ни при каких обстоятельствах .
В этом как раз и заключается юридическая точка зрения тех , кто одобрил Женевскую конвенцию : « Никакие чрезвычайные обстоятельства , в том числе состояние войны , внутренняя политическая нестабильность или любая другая общественная угроза , не могут являться средством оправдания пыток » .
Но это не основные причины , по которым сегодня в США идут споры о пытках .
По понятным причинам , многие защитники решения Обамы о запрете пыток пытаются ответить на прагматические высказывания Чейни другими , не менее прагматичными высказываниями .
В отличие от Чейни , они утверждают , что пытки – не лучший способ поддержания безопасности .
Человек , подвергаемый сильной боли , скажет что угодно , и такая информация будет ненадёжной .
Они утверждают , что другие , более изощрённые техники допроса не только более гуманны ( и законны ) , но и более эффективны .
Чтобы довести данную точку зрения до широкой общественности США , которая по-прежнему легко соглашается с доводами Чейни о том , что пытки оправданы , если они спасают жизни , либеральные телеведущие и политики призвали создать специальную комиссию для полного расследования деятельности предыдущей администрации .
Они считают , что это чётко покажет , что пытки контрпродуктивны .
Они не только наносят серьёзный ущерб репутации страны и принципу верховенства закона , но могут привести к увеличению , а не к уменьшению числа террористических актов .
Интеллектуальные и политические достоинства подобного довода очевидны .
Сегодняшняя администрация не может позволить себе попасть в ловушку , расставленную Чейни , и нести ответственность за следующую возможную террористическую атаку лишь потому , что она запретила пытки .
Но являются ли подобные доводы уместным основанием для подобного спора ?
Если пытки являются абсолютно неправильным явлением вне зависимости от обстоятельств , вопрос их эффективности несуществен .
Ведение спора с помощью подобных доводов угрожает нравственным принципам .
Это не даёт ответа на вопрос , почему пытки следует полностью осуждать , в то время как другие военные действия , такие как бомбардировка , причиняющие больше вреда жизням людей , могут считаться приемлемыми как неизбежные последствия национальной обороны .
Бомбардировка , конечно , может быть военным преступлением , если она применяется в качестве террористического акта против невооружённых людей .
Но военные операции , приводящие к смерти или ранениям гражданского населения , часто не причисляются автоматически к преступлениям до тех пор , пока их целью не является намеренное причинение боли или унижение беззащитных людей ( даже если они противники ) .
А вот целью пытки это является , чем она и отличается от других военных действий .
Известный американский телеведущий правых взглядов недавно высказал мнение о том , что любые попытки привлечь к ответственности людей , занимавшихся пытками , а также их начальников из администрации Буша сделают посмешище из « стараний сильных и храбрых американцев , охраняющих нас , пока мы спим » .
Не считая того , что пытки не то же самое , что боевые действия , и что они не требуют особой храбрости , их использование приводит к негативным результатам .
Спустя годы пыток людей во время одной из самых жутких « грязных войн » Южной Америки , бразильские генералы решили прекратить их , поскольку их узаконенное использование подрывало дисциплину и боевой дух вооружённых сил .
Пытки сделали посмешище из солдат , которые должны были быть сильными и храбрыми , а вместо этого стали извергами .
