Слабая Америка = Ослабленная Европа
Могущество Америки было настолько безмерным в течение такого продолжительного периода времени , что многие до сих пор думают , что ей удалось сохранить его в полной мере за годы правления президента Джорджа Буша .
Однако это не так , как демонстрируют те ( начиная с президента России Владимира Путина и президента Венесуэлы Хьюго Чавеза и заканчивая президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом и президентом Зимбабве Робертом Мугабе ) , кто эксплуатирует потерю Америкой ее положения и влияния .
Но это не причина для злорадства .
Наоборот , настало время для друзей Соединенных Штатов , и особенно Европы , осознать , что слабость Америки подрывает и их международное влияние .
Доказательства слабости Америки достаточно очевидны .
В зените ее могущества Россия смирилась с непреодолимым вторжением НАТО в сферу влияния бывшего Советского Союза .
Президент Путин не противился присутствию США в Средней Азии для поддержки кампании против талибов в Афганистане и не выдвинул серьезных возражений , когда США вышли из Договора о противоракетной обороне , запрещающего развертывание систем обороны против стратегических ракет .
Америка , страстно желающая вступления Украины и Грузии в НАТО , не считала необходимым принимать во внимание обеспокоенность России , будучи убежденной , что Кремлю придется смириться с неизбежным .
Но это было вчера .
Сегодня Путин стремится восстановить влияние , потерянное Россией за прошедшие годы .
Он умело разыгрывает антиамериканскую карту в Европе , одновременно оказывая давление на страны Прибалтики , что является прямым предупреждением не расширять НАТО дальше .
На Украине усиливается влияние политических сил , противящихся более тесным стратегическим связям с Западом .
И Кремль активно преподносит планируемую установку скромной американской системы противоракетной обороны в Польше и Чехии как угрозу интересам безопасности России .
Или , например , возьмем Иран – еще одну страну , эксплуатирующую слабость Америки .
Всего несколько лет назад правительство Ирана , казалось , испытывало достаточно сильный страх перед США , чтобы делать шаги в сторону соглашения по его ядерной программе , которое , в случае успеха , могло прервать и даже полностью остановить деятельность по обогащению урана .
Шел разговор о возможных двусторонних контактах с США , которые могли бы положить конец почти трем десятилетиям вражды .
Сегодня программа обогащения урана Ирана продолжается , несмотря на предупреждения о новых санкциях со стороны Совета Безопасности ООН , тогда как иранские политики публично высмеивают угрозы военных действий со стороны США .
Эти примеры говорят об одном : Америка теряет свое влияние в мире .
Администрация Буша демонстрирует миру не только свою самонадеянность , но и пределы своего могущества .
Она не пользуется ни поддержкой на родине , ни уважением за границей .
Никогда с тех пор , как США превратились в доминирующую мировую державу во время Второй Мировой Войны , не наблюдалось такого ослабления их международного влияния .
Даже во время войны во Вьетнаме и после ее унизительного ухода из юго-восточной Азии , ни у кого не возникало серьезных сомнений относительно могущества Америки и ее способности решить основную на то время стратегическую задачу – ведение холодной войны .
Однако в сегодняшнем взаимозависимом мире влияние приносит не количество ядерных боеголовок , а способность страны убедить других поддержать политику , которую она считает необходимой для защиты своих основных интересов .
Америка Буша лишилась этого влияния на Ближнем Востоке , в Азии , Африке и большей части Европы .
Многим в США нравится думать , что это временное положение вещей , которое изменится после выборов нового президента и Конгресса в 2008 году .
Однако они не осознают реальные масштабы нанесенного ущерба и не в состоянии трезво оценить шансы потенциальных преемников Буша – многие из которых первоначально поддерживали его авантюризм – восстановить доверие и уважение , которыми когда-то пользовалась их страна .
Для этого необходимо больше , чем просто новое лицо в Белом Доме , а именно годы усилий , направленных на приведение в соответствие ресурсов и потребностей Америки и обеспечение того , чтобы в ее инициативах видели не преследование узких идеологических интересов США , а способствование установлению справедливого международного порядка .
Результатом продолжительной слабости США является также и более слабая Европа .
В зените американского могущества правительства европейских стран имели двойную выгоду : они являлись частью могущественного Запада и пользовались повышенным вниманием со стороны третьих стран как потенциальный противовес США .
Если они и расходились во мнениях с США , это не мешало стратегической эффективности Запада , потому что американского могущества было более чем достаточно для того , чтобы компенсировать это .
Это положение изменилось .
Если правительства европейских государств сегодня отдалятся от Америки , как того часто требуют их граждане , они вызовут антагонизм у США и еще больше ослабят их .
В то же самое время они подорвут собственное международное влияние и позволят другим противопоставить Европу Америке , уничтожив все шансы на восстановление Запада с участием реформированной Америки .
Европейские лидеры , даже когда им не нравятся позиции США , должны сочетать поддержку трансатлантического сообщества интересов с отдельным лоббированием в Вашингтоне , чтобы не привести его к кризису .
Смогут ли они успешно выполнить эту задачу , покажет будущее .
К счастью , Ангела Меркель , Николя Саркози и Гордон Браун понимают стоящую перед ними задачу , и , по крайней мере , некоторым членам правительства Буша также известно об этой проблеме .
В течение долгого периода слабости Америки , европейские лидеры должны будут продемонстрировать искусство государственного управления от лица всего Запада .
Это роль , к которой их едва ли могли подготовить десятилетия превосходства США .
