Венесуэльцы проверяют демократию на прочность
После многочисленных трудностей , сомнений и непрерывных попыток пустить процесс под откос 15 августа венесуэльцы примут участие в голосовании и определят , следует ли отзывать с поста президента Уго Чавеса и проводить новые президентские выборы .
Данный плебисцит ознаменует последнюю стадию ожесточенной кампании , направленной на свержение президента , против которого уже совершался переворот , проводилась двухмесячная всеобщая забастовка и предпринималась попытка провести голосование относительно его правления .
Похоже , что сам Чавес молча , хотя и неохотно , признал , что в августе ожидается голосование по его отставке .
Значит ли это , что он покидает пост ?
Совсем не обязательно .
Поскольку , независимо от результатов голосования , противоборство Чавеса и оппозиции уже проверяло на прочность - и будет и далее проверять - силы демократии в Венесуэле .
В скором времени планируется согласовать независимое наблюдение во время проведения референдума .
Организация американских государств и Центр Картера в Атланте , названный в честь бывшего американского президента Джимми Картера , активно способствовали этому процессу .
ОАГ и Центр Картера , наряду с группой дружественных стран , помогли убедить Чавеса в неизбежности проведения голосования относительно его ухода .
Надо надеяться , что подобное международное сотрудничество сможет гарантировать честность проводимого в августе референдума , результаты которого отразят истинное пожелание избирателей .
Несмотря на то , что Чавес не поддерживает вмешательство международных наблюдателей во время референдума , он , безусловно , понимает , что необходимо обеспечить законность его проведения в глазах международной прессы и иностранных наблюдателей .
Стоит только оценить усилия Чавеса приложенные с тем , чтобы не допустить августовского референдума , как сразу станет ясно , что ни он , ни оппозиция не намерены легко сдаваться .
Уже ранее в этом году правительство Чавеса предприняло попытку нагло дисквалифицировать сотни тысяч граждан , которые поддержали проведение референдума .
Президент поддержал инспирируемые правительством репрессивные меры и угрозы наказать всех , кто высказывается за отзыв .
Однако в течение двух майских дней венесуэльцы , чьи голоса были подвергнуты сомнению по техническим причинам , смогли вернуться к урнам и еще раз подтвердить свое решение .
Если на референдуме 15 августа достаточное количество граждан выскажется за отзыв Чавеса , через 30 дней будут проведены новые президентские выборы .
Лицо , победившее на выборах , будет находиться на посту и остаток президентского срока Чавеса , который был продлен решением Верховного Суда до февраля 2007 года .
Дата проведения референдума имеет огромное значение .
Если бы референдум состоялся после 19 августа , не было никакой возможности проведения выборов до 2007 года , так как в случае отзыва действующего президента , его пост занял бы вице-президент .
Однако задача оппозиции еще не выполнена .
Ей потребуется собрать гораздо большее число голосов для того , чтобы вынудить Чавеса покинуть пост , по сравнению с тем количеством , которое потребовалось для принятия решения о проведении референдума .
И это непростая задача .
Чавес , несомненно , представит себя в образе противника плутократии , которая когда-то управляла страной , заручившись традиционной поддержкой чрезмерно коррумпированных политических сторон .
Политика антиамериканизма также может объединить его сторонников .
Следует отметить , что в оппозиции все еще отсутствует четкое лидерство и единый кандидат , способный стать очевидной альтернативой Чавесу и мобилизовать избирателей .
И поэтому даже если оппозиция одержит победу , новые выборы смогут возвратить Чавесу власть .
Оппозиции также следует обратить внимание на недавние события в Гаити .
Здесь избранный путем демократических выборов Президент Жан-Бертран Аристид был вынужден покинуть свой пост в результате оказываемого на него давления со стороны Соединенных Штатов , однако его уход не улучшил экономическую ситуацию в стране и не положил конец гражданским волнениям .
Нельзя также исключить риск возникновения серьезных столкновений между противниками и сторонниками Чавеса .
Чавес имеет сильную поддержку среди бедного населения , которое с возмущением отреагировало на его свержение два года назад .
И хотя значительных стычек удалось , в основном , избежать , нет никакой гарантии , что сторонники президента не выйдут с протестом на улицы в случае его поражения .
Что касается Чавеса , ему совсем не хочется считаться диктатором .
Ему , как и оппозиции , известно , что результаты плебисцита не являются окончательно достоверным заключением .
Очень многое будет зависеть от того , кто придет на выборы .
Конечно , у Чавеса есть козырные карты в кармане , включая то , каким образом будет сформулирован выносимый на голосование вопрос об отзыве .
Несмотря на то , что происходящие в Венесуэле события могут выглядеть со стороны хаотичными , фактически , они представляют собой реализацию демократических принципов .
Непосредственное участие самых разных слоев венесуэльского общества очень отличается от традиционных методов , применяемых для свержения правительств в нашем регионе .
Однако каким бы способом ни проводилась избирательная кампания , Венесуэла показала , что демократия может работать . И это становится новой вехой развития Латинской Америки , которая в недавнем прошлом слишком часто переживала военные перевороты , интервенции и гражданские войны .
