Саммит невысказанных намерений
Саммит Америк , который проходит примерно раз в три года , можно рассматривать как своего рода латиноамериканское занятие пустым делом . Саммит созывает глав государств на несколько дней , на юг или север от Рио-Гранде , для бесконечных речей , которые ведут в никуда .
Но время от времени саммит ‑ американская инициатива президента США Билла Клинтона , выдвинутая 1994 году ‑ на самом деле позволяет разместить на столе полушария ключевые вопросы .
Одним из таких вопросов была так называемая зона свободной торговли Америк , которая была предложена бывшим президентом США Джорджем Бушем в 1990 году , а затем рухнула в Мар-дель-Плата в Аргентине на саммите в 2005 году .
Возмущенный присутствием сына Буша-старшего , президента Джорджа У. Буша , президент Венесуэлы Уго Чавес сплотил тысячи антиамериканских демонстрантов в знак протеста против этого соглашения .
Таким образом , Саммит Америк выступает провокатором отношений между США и Латинской Америкой , даже если он не в состоянии обрести большое значение .
В этом году саммит , который состоится в Картахене , Колумбия , в середине апреля , уже вызвал споры .
В дискуссии будут доминировать два горячих вопроса : Куба и наркотики .
Кубу никогда не приглашали на саммит Америк , поскольку было предусмотрено только присутствие членов Организации американских государств ( ОАГ ) и демократически избранных президентов ( хотя действующий в то время президент Перу Альберто Фухимори принял участие в саммите в 1998 году , несмотря на то что он приостановил действие конституции страны в результате « авто-переворота » в 1992 году ) .
В феврале президент Эквадора Рафаэль Корреа заявил , что если не пригласят на саммит президента Кубы Рауля Кастро , страны АЛБА ( Куба , Венесуэла , Эквадор , Никарагуа , Боливия и некоторых островов Карибского бассейна ) не будут присутствовать .
Целью этого была провокация США , Канады и ряда других стран , настроенных против его присутствия .
Некоторые латиноамериканские лидеры и комментаторы рекомендовали президенту США Бараку Обаме принять участие в саммите , несмотря на присутствие Кастро , чтобы противостоять ему в вопросе утраты демократии на Кубе .
Обама приманку не проглотил : случайное фото или возможность публичных дебатов с Раулем Кастро в середине избирательной кампании не будут способствовать избранию президента США на второй срок .
Президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос попытался разрядить вопрос , сначала удостоверившись , что кубинцы действительно хотят , чтобы их пригласили .
Послав своего министра иностранных дел в Гавану , чтобы спросить об этом , он получил удивительный ответ : Куба действительно желает принять участие , несмотря на то что она отклонила в 2009 году приглашение вернуться в ОАГ .
Сантосу было ясно , что если Кастро будет присутствовать , то саммит в Картахене пройдет без Обамы , премьер-министра Канады Стивена Харпера и , возможно , некоторых других глав государств .
Если , с другой стороны , Кастро не будет присутствовать , некоторые члены АЛБА , в том числе двое соседей , с которыми Колумбия надеется улучшить отношения ‑ Эквадор и Венесуэла – также могут отсутствовать .
В конце концов , у Сантоса , как и у его предшественников , принимавших саммит , не было другого выбора , кроме как сообщить кубинцам лично , что их присутствие не приветствуется , так как « не было достигнуто консенсуса относительно их участия » .
Несмотря на разговоры о растущей независимости Латинской Америки и недавних реформах Кастро , большинство стран перед необходимостью выбора между Кубой и США ‑ выбирают последних .
Даже предполагаемые союзники Кубы в регионе воздержались от призыва Сантоса пригласить Кастро .
Таким образом , Кастро не примет участие . Обама будет присутствовать , и лидеры АЛБА , вероятно , будут разделены .
Участники будут стремиться к тому , чтобы Кубу пригласили на следующий саммит в 2015 году , но трудно предсказать , что произойдет .
На данный момент Куба остается белой вороной в Латинской Америке .
Поскольку Обама будет присутствовать , другие лидеры могут воспользоваться этой возможностью , чтобы поделиться с ним своими взглядами на то , что все чаще называют « неудачной войной с наркотиками » , на антинаркотическую программу , первоначально начатую президентом США Ричардом Никсоном в 1971 году .
Недавно прошедший инаугурацию гватемальский президент Отто Перес Молина , вместе с Сантосом и другими главами государств , ставят под вопрос сегодняшний подход наказаний и запретов , вследствие его огромной стоимости и скромных результатов , и предлагают другую стратегию : легализацию .
Несколько недель назад Обама отправил вице-президента Джо Байдена в Мексику и Центральную Америку , чтобы предотвратить эту тенденцию , и , отчасти , ему это удалось .
Тем не менее , в то время как лишь небольшое количество политических лидеров и интеллектуалов поддерживало легализацию в прошлом , сегодня чиновники подходят к наркотикам « из укрытия » в массовом порядке .
Те , кто говорил , что они выступают за обсуждение вопроса , сегодня поддерживают легализацию ; а те , кто выступал против нее , сегодня признают необходимость обсуждения ; а те , кто продолжает выступать против легализации , делает это скорее по моральным , а не по рациональным причинам .
Но у Обамы другие приоритеты .
Его внешнеполитические проблемы , за исключением ядерной программы Ирана и реакции Израиля на это , стоят на втором месте для здоровья американской экономики и ее влияния на его переизбрание .
Латинская Америка ‑ даже Мексика – в данный момент не находятся на экране его радара .
Тем не менее , Обама отправится в Картахен , как и должен .
Сегодня в США понимают , что обращение пристального внимания на их южных соседей находится в интересах страны .
