Куда ведет египетская революция ?
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . Революция в Египте свергла диктатора в феврале , но будущее страны , как устойчивой и функционирующей демократии , остается неопределенным .
Запад , разумеется , ограничен в своей способности формирования процесса перехода .
Тем не менее , возможность конструктивного влияния остается значительной , и этим должны воспользоваться те в Египте , кто поддерживает либеральные идеи , демократические учреждения и широкое распространение преимуществ экономического развития .
Грядущие парламентские выборы являются всего лишь ранней стадией в длительной ( возможно , продолжительностью в десятилетия ) борьбе за определение нового облика Египта .
Скатится ли Египет к исламской теократии или попытается создать светское правительство , которое будет уважать права меньшинств ?
Какая экономическая политика – государственническая , либеральная или некая комбинация этих двух видов ‑ лучше всего гарантирует социальную справедливость и широкое распространение процветания ?
Может ли быть установлен гражданский контроль над вооружёнными силами ?
Выживет ли региональная система безопасности , сформированная вокруг Соединенных Штатов , Египта и Израиля ?
Ноябрьские выборы не решат эти фундаментальные вопросы , и довольно сомнительно , разовьется ли осуществимая конституционная структура .
Вероятно , появится парламентская система правления , включая премьер-министра и кабинет министров , с большой вероятностью того , что институт президентской власти с политической точки зрения не будет играть сколько-либо существенной роли , особенно если президентские выборы будут отсрочены .
Основным неизвестным является состав правящей коалиции .
Кажется маловероятным , что одна единственная партия получит после выборов достаточно мест в парламенте , чтобы руководить страной самостоятельно .
Таким образом , необходимо будет создать коалиционное правительство .
Политическое крыло Братьев-мусульман ( Партия Свободы и Правосудия ) в настоящее время является лучше всего организованной партией и может оказаться в самой сильной позиции , чтобы сформировать коалицию большинства , с участием приверженцев салафизма .
В отличие от них , светские либеральные партии сначала должны развить эффективные организации или разработать убедительный проект их видения будущего .
Хотя настроения в обществе , одобряющие светское государство , значительны , будет трудно сформировать коалицию , которая сможет стать альтернативой или противовесом Братьям-мусульманам .
В ближайшем времени наиболее вероятным противовесом могла бы быть либеральная коалиция с большой долей бывших членов Национальной демократической партии развития свергнутого президента Хосни Мубарака ( NDP ) – из числа тех , кто не был дискредитирован тесными связями с Мубараком .
Правила проведения выборов благоприятствуют тем партиям , которые были организованны до революции .
Приблизительно треть нового парламента будет состоять из представителей « списка беспартийных кандидатов » .
Ключевыми определяющими факторами в ходе голосования будут налаженные связи , основанные на семейных отношениях , лояльности к местной власти , а также на племенных связях . Эти обстоятельства могут благоприятствовать претендентам из « списка беспартийных кандидатов » , связанных с Братьями-мусульманами и прежней партией NDP , особенно в сельской местности .
Изменения в составе коалиции после выборов могут усугубить ситуацию , еще больше усложняя руководство страной .
Разделение власти среди партнеров по коалиции будет непростым делом , включая закулисные соглашения с военными , которые настоят на мерах , защищающих их интересы .
Политическая атмосфера в Египте остается изменчивой .
И поскольку ожидания экономической трансформации чрезвычайно высоки , то изначально избранное правительство может заплатить политическую цену за провал уже на начальном этапе своего правления .
Опорная точка для Запада в попытке помочь трансформации Египта должна заключаться в признании того , что потребуется терпеливое , долгосрочное участие .
Эффективность этого участия будет зависеть , прежде всего , от убедительности предписаний Запада , а не от объемов финансовой помощи .
Страны « Большой восьмерки » уже пообещали поддержку Египту после Мубарака , включая экономическую помощь , облегчение долговых обязательств и гарантии выделения кредитов .
Эти шаги важны , хотя выполнение обещанного будет растянуто во времени и результаты , скорее всего , будут скромными , по крайней мере в краткосрочном плане .
Тем более , что Египет уже отказался от поддержки Международного валютного фонда .
Но даже без поддерживаемой МВФ программы реформ , если структура политики египетского правительства будет верна , ресурсы начнут поступать из частного сектора , включая иностранные инвестиции , которые будут благоприятствовать созданию новых рабочих мест и экономическому развитию .
Это ‑ послание о том , что Египту нужно принять и понять .
Правительства стран « Большой восьмерки » должны в срочном порядке и неоднократно предпринимать спокойные , структурированные и последовательные попытки переговоров с египетскими коллегами по вопросу экономических реформ , необходимых для обеспечения процветания .
Еще слишком рано , чтобы судить о мощи внутренних сил , поддерживающих либеральную экономическую политику .
Потребность в экономическом росте могла бы действительно подвигнуть высших чиновников к проведению ориентированной на рынок экономической политики ( чувствительной к соображениям " социальной справедливости " ) и к открытой инвестиционной среде .
Влиятельные силы внутри египетских деловых кругов в настоящее время хранят молчание , но в нужный момент вновь заявят о себе .
Многие деловые круги , потенциально способные создавать новые рабочие места , хотят продолжения ориентированных на рынок реформ , начатых десятилетие назад ( в результате которых в стране наблюдались внушительные темпы роста ) , но с поддержкой расширения процветания и искоренения коррупции .
Кроме того , независимые средства массовой информации , по всей видимости , склонны способствовать укреплению прорыночных и продемократических настроений .
Также , западные правительства должны продолжить использовать свои каналы для связи египетскими военными и будущим гражданским руководством , чтобы поощрить их поддерживать верховенство закона , не допускать ничем не ограниченного правления и уважать свободу слова .
Региональные меры безопасности также потребуют тщательной поддержки .
И , наконец , страны , благосклонные к демократическому Египту , должны сосредоточиться на том , чтобы поощрять институциональные и социальные основы демократического процесса и рыночных реформ .
Это зависит от развития здорового гражданского общества , терпимого к открытым дебатам , и наличия здоровых либеральных политических партий , а также от активного участия в этом процессе женщин и независимых средств массовой информации .
Завоевание широкой общественной поддержки займет некоторое время .
Частные некоммерческие организации и частные предприятия , а не непосредственно правительства , лучше всего оснащены для того , чтобы обеспечить этот тип подготовки и знаний для развития лидерства и укрепления потенциала .
Работа демократических правительств состоит в том , чтобы обеспечить ресурсы , которые могут сделать возможным предоставление такой помощи .
