Чего хочет Хамас
По мере того , как Хамас изо всех сил пытается сформировать правительство на палестинских территориях , он , казалось бы , хватается скорее за библейские стихи из книги Экклесиаст , чем за желания Квартета ( Соединенные Штаты , Россия , Европейский Союз и ООН ) , на который возлагается ответственность попытаться соединить израильско-палестинский разрыв .
“ Всему есть причина , и каждой цели свое время под небесами ” – это выражение соответствует сегодняшним намерениям партии Хамас , потому что ее приоритеты и временные рамки отличаются от приоритетов и временных рамок международного сообщества , которое оказывает на нее давление , чтобы она сделала незамедлительные политические заявления , и что важнее всего , признала право Израиля на существование .
Хамас понимает политические обязательства , которые ей придется взять на себя , чтобы ее полностью приняли в мировом сообществе , но ее лидеры предпочитают подождать до тех пор , пока они получат все полномочия , перед тем как приступать к анализу этих вопросов .
Кроме того , Хамас , как и большинство палестинцев , пытается определить лучший путь вперед в мирном процессе .
В их глазах текущий процесс принес годы бездействия в переговорах , допуская непрерывную оккупацию и воровство палестинских земель .
В качестве примера лидеры партии Хамас обращают внимание на то , что в прошлом году , при правящем умеренном Махмуде Аббасе , израильтяне даже не вели с ним переговоры .
Так что , с их точки зрения , Израиль не спешит вести переговоры с любой палестинской властью , независимо от того , признает ли она право Израиля на существование или нет .
Вместо этого недавно избранные лидеры партии Хамас озабочены основными вопросами , такими как сохранение внутреннего единства среди палестинцев , конец беззакония , обеспечение большего уважения к власти закона , борьба с коррупцией и преобразование палестинского управления .
Большинство палестинцев полностью согласны с этими приоритетами .
Действительно , последний опрос общественного мнения среди палестинцев показывает , что 73 % чувствуют себя в такой же или даже большей безопасности , чем до выборов .
Из 709 наугад выбранных опрошенных палестинцев 30 % сказали , что они надеются на то , что новое правительство партии Хамас разберется с коррупцией .
22 % сказали , что они надеются , что Исмаил Ханийя , назначенный Хамас премьер-министром , прекратит хаос в палестинских городах и обеспечит внутреннюю безопасность и власть закона .
Почти каждый пятый надеялся , что будут приняты меры для решения проблемы безработицы .
Ирония заключается в том , что в то время как большинство палестинцев проголосовали за передачу власти религиозному движению , только 1 % из них сказал , что приоритет партии Хамас должен состоять в том , чтобы обеспечить выполнение исламского закона в Палестине .
В то время , как опрос показал , что 73 % палестинцев все еще безгранично поддерживают заключение мирного соглашения с Израилем , они не уверены , что заключение какого-либо соглашения вообще возможно в скором будущем .
11 % опрошенных сказали , что проблема заключенных должна стать самым важным приоритетом для нового правительства – почти в два раза превышая количество тех , кто сказал , что мирное урегулирование с Израилем должно быть основным приоритетом .
Более 8000 палестинцев находятся в израильских тюрьмах , многие без предъявления обвинений или без судебного процесса .
Однако , 62 % палестинцев сказали , что они считают , что Хамас должен изменить свою позицию относительно признания Израиля .
Такой международной сверхдержаве , как США , или региональной , как Израиль , трудно понять , что группа или нация осмеливается иметь приоритеты , отличные от их собственных .
Но палестинцы на протяжении нескольких лет показали , что они - гордый народ , который не уступит только потому , что другая сторона является более мощной в военном или политическом отношении .
В любом случае Хамас нельзя обвинить в том , что он использует стремление Америки к демократии для достижения народных целей .
В конце концов , любой , кто хочет быть избранным на второй срок , должен уделить первостепенное значение потребностям своего собственного народа , а не обязательно требованиям международного сообщества .
Только когда избранные представители занимаются решением ежедневных проблем , которые стоят перед их людьми , они могут начинать вести внешние переговоры .
Ясно то , что Хамас и палестинцы хотят положить конец 38-летней израильской оккупации , и что навязывание палестинцам тех же планов , которые принимала ООП , не будет эффективным .
Если Израиль и международное сообщество неподдельно серьезны в отношении прекращения оккупации , то Хамас будет сотрудничать .
В то время как Хамас должен быть сговорчивым , отвечая на законные требования международного сообщества , международное сообщество обязано предоставить эффективную карту дорог для создания мира .
Как только палестинцы убедятся в том , что существует возможность для построения подлинного мира и независимости , они заставят Хамас действовать в соответствии с ней – или выберут партию , которая будет это делать .
Безусловно , международному сообществу никогда не хватало политической воли для того , чтобы заставить Израиль измениться .
На данный момент и до тех пор , пока такая воля не появится , мир должен дать партии Хамас время на то , чтобы заняться повседневными нуждами палестинцев .
Как только появится возможность провести серьезные переговоры , Хамас , который улучшил жизни простых палестинцев , будет в более благоприятном положении для ведения переговоров , которые будут необходимы для исторического компромисса .
