Возвращение Веймарской России
Фраза « Веймарская Россия » впервые появилась около 13 лет назад , во время самого острого противостояния между тогдашним президентом Борисом Ельциным и Верховным Советом , которое закончилось обстрелом парламента танками Ельцина .
Значение фразы было понятно всем : Веймарская Россия , как и Веймарская Германия , олицетворяла собой слабую республику , которую изнутри атаковали националисты жаждущие восстановить авторитарные традиции .
В конце 1990-х - начале 2000-х проблемы , которые внушали страх относительно дисфункционального государства , казалось , отступили на второй план .
Но в последние полтора года « призрак Веймара » вновь бродит по России .
В пределе реакция общества на мучительную модернизацию может дегенерировать в национальную революцию ксенофобов .
Но возможна и иная , здоровая консервативная реакция : сращивание на новый лад обрывков " дней связующей нити " , разорванных в ходе посткоммунистической модернизации .
Проблема в том , что каждый пишет историю на свой лад , и нет таких весов , которые могли бы померить ту грань , за которой лекарство объединяющего патриотизма превращается в смертельный яд бешеного национализма .
Веймарская Германия вслепую отравила сама себя .
В период с 1991 до 1993 годы национализм рос , потому что младенческая демократия Ельцина казалась слабой , а страну мучил глубокий экономический кризис и острейшая борьба между различными ветвями власти .
Но в чем причина обострения национализма сейчас , когда режим и экономика сильны , а все ветви власти , кажется , работают в полном единстве ?
Действительно , нет никакой прагматической причины для кризиса текущей системы власти в России ( хотя такие причины могут появиться в случае экономического спада ) .
Но есть другая не менее важная причина - морально-идеологическая .
Вызовы текущей политической власти были достаточно успешно приторможены благодаря державному патриотизму .
Но вирус национализма выжил и преумножился .
Опросы общественного мнения , например , показывают , что 50 % русского населения поддерживают лозунг « Россия для русских » .
Более того , национализм перекинулся с улиц на элиту .
Националистические высказывания , которые в начале 1990-ых были бы ограничены рамками экстремистской газеты « День » , теперь воспринимаются вполне нормальными , « центристскими » и даже обычными .
Сегодняшние наиболее радикально настроенные российские националисты считают режим Путина слишком мягким , слишком прагматическим и слишком умеренным , а на их языке « слабым и нерешительным » .
Они ненавидят его за « капитуляцию » на Украине перед « Оранжевой Революцией » и осуждают решение передать землю вдоль сибирской реки Амур Китаю .
« Путинский Центр » может быть смещен .
Вспомните , как российские либералы-западники , имевшие большое влияние десять лет назад , были низведены к идеологическому краю , а само слово « демократ » ( а тем более « западник » ) стало ругательством .
К счастью , пока нет никакого признака ( даже на горизонте ) наличия харизматического лидера , способного сконцентрировать рассеянную энергию национально-социальной обиды , создать критическую массу ненависти и запустить цепную реакцию « национального подъема » .
Призраком Сталина живого лидера не заменишь - сколько ни маши портретами , он из них не выскочит .
Кроме того , изменилось время .
Например , о диктатуре , отмене выборов и т.д. никто не смеет заикнуться .
И сколько ни проклинай русских « демократов » , само слово « демократия » остается священной коровой .
Вместо этого национал-популистская революция могла бы напомнить попытку свергнуть Михаила Горбачева в августе 1991 или русский вариант « оранжевой революции » на Украине .
Это могла бы быть эдакая стихийная , « национально-демократическая революция » , организованная не какой-то политической партией , а движением народных масс .
Она была бы анти-бюрократической , антиолигархической , антизападной и глубоко националистической .
Это - ключевые ингредиенты националистического бульона , который , кажется , очень нравится русским в настоящее время .
Судя по последнему посланию президента к парламенту , его режим прекрасно знает , какая опасность для него исходит от национал-популистов .
Вполне вероятно , что власть попытается противостоять этому извержению национализма , оставаясь в рамках общедержавной риторики .
Но , чтобы нанести поражение крайне правым , режим Путина будет вынужден принять более или менее либеральную идеологическую основу .
И это будет не просто для режима , основанного на двух столбах-близнецах : бюрократии и аппарате безопасности .
То , что в этих обстоятельствах должны сделать либералы , очевидно : поддерживать режим Путина , поскольку он поддерживает основу и институты либерального порядка .
Национал-популисты являются беспрестанными политическими противниками всех либералов , так как они отрицают их основные принципы .
Тем не менее , в настоящее время союз с националистами против Путина соблазняет многих российских либералов .
Действительно , сегодня самая популярная тактика среди либералов заключается в объединении со всеми противниками режима .
Такая схема насколько абсурдна , настолько и опасна .
В конце концов , слово « Веймар » несет в себе дурную славу из-за договора с дьяволом , который немецкие консерваторы и роялисты заключили , поддерживая Гитлера .
