Причины быстрого восстановления Китая
Рост ВВП Китая в 2009 г. оценивается в 8,7 % по сравнению с предыдущим годом . Вновь это самый быстрый темп в мире , причём в четвёртом квартале рост составил 10,7 % , в то время как в четвёртом квартале 2008 г. – всего 6,3 % .
Большей части остального мира способность Китая не обращать внимания на мировой финансовый кризис и сохранять траекторию быстрого роста в 2010 и 2011 гг. кажется слишком простой .
Однако сохранение экономического роста Китая никак не назовёшь лёгким делом .
Сильная , решительная и своевременная политика экономического стимулирования в начале финансового кризиса , конечно , сыграла важную роль в быстром восстановлении Китая .
Уже в начале октября 2008 г. , когда кризис нанёс свой первый удар , китайское правительство приняло всеобъемлющую политику по предотвращению дальнейшего падения экономики .
В 2009 г. налогово-бюджетный дефицит был эквивалентен 3 % ВВП : несмотря на это был отмечен рост ВВП на 3 % , хотя в 2008 г. дефицит был практически равен нолю .
Так называемая кредитно-денежная политика « умеренного послабления » также сыграла свою роль , позволив увеличить объёмы банковских кредитов в 2009 г. почти на 34 % , причём объём денежной массы « M 2 » возрос на 27 % .
Увеличение денежной массы может в итоге увеличить инфляционное давление и риск возникновения « мыльного пузыря » активов , но это позволило предотвратить вхождение экономики Китая « в штопор » при наступлении финансового кризиса .
Другие политические шаги , целью которых было повысить спрос в жилищном секторе и на автомобильном рынке , также оказались эффективными .
Но кризисное регулирование Китая не объясняет всего .
Непонятно , почему другие страны , предпринявшие даже более серьёзные меры , не смогли добиться такого же быстрого восстановления , или почему у китайского правительства , по-видимому , имеется больше пространства для политического манёвра , чем у правительств других стран .
Вообще-то , до кризиса бюджет Китая был в профиците , а соотношение его государственного долга к ВВП составляло всего лишь 21 % ( теперь 24 % ) , что гораздо ниже , чем в любой другой крупной экономике .
Это дало китайским политикам возможность тратить деньги на противодействие кризису .
К тому же , уровень невозвратных кредитов в китайских банках был довольно низким ( в то время как американский банк Lehman Brothers обанкротился ) , что позволило китайским политикам дать кредитам увеличиваться с целью борьбы с кризисом .
Более того , когда наступил мировой кризис , китайская экономика находилась в хорошей форме .
Осторожное макроэкономическое руководство во время китайского экономического бума , в том числе своевременное саморегулирование , поставило Китай в выгодное положение .
Экономика Китая находилась в состоянии экономического бума с 2004 г. , но политики не отошли в сторону и не позволили рынку « решать всё самому » .
Напротив , они предприняли противоциклические меры с целью предотвратить перегрев экономики .
Правительство существенно ужесточало свою политику по мере всё более стремительного развития экономики вследствие « мыльных пузырей » активов , высоких инвестиционных расходов местных правительств и оживлённого спроса на мировых рынках на китайские товары .
Перегрев на рынке жилья завершился в конце сентября 2007 г. , что привело к сдуванию зарождавшегося общенационального « мыльного пузыря » , а « мыльный пузырь » фондового рынка проткнули в следующем месяце .
К тому же , были остановлены многочисленные местные инвестиционные проекты , а меры по замедлению роста чистого экспорта ( в том числе 20 % ревальвация юаня и существенное урезание возврата тарифов по экспорту ) привели в конце 2007 г. к снижению ежегодного роста экспорта приблизительно с 30 % до более благоразумных 17 % .
В результате , к четвёртому кварталу 2007 г. – за год до наступления мирового финансового кризиса – экономика Китая начала охлаждаться .
Квартальный рост снизился с 13 % в четвёртом квартале 2008 г. до 9 % в третьем квартале 2009 г.
Вкратце , именно из-за того , что Китай начал корректировку за год до мирового кризиса , его экономика восстановилась быстрее экономики других стран .
Урок заключается в том , что экономическими бумами необходимо искусно управлять и что необходимо контролировать стремление финансистов к постоянному повышению прибылей .
Это также верно в отношении стран с развитой экономикой , как и для стран с развивающейся экономикой , таких как Китай .
Конечно , у китайской экономики есть структурные и институциональные проблемы , но у какой развивающейся страны их нет ?
Возможно , макроэкономическая политика Китая по-прежнему является слишком « административной » .
Когда многие из наиболее важных субъектов экономики нечувствительны к сигналам рыночных цен , что верно для Китая , экономическая политика обязана быть административной , чтобы эффективно влиять на такие субъекты .
Но одним из преимуществ данного административного уклона в течение последних 30 лет является то , что Китай , по крайней мере , чаще всего осторожно относился к перегреванию и всегда был готов сделать что угодно для охлаждения экономики , вопреки протестам « искушённых » участников рынка .
Вообще-то , иногда власти были чрезмерно осторожны .
Но для экономики , находящейся на начальной стадии развития , и для первого поколения компаний со свежим « задором » чрезмерная осторожность лучше , чем обратное .
Да и если экономический рост страны постоянно превышает 9 % , лишняя осторожность политикам , скорее всего , не повредит .
Без сомнения , слишком жёсткое государственное макроэкономическое регулирование может затормозить необходимые реформы , ориентированные на рынок .
Но финансовый кризис показал , что рыночная экономика XXI века не сможет нормально функционировать без государственного регулирования .
Для страны с развивающейся экономикой , такой как Китай , будет лучше , чтобы правительство играло активную роль в предотвращении чрезмерных взлётов и падений , которые выпали на долю западных экономик в начале их становления и которые случаются по сей день .
