Правосудие победителей в иракском стиле
Садам Хусейн мертв , но не все в Ираке празднуют это событие .
Наоборот , то , каким образом разнообразные религиозные и этнические группы в Ираке отреагировали на эту казнь , отражает сложности , которые возникают при сохранении Ирака в качестве сплоченной общности .
Для шиитского большинства , которое при Саддаме и предыдущих правивших в Ираке суннитских режимах длительное время жестоко подавлялось , смерть Саддама символизирует достижение ими политической гегемонии .
Более того , их триумфальная радость является жестоким напоминанием о том , что , те , кого подавляют , приобретая свободу , очень легко могут превратиться в угнетателей сами .
Что касается суннитского меньшинства , которое лишило власти американское вторжение и которое дает выход своему недовольству ежедневными нападениями на шиитское население и их святые места , то для них Саддам останется героем на длительное время .
Курды , которые , как и шииты , были жертвами правления Саддама на протяжении многих десятилетий , спокойно закрепили свою де-факто независимость на севере и все делают для того , чтобы ими никогда больше не правили арабы .
Премьер-министр Ирака , Нури эль-Малики , который представляет правящую шиитско-курдскую коалицию , выразил надежду , что кончина диктатора поможет устранить пропасть , пролегшую между последователями различных религиозных течений .
Но , какими бы искренними не казались его слова , действительность смещается в противоположном направлении , и непозволительные выкрики , раздававшиеся в момент совершения смертной казни , конечно же , не помогают рассеять утверждение о том , что это было правосудие & quot ; победителей & quot ; – и победителями были не Соединенные Штаты , а шииты .
Ничего из этого не может надежно предсказать будущее того , что мы привыкли называть & quot ; бывшим Ираком & quot ; .
В действительности , спор в Вашингтоне относительно того , каким образом & quot ; восстановить Ирак & quot ; , не имеет к этому никакого отношения , поскольку то , что уже больше не существует , а именно Ирак в качестве функционирующего государства , не может быть восстановлено .
Под видом поддерживаемых США конституционных преобразований , шиитское большинство преуспело в присвоении практически абсолютной власти для себя .
Таким образом , то , что несколько месяцев назад выглядело из Вашингтона как успешный переход к определенной разновидности представительного правительства , на деле является очевидной карикатурой : точно так же , как и при Саддаме , власть сегодня выходит из дула автомата – только сейчас государство не сохраняет монополию на средства насилия .
Каждое формирование , занимающееся охраной правопорядка , каждое министерство , каждая шиитская политическая фракция имеют свои собственные автоматы , головорезов и отряды виджиланти – в то время , как сунниты продолжают использовать груды оружия , накопленные ими при Саддаме , чтобы вести арьергардные бои против нового порядка , видимость легитимности которому придали выборы .
Не существует власти - за исключением опирающейся на насилие диктатуры - которая могла бы сделать так , чтобы шииты , сунниты и курды могли жить в одном политическом образовании .
Похожая на химеру американская мечта о демократизации за одну ночь глубоко разделенного общества , которое было знакомо только с насилием и принуждением , развязала руки ужасающему сомну политических демонов .
В этих обстоятельствах проводившиеся ранее в Вашингтоне споры между Бейкером и Гамильтоном в основном не имеют какого-либо отношения к будущему Ирака – хотя они важны для определения будущего власти в США , ее престижа и положения США в мире .
Будущее Ирака будет решаться населением Ирака , но с помощью пуль , а не бюллетеней .
США и все международное сообщество практически не имеет средств , чтобы справиться с этой ближневосточной версией Югославии и теми последствиями , которые она будет иметь для региона .
И , в отличие от государств , ставших наследниками Югославии , которые могли смотреть в сторону Европы , отсутствие легитимной арабской демократической ролевой модели делает наведение демократического порядка здесь значительно более сложной задачей .
Некоторые европейцы и жители других стран , возможно , злорадствуют относительно неудачи , которую американцы потерпели в Ираке , и несостоятельность – если не хуже - постоккупационной политики США просто вопиюща .
Тем не менее , корни причины этой неудачи идут значительно глубже во времена создания Ирака как искусственного образования в 1920-х годах империалистическими планировщиками из Великобритании , которые сшили в одно государство три различные провинции потерпевшей поражение Оттоманской империи , которое никогда ранее не было самобытным образованием .
В действительности , само образование Ирака основано на правосудии победителя : Британская империя , после победы над Оттоманской империей , сделала арабов-сунитов верховными правителями в стране , в которой они составляли меньшинство .
Сейчас эта расстановка нарушена после очередного цикла правосудия победителей .
Последствия этого переупорядочивания власти еще неясны .
Но сплоченное иракское государство - будь то унитарное , федеральное или конфедеративное - не может быть создано из общества , в котором одна часть населения рассматривает Саддама , и это справедливо , как жестокого угнетателя , а другая часть , наоборот , как героя и мученика .
У войн всегда есть непредвиденные последствия и жестокие иронии .
В Ираке только сейчас становится очевидным , что некоторые государства невозможно сохранить , не разрушив .
