Человек с большой буквы ‑ Тэтчер
ЛОНДОН . Трудно отделить некоторые мои личные воспоминания о Маргарет Тэтчер – светские , но показательные – от радикальных суждений истории .
Я работал на нее в качестве директора по исследованиям в Консервативной партии и как министр на протяжении приблизительно 15 лет , прежде чем отправиться в Гонконг в качестве последнего британского губернатора .
Поскольку она вела переговоры по передаче Гонконга Китаю , во время моего пребывания в должности она всегда была там частым и желанным гостем .
Тэтчер всегда оказывала огромную поддержку сохранению в Гонконге правления закона , гражданских свобод и демократических устремлений .
Она сочувствовала и проявляла симпатию к участникам кампании по демократизации .
Я также помню , что тогда как наша официальная резиденция была полна отличного , трудолюбивого персонала ( с которым она всегда была добра и учтива ) , она была единственным посетителем – а их было много – который сам застилал свою постель !
Все делалось с точностью и тщательностью гранд-отеля : тщательно заправленные углы и аккуратно уложенное покрывало .
Неизменно , приезжая во время деловых поездок в Пекин , она настаивала на том , чтобы первым делом купить подарок для бывшего китайского лидера Чжао Цзыяна , с которым она вела переговоры по передаче Гонконга .
После убийств на площади Тяньаньмэнь , которые он пытался предотвратить при помощи компромисса , он находился под домашним арестом .
Посредством попыток передать свой подарок и наилучшие пожелания Чжао через каждое встреченное старшее должностное лицо она давала понять китайскому руководству , что мир все еще помнит о нем и хочет обеспечить его выживание .
Это было так практично и по-доброму .
Основным достижением Тэтчер в качестве национального лидера является поворот вспять упадка Британии , который начал набирать обороты еще в 1970 году и продолжался до начала ее первого срока на посту премьер-министра в 1979 году .
Лишь малая часть широкого освещения в СМИ ее смерти была сосредоточена на том , на что была похожа Британия в те годы .
Экономика стояла на коленях , а злоупотребления властью профсоюзов сделали Британию практически неуправляемой .
Как ни парадоксально , она сделала подотчетность и авторитетную власть вновь возможными отчасти за счет сокращения роли государства в экономике .
Ее реформы заложили основу для периода , в течение которого уровень богатства на душу населения в Великобритании рос быстрее , чем у большинства ее конкурентов .
Реформы Тэтчер активизировали частный сектор , способствовали частному домовладению , снизили налоги на предприятия , прекратили контроль над большей частью экономики и осадили власть профсоюзов , чтобы использовать их промышленные мышцы .
Она относилась к данной программе реформ с решимостью , однако – по крайней мере до ее последних лет – и с тонким прагматизмом .
Она двигалась , шаг за шагом , неизменно в одном направлении .
Ни у кого в правительстве не было сомнений касательно того , что она намеревалась сделать .
Проведенные ею реформы отозвались аккордом во всем мире .
Ее срок пребывания в должности совпал с крушением советского коммунизма в Европе , который завершился падением Берлинской стены в 1989 году .
Она , как и ее друг по трансатлантическому партнерству Рональд Рейган , была ярым критиком советского коммунизма .
Ее поддержка идеи о свободном рынке – на самом деле , ее громкая декларация о связи между политической и экономической свободой – вдохновили народы советского блока , которые страдали под советским игом на протяжении 40 лет .
В то время как ее антипатия к воссоединению Германии была неразумна , ее сомнения относительно способности достичь большей политической интеграции в Европейском Союзе с демократической подотчетностью в государствах-членах за прошедшие годы разделило множество людей , и не только в ее собственной стране .
Она выступала за большую интеграцию единого европейского рынка , параллельно задавая вопрос , действительно ли будет необходимо уступать большую политическую власть Европейской комиссии .
Многие считают Фолклендскую войну 1982 года апогеем ее патриотизма .
Это в такой же степени было символом ее политической бравады .
Восстановление контроля над этой удаленной британской зависимой территорией , чьи граждане были решительно настроены остаться британским подданными после аргентинского вторжения , являлось смелой военной операцией .
Операция могла бы закончиться неудачей , что повлекло бы отставку Тэтчер и ее администрации .
Даже администрация Рейгана была близка к тому , чтобы отказать в поддержке этой военной кампании Великобритании .
Однако удача благоволит храбрым , и победа укрепила ее репутацию решительного и очень мужественного человека .
Как любят говорить британские таксисты , она была лучшим мужиком в правительстве .
Уверенность Тэтчер в прочности отношений между Великобританией и США подкреплялась ее дружбой с Рейганом .
У них были очень разные характеры , однако они разделяли общую философию , хотя все же с бòльшим очарованием это делал президент , который восхищался ее непосредственностью и простотой , и даже простоватыми утверждениями старых истин .
« Ну разве она не прекрасна ? » , ‑ сказал он как-то помощнику , пока выслушивал по телефону , как она ругает его из Лондона за некоторые его политические ошибки .
И это его чувство впоследствии разделили многие американцы , которые посетили ее лекцию после ее отставки .
Больше всего я восхищаюсь Тэтчер за ее политический стиль .
Она никогда не нуждалась в фокус-группе , чтобы та подсказывала ей , что она чувствует или как это выразить .
Она считала идеи основой политики и боролась за те , которых придерживалась .
Она не « триангулировала » в попытке найти среднюю точку между противоположными взглядами , она выражала сожаление по поводу того , что золотая середина политики , где обитала основная масса избирателей , была предопределена малодушным консенсусом элит .
Она верила , что эффективный лидер может изменить этот политический рельеф , убедив людей в истинности и актуальности собственной позиции .
Тэтчер зачастую была куда осторожнее , чем впоследствии предполагали ее поклонники , опираясь на то , как она отзывалась о своих действиях .
Однако , в конечном счете , ее страсть к идеям , которым она была преданна , оставляла брызги ярких красок на полотне политического мира , которое обычно окрашено в оттенки серого .
Маргарет Тэтчер не была идеалом .
Как и все остальные , она допускала ошибки и делала что-то не так .
Однако она , вне всяких сомнений , являлась гигантом политики двадцать первого века , лидером , который изменил ее и наш мир к лучшему .
