Центральный банк для служебного пользования
ЛОНДОН – В 1993 году экономисты Альберто Алесина и Ларри Саммерс опубликовали классическую работу , в которой доказывали , что независимость центрального банка помогает сдерживать инфляцию без неблагоприятных последствий для экономических показателей .
С тех пор во многих странах мира центральные банки приобрели независимый статус .
Никто не меняет этот курс . Любые намёки на то , что правительство может вернуть себе контроль над учётным ставками , как это недавно произошло в Индии , воспринимаются финансовыми рынками с беспокойством , а у экономистов вызывают гнев .
Однако в реальности есть очень много степеней независимости . И далеко не все номинально независимые центральные банки работают одинаково .
Некоторые денежно-монетарные власти , например , Европейский центральный банк ( ЕЦБ ) , самостоятельно устанавливают целевые показатели .
Другие , например Банк Англии , имеют полную независимость в инструментах , контролируя краткосрочные процентные ставки , но обязаны следовать целевым показателям инфляции , которые устанавливает правительство .
Есть отличия и в том , как организована работа центральных банков над достижением поставленных целей .
В Новой Зеландии управляющий банком является единоличным органом принятия решения .
В Федеральной резервной системе США решения принимает Федеральный комитет по открытому рынку ( FOMC ) , чьи члены – семь управляющих и пять президентов региональных резервных банков ФРС – обладают разной степенью независимости .
ЕЦБ не публикует результаты голосований и ищет консенсусные решения на встречах своего Генерального совета .
Напротив , в состав Комитета по денежной политике Банка Англии входят девять человек , четверо из которых не являются сотрудниками банка . Результаты голосования каждого записываются , никому не позволено прятаться за ведомственные позиции .
ФРС не ведет реестр голосований , но случаи несогласия с важными решениями специально отмечаются ( таких почти не было , когда председателем ФРС был Алан Гринспен , но затем они стали обычным явлением ) .
Есть отличия и в отношениях между теми , кто принимает решения , и сотрудниками банка , что также влияет на уровень независимости центрального банка .
В ФРС сотрудники банка представляют собственные экономические прогнозы FOMC без учета мнения тех , кто определяет учётную ставку .
В Банке Англии Комитет по денежной политике отвечает за официальные прогнозы , которые он публикует в своих « Отчётах об инфляции » .
Это полезно с точки зрения влияния на ожидания , поскольку различия в мнениях , высказываемых центральным банком , могут смутить частный сектор , однако здесь имеется риск появления ведомственного группового мышления .
Групповое мышление может стать особенно опасным , если центральный банк является еще и органом банковского надзора . Это показал мировой финансовый кризис 2008 года .
В 2006 году все центральные банки , которые публиковали доклады о финансовой устойчивости , то есть большинство центральных банков мира , пришли к выводу , что банковская система их страны находит в прекрасной форме – у банков достаточно капитала , замечательное управление и сильный риск-менеджмент .
Кажется невероятным , что ни один аналитик ни одного центрального банка не был ни капельки обеспокоен масштабным ростом объемов кредитования в то время .
Экономисты Банка международных расчетов – организации центральных банков – говорили об этих рисках очень четко .
И тем не менее , ни одного инакомыслящего голоса в небольшой армии экономистов центральных банков мира не было слышно .
Центральные банки могут быть независимы по отношению к правительствам своих стран , но внутри этих банков весьма трудно быть несогласным с линией партии .
Конечно , надо находить баланс между жесткой ведомственной дисциплиной и возможностью пышного цветения сотен интеллектуалов .
Центральный банк не является университетским факультетом экономики , где различия во взглядах , безусловно , являются важным преимуществом .
Что касается внешних наблюдателей , то они всегда пытаются найти политическое сообщение между строк любой публикации , что может быть не всегда полезно банку для достижения его целей .
В этой связи , очевидно , что банк может позволить себе чуть больше еретического мышления .
По этой причине весьма воодушевляет эксперимент Банка Англии с платформой , где можно услышать широкий спектр мнений – это блог Bank Underground ( от названия станции метро , находящейся под главным зданием Банка Англии ) . Здесь публикуются материалы сотрудников банка , в которых оспаривается – или поддерживается – его нынешняя политика .
В течение всего лишь нескольких недель Bank Underground уже превратился в плодотворный источник дерзких идей .
Один материал в середине августа , когда топ-менеджеры Банка были явно в отпуске , позволив мышкам разгуляться , указывал на некоторые слабости в моделях расчета собственного капитала банков , которые находятся в центре режима нормативов капитала « Базель-3 » .
Автор публикации , сотрудник Банка Англии по имени Тобиас Нойманн , утверждает , что включение большего количества данных в эти модели может привести к ошибочному восприятию шума как важного сигнала .
В результате , приходит он к выводу , излишне сложные модели могут регулярно выдавать ошибочную информацию .
Другой материал , опубликованный в июле , открыто бросил вызов « официальному » мнению Банка Англии о том , что по мере восстановления экономики нефинансовые компании начнут тратить накопленные на счетах деньги на инвестиции .
Авторы публикации – Кэти Фаррант и Магда Рутковска – предполагают , что корпоративное поведение могло измениться из-за финансового кризиса , поскольку трудности доступа к банковскому финансированию привели компании к выводу о необходимости иметь постоянный большой запас собственных денежных средств .
Если это действительно так , данный вывод имеет очень важные последствия для всей финансовой системы , особенно для банков .
За недолгое время Bank Underground уже доказал свою ценность .
Управляющий Банком Англии Марк Карни заслуживает больших похвал за то , что он позволил нам заглянуть в маленькую щель в фасаде « старой леди с Треднидл-стрит » ( при условии , конечно , что этот блог не является несанкционированной инициативой ! ) .
Возможно , мы со временем увидим появление конкурирующего блога Fed Subway , хотя я менее оптимистично настроен по поводу вероятности появления блога ECB U-Bahn в ближайшем будущем .
Между тем , я сам планирую проводить больше времени в подземке .
Свет здесь , кажется , лучше .
