Остановит ли война в Ираке процесс глобализации ?
Многие сегодня считают , что неспособность прийти к согласию по иракскому вопросу , если не полностью уничтожило , то , во всяком случае , нанесло серьезный ущерб ООН и НАТО .
Какое влияние окажут эти « трещины » в международной политической системе на мировую экономическую архитектуру , особенно в условиях ее глобализации ?
Заключение международных экономических соглашений никогда не было легким делом .
Так , достигнуть согласия между 145 странами-членами Всемирной Торговой Организации , где одно единственное несогласие может вызвать полный хаос , было непростой задачей еще до того , как правительства стран мира разделились на сторонников и противников американской политики .
Действительно , многосторонние торговые соглашения постоянно перекрывались соглашениями двустороннего характера , как , например , между ЕС и различными развивающимися странами , задолго до того , как возникли разногласия по иракскому вопросу .
Конечно , проблема здесь кроется гораздо глубже , и не все процессы , связанные с глобализацией , оказались на грани остановки .
Например , в некоторых странах Европы ( особенно в Германии ) был ослаблен иммиграционный контроль , как следствие сокращения численности населения и потребности в людях с определенными специальными знаниями .
Однако тяжелое экономическое положение не относится к числу обстоятельств , при которых правительства выдвигают смелые международные экономические проекты .
Неустойчивость экономического положения ведущих стран мира является главным камнем преткновения .
В распоряжении США и ЕС осталось очень немного фискальных и монетарных рычагов для борьбы со слабой производительностью экономики .
Краткосрочные процентные ставки в США находятся на самом низком за последние 40 лет уровне ( 1.25 % ) .
Конгресс урезал на 100 миллиардов долларов десятилетнюю программу сокращения налогов администрации Буша стоимостью 726 миллиардов долларов , в то время как десятилетний бюджетный дефицит США , планируемый размер которого составляет 2 триллиона долларов , будет расти по мере возрастания расходов на войну в Ираке . Президент Буш уже обратился к Конгрессу с просьбой о выделении дополнительных 75 миллиардов долларов ( 0.8 % ВВП ) на военные расходы в текущем году .
Такие издержки грозят поглощением производственных ресурсов , которые могли бы быть более эффективно использованы на другие цели .
В качестве примера здесь можно привести быстрый рост производительности и доходов вслед за появлением так называемого « дивиденда мира » после окончания холодной войны .
Более того , другие государства ( арабские страны , Германия и Япония ) не собираются на этот раз покрывать военные расходы Америки , как это было во время войны в Персидском заливе 1991 года .
Сегодняшняя ситуация гораздо более типична : война финансируется за счет правительственного долга , ложащегося бременем на плечи будущих поколений , если , конечно , этот долг не сократится в результате инфляции .
В евро-зоне масштабы фискального стимулирования ( понижение налогов и / или повышение государственных расходов ) были ограничены до тех пор , пока война не пробила брешь в Пакте стабильности , не допускающем превышения страной уровня бюджетного дефицита равного 3 % ВВП .
В сегодняшней ситуации это ограничение будет ослаблено , благодаря « особым » обстоятельствам , вызванным войной в Ираке , и , по иронии судьбы , позволит вздохнуть с облегчением ее главным европейским оппонентам - Франции и Германии .
Однако Европейский Центральный Банк по-прежнему не желает ослаблять кредитно-денежную политику .
Что касается Японии , остается очень мало надежды на то , что страна со второй крупнейшей в мире экономикой сможет выбраться из дефляционной ловушки собственного производства и создать спрос , способный компенсировать экономические проблемы в других странах мира .
Четыре года дефляции и продолжительный банковский кризис предоставляют мало возможностей для стимулирования экономики .
Повышение цен на нефть и сокращение торгового оборота только усугубляют ситуацию .
Тем временем , высокие цены на нефть представляют собой угрозу для здоровья всей 45 триллионной мировой экономики .
Цены на нефть поднимались достаточно высоко со времен войны в Персидском заливе и поднимутся еще выше , если будет повреждена нефтяная инфраструктура Ирака или соседних с ним стран .
Неблагоприятное воздействие этого обстоятельства на экономический рост будет ощутимо во всем мире , но , наверное , нигде его не почувствуют сильнее , чем в таких энергозависимых странах , как Южная Корея и Китай .
Несмотря на то , что , по официальным данным , темп экономического роста Китая достиг 8 % в 2002 году , большой дефицит бюджета и огромное количество недействующих ссуд ( около 40 % ВВП ) означают , что Китай не может позволить себе понижение темпов роста , если , конечно , хочет сохранить нынешний уровень занятости населения , особенно в сельскохозяйственных районах .
Некоторые бедные страны серьезно пострадают от потери иракского рынка , как , например Вьетнам , 40 % экспорта чая и 20 % экспорта риса которого приходилось на Ирак .
Для других ослабление крупнейших экономик мира может быть сопряжено с политическим риском .
Турция пострадала от повышения цен на нефть , сокращения доходов от туризма ( являющегося вторым по величине источником поступления иностранной валюты в страну ) , а также уменьшения иностранных инвестиций .
Прохладная поддержка правительством Эрдогана политики США в отношении Ирака заставляет усомниться в приверженности Америки экономическому благополучию Турции , в то время как мировые рынки могут поставить под вопрос ее способность обслуживать 100 миллиардный долг государственного сектора в 2003 и 2004 годах .
В процессе восстановления Ирака , вероятно , и будет проверена возможность возвращения многостороннего сотрудничества в прежнюю колею и его сосуществования с американской войной против терроризма и распространения оружия массового поражения .
Поскольку стоимость свержения режима Саддама Хусейна и оккупации Ирака , скорее всего , составит от 100 до 600 миллиардов долларов на протяжении следующего десятилетия , США постараются « интернационализировать » восстановление Ирака .
Покрыть эти издержки 20 миллиардами долларов ежегодного дохода Ирака от продажи нефти не представляется возможным .
Этих доходов будет едва достаточно для восстановления основной инфраструктуры Ирака , обеспечения питанием и жильем перемещенного населения и содержания гражданской администрации страны .
После свержения талибов в прошлом году обязательства по предоставлению новому правительству Афганистана международной помощи на восстановление страны размером в 4.5 миллиарда долларов доказали , что многосторонний подход к восстановлению возможен .
Однако отравленная атмосфера , последовавшая за дебатами в ООН по иракскому вопросу , может помешать США провести свою линию и в этом случае .
Президент Франции Жак Ширак уже пообещал наложить вето на любую резолюцию Совета Безопасности ООН по восстановлению Ирака , в которой будет усматриваться попытка оправдания войны .
Если мы хотим восстановления мировой экономики , дипломатические ошибки и взаимные оскорбления должны быть прекращены .
