Возвращенный обратно мир ?
БЕРЛИН : Подобно тому , как старые лошади , участвовавшие в сражениях , начинают ощущать себя молодыми при звуках горна , стратеги Холодной войны чувствуют приток адреналина , когда вопрос ракетной обороны становится главной новостью первых страниц газет .
В действительности , противоракетная оборона , которую - при массивной поддержке со стороны Американского Конгресса - предлагают Билл Клинтон ( Bill Clinton ) ( неохотно ) и Джордж В. Буш ( George W. Bush ) ( с энтузиазмом ) – значительно отличается от мечты о звездных войнах Рональда Рейгана ( Ronald Reagan ) двадцать лет назад : предполагается , что система противоядерной обороны ( ПРО ) уловит только скромное число боеголовок , не обеспечивая полной защиты от вражеских ракет .
Тем не менее , вопрос вновь разжигает старые дебаты по поводу сдерживания , гарантированного обоюдного разрушения и контроля над ядерным оружием , а также возобновляет соперничество между ядерными державами именно когда ядерное оружие потеряло значительную часть своей уместности и актуальности .
Удивительно , дебаты накаляются , хотя еще неизвестно , сработает ли система противоядерной обороны .
Даже если она действительно сработает , пройдет десять или пятнадцать лет , прежде чем эта система станет операционной .
Таким образом , раздражение накаляется по поводу события , которое если когда-нибудь и случится в отдаленном будущем , может оказать , а может и не оказать большого воздействия .
Обычно осторожные правительства ведут себя в настоящий момент так , как если бы будущее было за углом .
Что может объяснить это странное поведение ?
Не слепая вера в технологию .
В конечном итоге , история противоракетной обороны является повестью о технологии , постоянно разочаровывающей своих сторонников из числа правительства и лиц , не входящих в его состав .
Никто в здравом сознании не может заявить , что нечто , никогда не достигавшееся в прошлом , а именно разрушение незначительного числа боеголовок , находящихся в полете , может случиться за одну ночь .
Из всех трех проводившихся до настоящего момента испытаний , одно почти провалилось , и два провалились полностью , что стало причиной передачи Президентом Клинтоном этого вопроса своему преемнику .
Если Президент Буш , как он сам отметил , теперь предпочитает другой , отличный проект , потребуется еще больше времени , чтобы разработать архитектуру и подготовить программу тестирования .
Никто не может быть уверен в том , что она тоже сработает .
В настоящий момент правительства обеспокоены не реальными возможностями , а действительными или выдуманными намерениями Америки .
В то время как американцы утверждают , что система противоядерной обороны не направлена против кого-либо , что все , чего хотят Соединенные Штаты - это защитить своих граждан от таких государств как Ирак или Северная Корея , почти все остальные думают по- другому : русские боятся , что Америка хочет навсегда закрепить превосходство своих вооруженных сил ( и неполноценность России ) , китайцы обеспокоены , что система противоядерной обороны означает готовность Америки оказать помощь Тайваню в его стремлении остаться независимым , европейцы переживают , что планы Америки вызывают напряжение в отношениях с Россией и могут отделить Соединенные Штаты от Европы .
Будучи делом политических намерений , а не технических возможностей , система противоядерной обороны в настоящий момент становится причиной проблем : подталкивает Россию к конфронтации , усиливает нервозность Китая и подкрепляет европейское чувство отчужденности от США .
Ущерб наносится от произносимого слова , в то время как конечный результат остается неясным .
Выпуклым политический ущерб делает тот факт , что тридцать лет назад Соединенные Штаты и тогдашний Советский Союз денонсировали эффективность обороны против стратегических ядерных ракет .
Обычно , любой проект обороны США в своей непроработанности не мог бы вызвать то возбуждение , которое вызывает система противоядерной обороны .
Но Договор ОСВ 1972 года запрещает , на неопределенное будущее , создание систем , способных защитить любую страну от подобной ядерной атаки .
По мере того , как США продолжают работать над системой противоядерной обороны , это приведет или к нарушению Договора , или к объявлению о выходе из договора за 6 месяцев , то есть следованию обязательствам подписавшихся сторон в том случае , если они почувствуют , что этого требуют их жизненные интересы безопасности .
В глазах многих это будет равносильным устранению Америки из структуры контроля над ядерными вооружениями , созданной в последнюю фазу Холодной войны .
Администрация Буша утверждает , что по причине окончания Холодной войны , формальное исчезновение Договора ОСВ не будет означать потерю ядерной стабильности .
Но стабильность является в той же мере вопросом политического восприятия , в какой и вопросом технических подсчетов .
Ограничивая стратегическую противоракетную оборону , прежний договор обеспечивает определенную предсказуемость сдерживания для всех государств - ядерных держав .
Его отсутствие окажет воздействие на все договоры по контролю над другими видами вооружений .
Россия угрожает выйти из всех договоров , как только США выйдет из договора ОСВ .
В то время как эта угроза лишена вероятности ( это принесет наибольший ущерб интересам России ) , она имеет определенную логику .
Главный вопрос , который заключает в себе система противоядерной обороны , состоит не в том , как подготовиться к будущему миру противоракетной обороны , а в том , как смягчить сегодняшнее политическое напряжение .
Подобные усилия , образно говоря , проваливаются .
Правовые эксперты в Вашингтоне полагают , что скромные приготовления к строительству ракетных и радарных участков не являются нарушением Договора ОСВ и , следовательно , не потребуют объявления США о выходе из Договора .
Поскольку теперь администрация Буша будет ожидать результатов испытаний прежде , чем принять какое - либо решение .
И Москва , и Вашингтон намекают на возможное обширное сокращение своих наступательных ядерных вооружений .
Скептические европейские союзники успокаиваются обещаниями США о проведении тесных консультаций .
Прорабатывается самая важная из мер по построению доверия , а именно - модификация Договора ОСВ с целью разрешения ограниченной противоракетной обороны .
И изначальное " нет " России , может быть , не является последним словом .
Таким образом , политическая неразбериха с Россией и Европой может быть успокоена .
Но что касается Китая ?
В противоположность Европе и России , Китай не является участником альянса ( как Европа ) или сети договоров по контролю над вооружениями , через которую могут развиваться политические решения ( как в случае с Россией ) , факторы , которые вносят вклад в азиатскую нестабильность и чувствительность Китая .
Здесь уверенность может быть построена только на основе подхода , которого придерживаются Соединенные Штаты по отношению к Китаю .
К сожалению , пока нет проявлений того , что в Вашингтоне к этой проблеме относятся с должной серьезностью .
Все это приводит к разочарованию стратегов Холодной войны .
Освежая в памяти словарь и сокращения времени сдерживания супер - держав , они обнаруживают , что подобный мир исчез .
Противоракетная оборона - не угроза российско-американской стратегической стабильности , но неправильное обращение с ней является угрозой политической предсказуемости .
Объявив о намерении продолжать разработку отдаленной системы ПРО , США создало политическое беспокойство , на которое преимущественно и нужно сейчас обратить внимание , если мы хотим избежать основной опасности .
