Риски палестинской стратегии
ТЕЛЬ-АВИВ . К этому времени всем должно уже быть понятно , что переговоры между Главой палестинской автономии Махмудом Абассом и премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху не могут привести к мирному соглашению .
Тем не менее , было бы неправильно останавливаться только на текущих слабостях лидеров , т.к. это позволяет предположить , что с приходом к власти других лидеров израильско-палестинское соглашение может быть достигнуто путем двухсторонних переговоров .
Увы , ставшие доступными общественности официальные палестинские документы показывают , что дело совсем не в лидерах .
Это типичный противоречивый ритм истории Ближнего Востока .
В прошлом предложения Израиля были отвергнуты палестинцами , а сейчас создается впечатление , что Израиль презрительно отвергает гибкие предложения палестинцев . Без сомнения , личности играют в истории важную роль , но израильско-палестинский процесс мирного урегулирования на протяжении многих десятилетий был « заложником » влияния объективных сил истории .
Фактически , неудача в поиске решения в прошлом не была связана с умышленным неисполнением обязательств или недостаточным уровнем навыка ведения переговоров .
Скорее всего , эта неудача объясняется врожденной неспособностью сторон согласовать друг с другом фундаментальные требования , лежащие в основе решения проблемы .
Оставленные на произвол судьбы , мы доказали себе трагическую невозможность « взломать » генетический код нашего спора .
Таким образом , Аббас прав , предпочитая новую парадигму мира , но его план одностороннего принятия декларации о независимости палестинцев может оказаться ошибочным выбором .
Он предполагает , что односторонняя , хотя и признанная международным сообществом , декларация палестинского государства в границах 1967 года окажет непереносимое давление на Израиль , обеспокоенный угрозой всемирного отказа от признания легитимности его действий .
Нельзя отрицать разрушительного эффекта новой палестинской политики на положение Израиля на международной арене .
Современная волна международного признания нового статуса палестинского государства на самом деле является серьезным ударом по международным отношениям Израиля .
Особенно болезненным является то , что к этой волне присоединились латино-американские страны , которым нравился практически мифологический статус Израиля .
Аббас надеется , что к моменту признания его государства Советом безопасности ООН , Израиль станет нарушившим закон оккупантом суверенного государства ( и полноправного члена ООН ) .
В этом случае к Израилю будут применены международные санкции , которые разрушат его экономику и еще больше подорвут его репутацию , понизив страну до статуса страны изгоя .
Однако , не принимая во внимание ущерб , который палестинская стратегия наносит все более неустойчивому положению Израиля на международной арене , Аббаc создает ситуацию , которая может оказаться обреченным на провал дипломатическим нажимом .
Уже ощущая « жар » значительного дипломатического поражения , Израиль может скоро перехватить палестинскую наступательную дипломатическую стратегию с помощью собственного « плана мира » . Несомненно , не отвечающего желаниям палестинцев .
Одной из обыгрываемых идей является признание палестинского государства в условных границах , охватывающих примерно 50 % Западного берега . Тем не менее , он завладеет вниманием международного сообщества и возможно , даже сорвет новую палестинскую стратегию .
Кроме того , если Аббас не сможет получить поддержки со стороны США и Европы , то Нетаньяху может со спокойной душой разорвать все существующие соглашения и начать предпринимать свои собственные односторонние шаги .
Однако даже наличие поддержки со стороны США и Европы не обязательно приведет к результату , ожидаемому Аббасом .
Будучи « загнанным в тупик » , Израиль может попытаться освободиться от несостоятельного положения на международной арене в одностороннем порядке , уйдя с Западного берега до своей « стены безопасности » .
Враждебное палестинское государство , в этом случае , окажется по другую сторону этой фактически достаточно массивной стены – государством не обязательно должна управлять Организация освобождения палестины .
Резкий отказ Израиля от влияния в регионе и , таким образом , прекращение израильско-палестинского сотрудничества по вопросам безопасности может привести к такой нестабильности , что ХАМАС станет серьезным претендентом на власть на Западном берегу .
Это , в свою очередь , может вовлечь Иорданию в события на Западном берегу , точно также как Египет против своей воли был вовлечен в события в Газе .
Еще одним риском , который предполагается односторонним переходом к палестинской государственности , является то , что он может свести конфликт с Израилем к банальному пограничному спору двух суверенных государств .
Любое правительство , признавшее палестинское государство , будет рассматривать этот акт как прекращение мирного процесса , и ни США , ни Европа не включат в свой пакет признание права палестинцев на возврат территории , переданной Израилю в 1948 году .
Фактически , односторонней декларацией границ палестинского государства вдоль линии прекращения огня 1967 года Аббас претворяет в жизнь представление Израиля о « двух государствах для двух народов » .
Фактически , многие представители израильской стороны заявляют , что вместо противодействия декларации палестинской государственности Израиль должен захватить возможность превратить конфликт в управляемый межгосударственный территориальный спор .
После этого он может обсудить с США формулировку резолюции ООН , которая приведет к созданию палестинского государства в границах 1967 года с совместно согласованными территориальными изменениями .
Такая резолюция нейтрализует противоречивые « вербальные » проблемы , такие как право на возврат , которое уничтожает каждую попытку найти решение .
В любом случае , насколько нам известно , в настоящее время мы находимся в конце процесса мирного урегулирования .
Этот гордиев узел не может быть развязан , его необходимо « разрубить » твердым посредничеством третьей стороны .
Но план США направленный на устранение противоречий между сторонами , будет иметь неплохие шансы , если он будет построен на прочном международном альянсе для обеспечения израильско-палестинского мира .
Даже в этом случае такой план потребует особенно трудоемкой и комплексной дипломатической проработки .
Палестинцы , вне зависимости от того , насколько они могут быть очарованы « международным сообществом » , вряд ли будут довольны планом , исходящим от альянса , возглавляемого США .
Планом , который совершенно определенно будет удовлетворять проблемам безопасности Израиля и будет направлен на признание его « еврейской » сути – способом , который полностью нейтрализует « настрой палестинцев на возврат » – будет особенно неприятен для них .
