Новые реформы Китая в теории и на практике
ГОНКОНГ – 12 ноября на третьем пленуме 18-го Центрального комитета Коммунистической партии Китая ( КПК ) было объявлено о крупном повороте к рыночной политике : либерализация валюты и процентных ставок , реформа банков и государственных предприятий , уточнение прав землевладения для сельских жителей и лучшие условия для городских мигрантов .
За этим знаменательным решением стоял потенциальный кризис .
Успех Китая был обусловлен дешевым экспортом на основе дешевой рабочей силы , инфраструктурой , построенной государственными предприятиями с помощью дешевого банковского финансирования и финансированием государственного бюджета за счет продажи земельных участков .
Однако труд теперь не дешевый , строительство дорог для соединения крупных городов уступило место строительству крупных торговых центров в небольших городах , а продажи земельных участков на основе зонирования достигают и экономических пределов , и пределов толерантности сельских жителей .
Дешевые деньги при ограниченных точках инвестиций теперь являются риском создания пузырей собственности и избыточных промышленных мощностей .
Китай без фундаментальных изменений сталкивается с замедлением экономического роста , недостаточным уровнем создания рабочих мест и инноваций , а также с возникновением пузырей .
Решение представляет собой быстрый переход от экспортно-ориентированной модели роста Китая к системе , основанной на внутреннем спросе ; от инфраструктуры к потреблению ; от доминирования крупных государственных предприятий ( ГП ) к частным малым и средним предприятиям ; от производства к сфере услуг ; и , в более широком смысле , от бюрократического контроля к рыночному управлению .
Все успешные азиатские страны сделали такой сдвиг ;
Южная Корея и Тайвань являются моделями такого сдвига .
Однако быстрые изменения влекут за собой огромную боль .
ГП потеряют свои займы под низкие проценты , субсидированные земли , защиту монополии и привилегированное жилье .
Партийная и государственная бюрократия потеряет власть ( и доходы ) .
Местные органы власти находятся в особенно отчаянном положении .
Они имеют огромные долги , которые они амортизировали через зонирование и продажи земли .
Уже стесненные непомерными ценами на недвижимость и народным сопротивлением продажам земли , теперь они столкнулись с более высокими процентными ставками и налогом на имущество , укреплением позиций сельских жителей за счет более сильных прав и новыми дорогостоящими требованиями по предоставлению социальных услуг мигрантам .
Отчаянье местных властителей и руководителей ГП создало мощное сопротивление реформам .
На выступлениях на пленуме , отмеченных раздражительностью , китайские политические лидеры заняли сторону реформ .
Как ответил на вопрос о сопротивлении один хозяйственник перед решающей встречей « в конце концов , все наши лидеры знают цифры .
Последствия цифр очевидны » .
Объявление третьим пленумом своего решения приняло форму утверждения общих принципов , в результате чего многие наблюдатели остались обеспокоенными отсутствием детализации .
Однако роль КПК заключается в том , чтобы задать направление политики ; выполнение решений Партии является работой государства .
К тому же пленум создал группы высшего уровня для координации и обеспечения осуществления своих решений .
В то время как реализация будет долгой борьбой , иногда даже с ожесточенным сопротивлением , ключевые реформы уже ведутся .
Нынешний 12-й пятилетний план предусматривает ежегодное повышение заработной платы в среднем не менее чем на 13,4 % ; в этом году заработная плата в среднем повысится на 18 % , что окажет давление на отрасли , характеризующиеся как устаревшие или перепроизводящие .
Кроме того , антикоррупционная компания правительства ориентирована на некоторые наиболее мощные промышленные группы , такие как нефтяная фракция , что ослабляет их сопротивление реформам .
Самое главное , экономические результаты все больше соответствуют целям властей .
Сфера услуг , чьи объемы производства и занятость уже выше , чем в промышленности ‑ например , интернет-компания Alibaba расширила права и возможности потребителей и небольших компаний в ранее немыслимых масштабах ‑ а недавний рост был обусловлен скорее внутренним спросом , нежели чистым экспортом .
Реформы не являются просто планом ; они уже осуществляются .
Открытие экономики для стран Средней Азии и АСЕАН ( в том числе и для Вьетнама ) идет полным ходом , и реформы будут включать в себя дальнейшую открытость для стран всего мира .
Решение Третьего пленума последовало за запуском в сентябре зоны свободной торговли в Шанхае , которая откроет новый сектор иностранного инвестирования и позволит проводить большие рыночные финансовые транзакции и потоки капитала .
Либерализация потоков капитала создана в качестве последовательной национальной политики , которая будет проводиться через доверенные учреждения в Шанхае .
Что касается торговли товарами , то новая зона свободной торговли призвана напрямую конкурировать с Сингапуром и Гонконгом .
Китай опасается зависимости от этих перевалочных пунктов в случае конфликта .
Для иностранных инвесторов эта политика значительно расширит спектр возможностей , в то же время сокращая иностранный контроль ; например , иностранные компании могут владеть миноритарными пакетами акций в телекоммуникационном секторе , в то время как доминирующие иностранные компании , такие как Monsanto , будут сталкиваться с ограничениями .
Председатель КНР Си Цзиньпин столкнулся с политически рискованной задачей подтолкнуть повестку дня КПК по реформам через ожесточенное сопротивление на фоне замедления экономического роста .
Делая упор на партийный контроль ‑ через подавление оппонентов правительства в ГП , а также критики в медиа и в научных кругах ‑ Си стремится максимизировать свою способность навязывать экономические реформы , в то же время минимизируя риски вызова со стороны консервативных сил .
Прежде всего , он полон решимости избежать судьбы предыдущих китайских лидеров , таких как Ху Яобан и Чжао Цзыян , которые потеряли свои должности после того , как критическая масса их оппонентов пришла к убеждению , что экономические реформы ставят под угрозу партийный контроль .
Поэтому , по крайней мере сейчас , Китай будет сосредоточен на очередной большой волне экономических реформ , в то время как политическая реформа будет , в основном , ограничиваться реорганизацией государственных учреждений для повышения эффективности и активизации усилий по борьбе с коррупцией .
( В данном направлении уже было сделано несколько шагов в сторону реформ , в том числе решение об уводе судей из-под местного политического контроля . )
И все же Китаю будет все сложнее откладывать решительные меры , которые должны удовлетворить народные требования справедливости , в том числе создание независимой судебной системы , которая может оказаться не менее необходимой , чем структурные экономические реформы .
Кроме того , лидеры должны либо смириться с большей частью процесса « затопления » их контроля вследствие происходящей информационной революции , или ввязаться в куда более дорогостоящие репрессии .
Надежды на политические реформы опираются на возможность того , что на втором сроке Си мы увидим присоединение к высшему руководству таких реформаторов , как член политбюро Ван Ян и заместитель председателя Ли Юаньчао .
Однако на данный момент Китай будет сосредоточен на очередной большой волне экономических реформ .
