\
Африка имеет самый высокий уровень бедности в мире и одновременно является одним из двух регионов , где за прошедшие двадцать лет бедность не сократилась .
Как показывает предстоящий Экономический доклад по Африке за 2005 год Экономической комиссии ООН для Африки , количество бедных – тех , кто живет на сумму меньшую , чем один доллар в день – с 1980 по 2003 годы на глобальном уровне сократилось вдвое , с 40 % до 20 % .
Но в Африке , доля бедных немного увеличилась , с 45 % до 46 % .
Уровень бедности в Африке в 2003 году превысил тот же показатель другого самого бедного региона - Южной Азии на 17 процентов .
Признавая связь между экономическим ростом и сокращением бедности , те , кто в ООН разработал Цели развития декларации тысячелетия ( ЦРТ ) определили , что сокращение бедности в Африке вдвое к 2015 году потребует , чтобы страны достигли среднего минимального темпа роста равного 7 % в год .
Вопрос смогут ли африканские страны достигнуть эту цель остается открытым .
С середины 1990-ых годов африканские экономические системы достигли более высоких темпов роста , чем средние мировые показатели .
Согласно Всемирному банку средний темп роста в Африке в течение периода 1996-2002 г.г. составил приблизительно 3,6 % , по сравнению со средним мировым показателем 2,7 % .
В 2004 году рост в Африке составил в среднем 5,1 % , что является самым высоким показателем за восемь лет .
Темпы роста в текущем и будущем 2006 году намечены на 4,7 % и 5,2 % соответственно .
Эти усредненные показатели маскируют сильнейшие различия между странами .
Например , ежегодный темп роста Чада в 2004 году – 39,4 % сильно контрастирует с экономическим спадом на 6,8 % в Зимбабве .
Однако , нет сомнения в том , что африканские экономические системы , взятые все вместе , оправились от темных 1980-ых .
Так что самый большой вопрос - почему рост не повлиял на сокращение бедности .
Одна из причин заключается в том , что темпы роста в Африке , несмотря на то , что они высоки по международным стандартам , остаются слишком низкими , чтобы существенно повлиять на бедность .
Изначальные условия настолько низки , что только высокие и продолжительные темпы роста смогут оказать значимое воздействие на сокращение бедности .
Ни за один год Африка , как континент , не достигла 7 % -ого среднего темпа роста , требуемого ЦРТ .
Рассмотрим Эфиопию .
С ВВП на душу населения равным приблизительно 100 долларам , 7 % темп роста означает , что обычный эфиоп увеличит свой доход на 7 долларов в год ( если этот дополнительный доход равномерно распределен ) .
Но если бы такой темп роста поддерживался в течение только десяти лет , то доход на душу населения бы удвоился , что доказывает необходимость в длительных высоких темпах роста .
Совсем немногие африканские страны объявили темпы роста , совместимые с порогом ЦРТ .
В 2004 году только шесть стран – Чад , Экваториальная Гвинея , Либерия , Эфиопия , Ангола и Мозамбик – имели ежегодный темп роста более 7 % .
И только четыре страны сохраняли темп роста 7 % или более в течение последних пяти лет .
Кроме того , большая часть наблюдаемого роста сформировалась за счет капитала , а не трудоемких отраслей .
Если плоды экономического роста достигают бедных через обеспечение занятости , то рост в капиталоемких отраслях имеет ограниченное влияние на сокращение бедности .
Действительно , недавний рост в Африке , кажется , происходил за счет увеличения экспорта нефти и высоких цен на нефть .
Восемь из 10 стран с лучшими показателями в 2004 году являются либо странами-экспортерами нефти , либо экономическими системами пост-конфликта , с высокими последними ежегодными темпами роста , объясняющимися , главным образом , общеизвестным “ подпрыгиванием дохлой кошки ” – низким исходным периодом , за который был измерен рост .
Экономический рост уменьшает бедность только в том случае , если он приносит пользу бедным , и эффект от роста на сокращение бедности - функция образца распределения дохода в пределах страны .
Африка , как континент , имеет вторую в мире степень концентрации дохода .
Это предполагает , что новые богатства , созданные за прошлые десять лет , главным образом принесли пользу богатым .
Чтобы помочь сократить бедность , Африка должна стремиться еще больше увеличить свои темпы роста и поддерживать их в течение длительного периода .
Кроме того , должно быть лучшее соотношение между капиталоемкими и трудоемкими показателями .
Но благоприятные трудоемкие отрасли промышленности , которые создают рабочие места для бедных , не должны создаваться за счет капиталоемких отраслей промышленности .
Наконец , распределение дохода в Африке должно стать более справедливым .
Это сложно , при условии , что несимметричное распределение дохода обычно является наследством истории страны .
Но это и не является невозможным , особенно для тех африканских стран , которые преуспели в модернизации своей политической организации .
