Полемика по вопросу о целевых зонах
КЕМБРИДЖ : Целевая зона - новомодное слово в дебатах о международной политике .
Французы призывают к новым международным монетарным соглашениям , которые положат конец сегодняшнему - по общему мнению благодушному - отношению к валютными колебаниями .
Немцы примкнули к этому лозунгу , а японцы выражают большой интерес ( неважно , искренний или мнимый ) .
Следует ли нам верить в то , что целевые зоны , которые должны обсуждаться на грядущей встрече в Кельне , предлагают план сведения колебаний курса евро к доллару в более узкий коридор , и что йена прекратит свои беспорядочные пляски ?
Ни в коем случае Америка не присоединится к схеме , которая ограничивает ее маневренность и передает ответственность за экономические показатели США в руки неискушеннных в финансовом отношении и статичных социалистических правительств .
Одинаково мала вероятность того , что США придут к согласию с Японией по вопросу сужения маржи обменных курсов ; японцы не могут управлять своей собственной экономикой , так почему же Америка должна связываться с их бедами ?
Поверхностное обоснование целевых зон заключается в том , что при отсутствии больших колебаний между долларом и йеной азиатский кризис не произошел бы .
Действительно , курс доллара к йене значительно изменялся за последние 5 лет ; йена возрастала до 80 йен за доллар и падала аж до 140 йен за доллар .
Валюты , подобные тайскому бату , в то время привязанному к доллару , отплясывали танец радости , когда доллар ослаблялся .
Но они с треском рушились , когда падала йена .
Подобные вещи происходили в Азии повсеместно .
Однако , колебания валют оказались просто соломинкой , сломившей спину верблюду .
В гораздо большей мере азиатский кризис был вызван огромным количеством безответственно краткосрочных долгов и находящейся в прискорбном сотоянии банковской системой .
Вот где была заложена взрывчатка ; а курс доллара к йене оказался просто искрой , поджегшей фитиль .
Чтобы избежать финансовых кризисов от Бразилии и Мексики до Азии , нужна здоровая внутренняя финансовая структура и правильная политика по отношению к обменным курсам .
Так что давайте не фиксировать обменный курс доллара к йене , а искать лучшую политику обменных курсов для возникающих рынков .
Для Восточной Европы , включая Россию , это означает валютное регулирование , привязанное к евро ; в Латинской Америке это значит полную долларизацию и отказ от каких-либо любительских попыток управления обменными курсами и центральных банков .
В Азии необходимо ввести гибкие обменные курсы .
Целевые зоны доллара , евро и йены вообще не помогли бы .
Если проблемы возникающих рынков не служат достаточным обоснованием целевых зон , то как насчет риска глобальной нестабильности , провоцируемой огромными колебаниями международных валют ?
Опять же , это не служит аргументом .
В прошлом , правительства целенаправленно действововали совместно в тех редких случаях , когда обменные курсы приходили в полный беспорядок .
Так случилось с долларом в 1985 и йеной в 1995 годах .
Специальная совместная интервенция впечатляюще сработала в обоих случаях , в первую очередь потому , что обменные курсы слишком вышли из-под контроля .
Спекулянты испугались , когда правительства сказали " хватит " .
Существуют все основания полагать , что подобная целенаправленная интервенция пошла бы в ход , сложись подобные обстоятельства сегодня .
Ни одно правительство не заинтересовано в раздувании очевидно плохой ситуации .
Но если специальная интервенция работает , то почему бы не формализовать ее ?
Почему бы не провести примерные границы с тем , чтобы проблема никогда больше не возникала ?
Тут мнения разделяются .
Французскому и новому немецкому правительству нравится идея фиксации всего , что движется ; англичане и американцы относятся к рыночным интервенциям с глубоким подозрением .
Они утверждают , что интервенция при исключительных обстоятельствах нуждается в немного большем , нежели демонстрации силы , но при регулярных интервенциях для того , чтобы убедить рынки , требуется гораздо большее - нужна международная координация .
И те и другие правительства правильно указывают на то , что не существует такой вещи , как координация .
Американский Конгресс не допустит вмешательства Европы , ЕЦБ не примет инструкций от Американского Казначейства , а Алан Гринспен хочет иметь руки развязанными для того , чтобы управлять американской экономикой .
Таковы непреложные факты .
Целевые зоны лишь посеют смятение .
Любовь Европы к целевым зонам не является невинной .
У европейских политиков имеются две эгоистичные причины для того , чтобы продвигать диапазон обменных курсов .
Во-первых , они осознают , что в этом году курс доллара и йены по отношению к евро ослабится : Япония умирает и почти готова монетизировать долг , американский рынок ценных бумаг ( а вместе с ним - и вся американская экономика ) выпускает пар .
Более того , евро привлекательно для портфельных инвесторов .
Существует опасность того , что проблемы безработицы в Европе ухудшатся по мере роста стоимости евро .
Тут появляется другой , скрытый аргумент : европейские министры финансов не могут заставить ЕЦБ плясать под их дудку , но они могут обговаривать международные валютные сделки .
Если бы существовали целевые зоны , и евро сильно вырос , то ЕЦБ был бы вынужден - вольно или невольно - урезать процентные ставки и ослабить евро .
Целевые зоны являются задним ходом к восстановлению политического контроля над монетарной политикой .
Прочие аргументы являются просто декорацией , которая никого не одурачит .
Если это было бы все , то США могли бы даже согласиться .
Но Америка не примет соглашений по обменным курсам , которые подвергают опасности ее преуспевание .
Абсурдна мысль о вовлечении в дискуссию Японии .
В ходе душераздирающей сцены некомпетентности японская экономика падает , ее государственные финансы нисходят до статуса облигаций низшей категории .
Япония не способна внезапно выздороветь , не может ограничить дефицит или по крайней мере осуществить экономический рост , не в состоянии решить , следует ли ее центральному банку монетизировать дефицит , не в силах определиться по усилению или ослаблению йены .
Нельзя вообразить , чтобы Япония могла бы функционировать в целевой зоне .
Европейские правительства манипулируют страхами , вызванными колебаниями рынков капитала и рушащимися валютами третьего мира с тем , чтобы оформить повестку дня , кажущуюся ответственной и международной .
Они желают вовлечь Америку во внутренние дебаты по вопросу ЕЦБ .
Их постигнет неудача , и они должны придти к решению жестоко критиковать Америку как догматичного сторонника свободного рынка , каковой она и является .
Европейцам было бы лучше заняться поисками более конкурентоспособной и динамичной экономики с тем , чтобы обменные курсы стали предметом менее отчаянных баталий .
Забудьте о целевых зонах .
Иногда рынки могут вести себя иррационально , но гораздо чаще социалистические политики ведут себя хуже .
