Куда движутся « пограничные рынки » Африки ?
Нью-Йорк – Выборы в Зимбабве , похоже , еще раз подтверждают трюизм : Африка привлекает внимание международных средств массовой информации только в связи с такими бедствиями , как засуха , перевороты , войны , геноцид или , как в случае Роберта Мугабе , катастрофически некомпетентное правительство .
Однако за последние несколько лет ряд стран , расположенных к югу от Сахары , привлекли беспрецедентные потоки иностранного капитала .
Недавние глобальные финансовые проблемы только усилили привлекательность Африки , потому что ее пограничные рынки менее уязвимы к международной нестабильности , чем большинство более привычных для инвесторов стран с развивающейся экономикой .
Существуют три основные причины хорошего состояния экономики во многих странах , расположенных к югу от Сахары .
Во-первых , высокие цены на сырьевые товары принесли неожиданную прибыль ведущим производителям сырья в регионе .
Рост спроса на энергоносители , металлы и минералы - особенно в Китае – привел к беспрецедентному уровню иностранных инвестиций .
Даже крупные пенсионные фонды начинают замечать это .
Кроме того , многим беднейшим африканским странам помог экспоненциальный рост филантропии ( в первую очередь в Соединенных Штатах ) .
Но , в то время как эти позитивные тенденции , по всей видимости , продолжатся и в будущем , третий положительный фактор может оказаться не столь долговечным .
Каждый год африканцы , проживающие за пределами континента , отправляют около 30 миллиардов долларов на родину семье и друзьям .
Эти денежные переводы имеют жизненно важное значение для экономической стабильности ряда африканских стран .
Замедление темпов экономического роста в США и Европе может существенно ослабить этот приток наличности , поскольку при возникновении опасений экономического спада иммигранты обычно первыми теряют работу .
В то же самое время , хотя пограничные экономики Африки менее уязвимы к глобальным финансовым потрясениям , чем другие развивающиеся страны , они крайне уязвимы к последствиям политических потрясений ближе к дому .
Три страны , являвшиеся оплотом стабильности в регионе в последние несколько лет - Нигерия , Кения и Южная Африка - в настоящее время слишком заняты собственными политическими проблемами , чтобы предоставлять миротворцев , выделять средства на восстановление , а также оказывать политическое давление , часто ограничивавшее ущерб от конфликтов в других странах региона .
Большинство проблем Нигерии хорошо известны .
Боевики в богатом нефтью районе дельты реки Нигер временами останавливали почти 30 % экспорта нефти страны , являющегося важным источником государственных доходов .
Президент Умару Ярадуа предпринял конкретные шаги для искоренения коррупции среди политической и экономической элиты в Нигерии , и , похоже , добился прогресса в направлении мирного соглашения с повстанцами в дельте Нигера .
Но Ярадуа может в скором времени столкнуться с крупной краткосрочной проблемой .
Национальный избирательный трибунал страны , отменивший результаты выборов в нескольких провинциях , вполне может аннулировать результаты прошлогодней президентской гонки , заставив его снова баллотироваться на пост президента .
Хотя Ярадуа может использовать популярность , приобретенную им в течение последнего года , чтобы одержать победу с еще большим преимуществом , 90-дневная избирательная кампания почти наверняка спровоцирует гражданские беспорядки , и руководство Нигерии будет слишком занято внутриполитическими распрями , чтобы помочь стабилизировать конфликты в других странах Африки .
Проблемы Кении гораздо серьезнее .
Устойчивый экономический рост и один из самых быстрорастущих фондовых рынков в мире не помогли стране избежать углубления политического кризиса и эскалации насилия на этнической почве после объявления спорных результатов президентских выборов в декабре прошлого года .
Президент Мваи Кибаки , которого международные наблюдатели обвиняют в фальсификации результатов голосования , намекнул на возможность разделения власти в правительстве национального единства , но лидер оппозиции Райла Одинга слышал подобные обещания и раньше .
Одинга приложил много усилий , чтобы помочь Кибаки на выборах в 2002 году , только для того , чтобы Кибаки не выполнил аналогичного обещания в его отношении .
Несмотря на вызывающую тревогу эскалацию насилия , опасения по поводу гражданской войны в Кении , возможно , преувеличены .
Оппозиционное Оранжевое демократическое движение недавно получило ключевые посты в парламенте и на данный момент прислушивается к призыву к спокойствию со стороны бывшего Генерального секретаря ООН Кофи Аннана и представителей Африканского Союза .
Но нельзя ожидать , что Кения снова начнет играть стабилизирующую роль в регионе в ближайшем будущем .
Для третьего оплота стабильности на континенте , Южной Африки , 2008 год будет ознаменован эскалацией политической вражды между уходящим в отставку президентом Табо Мбеки и Джейкобом Зума - бывшим депутатом , недавно избранным лидером правящего Африканского национального конгресса и главным кандидатом на роль преемника Мбеки - его ярого противника - в следующем году .
Суд в Южной Африке превратился в поле политических сражений , поскольку Мбеки и его союзники используют обвинения в коррупции , чтобы подорвать кандидатуру Зумы .
В результате Зуме может придется рассчитывать на поддержку со стороны его основных союзников внутри профсоюзного движения и Коммунистической партии страны , бросая вызов прорыночному консенсусу среди политической элиты и провоцируя дискуссии по поводу будущего экономической политики Южной Африки .
Ни одна из расположенных к югу от Сахары стран Африки не имеет достаточного экономического веса и политической уверенности для того , чтобы заменить Нигерию , Кению и Южную Африку как оплот стабильности в ближайшее время .
Региональные блоки , такие как Экономическое сообщество государств Западной Африки , Южноафриканский таможенный союз и Восточно-африканское сообщество , в конечном счете возьмут на себя больше функций в сфере решения сложных дипломатических и экономических проблем континента .
Но это произойдет не в текущем году .
Остается много веских причин для инвестиций в приграничные рынки Африки .
Но не только засуха , переворот , война или геноцид могут заставить инвесторов дважды подумать , прежде чем решиться на такой шаг .
