Предательство судей
ПАРИЖ . Предполагается , что в демократических странах правосудие независимо .
Тем не менее , некоторые прокуроры и судьи-следователи без труда об этом забывают .
В действительности , многие из них глубоко увязли в политике , преследуя свои собственные тайные планы и вендетты .
Феномен политизированных прокуроров и судей-следователей обретает глобальный масштаб , возникая в таких разных демократических странах , как Япония , Италия , Франция , Испания , Турция и Аргентина .
Во всех этих странах прокуроры и судьи метают обвинения в коррупции в адрес правительств и правящих партий – обвинения , которые также иногда служат политическим и институциональным интересам судей .
Например , государственный прокурор Японии обвинил Итиро Одзаву , генерального секретаря новоизбранной Демократической партии Японии , в получении нелегальных средств для проведения недавней кампании ДПЯ против Либеральной демократической партии .
Тот факт , что трое близких помощников Одзавы получили обвинения спустя всего несколько месяцев после победы ДПЯ , выглядит для многих японцев странным , учитывая также хорошо известную коррупцию ЛДП во время ее пребывания у власти .
Однако ЛДП работала рука об руку с глубоко укоренившейся бюрократией Японии , и прокуроры составляют ее часть .
ДПЯ пообещала основательно перетрясти теплые отношения между японскими бюрократами , политиками и большим бизнесом .
Обвиняя близких к Одзаве людей , прокуроры предстают в роли защитников статус-кво .
В Италии прокуроры в Риме , следуя примеру своих коллег из Милана , сейчас преследуют премьер-министра Сильвио Берлускони .
Итальянские судьи-следователи последовательно отказывались принимать популярную и избирательную власть воротил бизнеса , которых они пытались осудить на протяжении многих лет .
Возможно , Берлускони не является самым безупречным итальянцем , однако после многих судебных разбирательств его вина в совершении какого-либо преступления еще ни разу не была доказана .
Тем не менее , судьи продолжают вызывать его в суд .
Во Франции парижские судьи годами пытались предъявить официальное обвинение в коррупции бывшему президенту Жаку Шираку .
До тех пор , пока Ширак был президентом , не было легального способа преследовать его в судебном порядке .
Однако , когда Ширак ушел в отставку и ему было почти 80 лет , один « независимый » судья возобновил дело .
Предполагается , что Ширак использовал муниципальных государственных служащих , когда он был мэром Парижа двадцать лет назад , в качестве помощников в его избирательной кампании .
Давайте вспомним , что ни один судья никогда не выдвигал обвинений в адрес Франсуа Миттерана , социалистического предшественника Ширака , в использовании правительственных средств для развлечения своей любовницы и внебрачной дочери .
В качестве еще одного доказательства политизированной природы некоторых французских судей , как только с бывшего премьер-министра Доминика де Вильпена были сняты обвинения в попытке опорочить президента Николя Саркози , ведущий дело судья объявил , что он будет подавать апелляцию на решение суда и снова преследовать в судебном порядке де Вильпена .
В Буэнос-Айресе возникают вопросы о мотивах Верховного суда , который запретил президенту Кристине Кирхнер менять председателя центрального банка .
Кирхнер не находится вне подозрений , однако отсутствие у судьи недвусмысленного судебного дела вызывает подозрения в политическом мотиве .
Ситуация более запутана , однако также политизирована в Турции , где прокуроры и судьи последовательно направляют свои взгляды на умеренную Демократическую партию исламской справедливости и развития ( AKP ) под предлогом защиты светской конституции .
После того как AKP победила на выборах 2003 года , Верховный суд распустил ее , чтобы не позволить Реджепу Тайипу Эрдогану стать премьер-министром .
AKP пришлось сменить свое название , и на время Эрдогану пришлось отказаться от премьерства .
В 2008 году прокуроры вновь предприняли попытку распустить AKP по обвинениям в том , что она подрывала устои конституции .
В 2009 году Верховный суд распустил главную легальную курдскую партию ( DST ) по обвинению в связи с курдскими боевиками .
Это произвольное решение лишила миллионов курдов какого-либо легального представительства и провалила попытку правительства AKP примирить курдов с Турецкой республикой .
Конечно , не все судьи защищают интересы определенных сторон .
Европейские прокуроры имеют тенденцию склоняться в левую сторону , в то время как в Латинской Америке и Японии их коллеги имеют тенденцию быть более консервативными и поддерживать истеблишмент .
Возможно , самый известный судья-следователь – испанец Бальтасар Гарсон – обычно изображается как безграничный поборник справедливости .
Тем не менее , его цели почти неизменно выпадают на политических правых . Однако вместо того , чтобы преследовать столь открытую идеологическую программу , большинство судей-активистов предпочитают действовать в интересах корпорации : их мотивы могут быть политизированы , однако их профессиональные интересы и интересы гильдии стоит на первом месте .
Хорошо известно , что в старорежимной Франции судьи коллективно действовали как сплоченный , независимый социальный класс .
Французская революция и введение всеобщего избирательного права были в равной степени направлены на то , чтобы избавить Францию от корпорации судей и от дворянства .
Однако , несмотря на демократизацию , судьи и прокуроры повсеместно стремились возродиться как самозваная элита , изолированная желанием общества видеть справедливость независимой .
Если пристально рассмотреть карьеры судей в странах , названных выше , то законы могут отличаться , однако корпорация является обычным правилом игры : успешный судья или прокурор , для того чтобы взобраться по профессиональной лестнице , должен следовать руководству людей своего круга , а также увеличивать влияние своей корпорации .
Нужно также рассматривать мотивы желания стать судьей .
Кандидаты в судьи обычно хотят « очистить » общество .
Известно , что в Италии в 1980-х годах судьи , которые боролись с сицилийской мафией , называли свою кампанию « чистые руки » .
В этом случае название подходило .
Тем не менее , чаще очистка является предисловием изменения политического направления , после того как люди проголосуют за то , чему противостоят судьи .
Предполагается , что демократия основывается на разделении и балансе институциональной власти .
Этот баланс работает до тех пор , пока каждый институт подвергается тщательной проверке – чего судьи просто избегают .
Я не вижу причин верить судьям и прокурорам больше , чем президентам и законодателям .
Пришло время для предполагаемой четвертой власти – СМИ – тщательно изучить поведение и мотивы судей и прокуроров , как индивидуально , так и коллективно , так же , как они это делают с избранными чиновниками .
