Кто должен обеспечивать финансовую стабильность ?
НЬЮ ХЕЙВЕН . Служащие центральных банков по всему миру не смогли разглядеть наступление финансового кризиса до его начала в 2007 году .
Мартин Цихак из Международного валютного фонда написал в отчете в июле 2007 года , что из 47 центральных банков , опубликовавших отчет о финансовой стабильности ( ОФС ) , « практически все » дали « усредненную положительную оценку финансовой системы своих стран » в своих недавних отчетах .
А пока , несмотря на то , что эти центральные банки не смогли помочь нам до кризиса , они должны продолжать играть ведущую роль в предотвращении следующего кризиса .
Это заключение может быть противоречащим здравому смыслу , к которому пришла группа экономистов Squam Lake Group [ http : / / squamlakegroup.org / ] – мозгового центра из 15 академических финансовых экономистов , одним из которых являюсь и я , в нашем недавно опубликованном докладеFixing the Financial System ( Починка финансовой системы ) .
Возникла острая необходимость в макропруденциальных регуляторах ( правительственные чиновники , которые сосредоточены не на устойчивости отдельных финансовых институтов , а больше всего на стабильности всей финансовой системы ) . На эти роли хорошо подходят сотрудники центральных банков .
Прочие регламентирующие и надзорные органы также немного сделали для прогнозирования текущего кризиса и еще хуже подходят для предотвращения следующего .
Новое правительство Дэвида Кэмерона в Великобритании пришло к такому же выводу и объявило о своих планах по передаче контрольных и надзорных функций от Управления по финансовому регулированию и надзору Банку Англии .
Однако согласие относительно регламентирующей роли центральных банков распространено недостаточно широко .
В США , например , признают важность макроэпруденциального регулирования , однако выступают против передачи таких полномочий Федеральной резервной системе .
Новое принятое законодательство США о реорганизации финансово-банковской системы поручает политику по макроэкономическому регулированию новому Совету по контролю за финансовой стабильностью .
Это хорошо , но председателем этого Совета будет секретарь Министерства финансов , в то время как глава Федеральной резервной системы , несмотря на получение ряда новых полномочий , будет , в основном , лишь одним из многих членов Совета .
Глава Совета , таким образом , является назначенным политическим деятелем , удовлетворяющим прихоти президента .
Недавняя история показывает , что назначенные политические деятели очень часто отказываются от принятия смелых и непопулярных решений для стабилизации экономики .
Нынешний президент США , без сомнения , помнит , как трудно было убедить избирателей выбрать именно его , и постоянно проводит кампании по поддержанию рейтинга одобрения и защиты перспектив его партии на будущих выборах .
Секретарь Министерства финансов является частью команды президента , и его офис находится по соседству с Белым домом .
Джордж Буш младший одержал победу на выборах в 2000 году несмотря на то , что проиграл голосование на прямых выборах .
В 2003 году он выбрал в качестве своего министра финансов Джона В. Сноу , президента компании железных дорог , который , по оценке Алана Абельсона , обозревателя агентства « Barron » , « является не самым острым ножом в ящике » .
Сноу был благодарен президенту и безоговорочно поддерживал его политику до самого ухода с должности в 2006 году , как раз накануне кризиса .
Согласно новому закону , Сноу отвечал бы за стабильность всей экономики США в целом .
Буш обнаружил , что одной из тем , которая нашла отклик у избирателей во время его повторной избирательной кампании в 2004 году , была тема « общества собственников » .
Буш убеждал : « Успешная экономика требует от людей брать на себя ответственность за свои действия , и политика , направленная на интенсивное развитие домовладений , будет прививать это достоинство в более широком масштабе » .
Для избирателей это заявление казалось правильным , особенно если оно означало , что государственная политика стимулировала быстро растущий « ценовой пузырь » недвижимости и привела к росту цен на дома , в которые они вложили свои средства .
Сноу поддакивал своему боссу .
« Американская экономика сжимается как пружина и готова распрямиться » , прощебетал он в 2003 году .
Два года спустя , когда « пузыри » на рынках капитала и недвижимости достигли своего максимального размера , он заявил , что « мы можем радоваться , что экономика движется по правильному и рациональному пути » .
Однако Буша можно похвалить за то , что в 2006 году он назначил председателем Федеральной резервной системы Бена Бернанке .
Бернанке не был членом « команды » Буша и был защищен от политического давления старой американской традицией уважения независимости Федеральной резервной системы .
Выбор Бернанке , образованного ученого , несомненно отражает принятие Бушем ожиданий общественности относительно квалифицированного назначенца .
Аналогичные проблемы имеют место и во многих других странах .
Люди , которых выбирают частично для того , чтобы победить на следующих выборах , очень часто обнаруживают , что их экономические суждения ограничены .
Например , в газетном материале в 2003 году указывалось , что секретарь министерства финансов Австралии Кен Генри предупреждал о « пузыре цен на недвижимость » в этой стране , но затем очень быстро пытался отказаться от своего комментария , сказав « это не касается цен за пределами этого кабинета » . В начале этого года он , наконец-то , предложил новую налоговую политику для замедления продолжающегося увеличения « пузыря цен на недвижимость » в Австралии .
В отличие от этого , в течение нескольких предыдущих десятилетий служащие центральных банков во многих странах фактически добились принятия принципа независимости от ежедневного политического давления .
Общество в большинстве стран мира понимает , что центральным банкам будет разрешено выполнять свои функции без вмешательства политиков .
У центрального банка , как у практичного философа , есть традиция , которая выдержала долгосрочную проверку временем , и именно эта традиция помогает центральному банку совершать правильные , с политической точки зрения , действия .
Фактически , хотя центральные банки в мире просмотрели наступление текущего кризиса и не предприняли в 2007 году действий для ослабления ситуаций , которые к нему привели , они решительно и энергично среагировали после того , как кризис « вырвался наружу » , скоординированными международными мерами .
Этому способствовала традиция политической независимости и сотрудничества , которая годами развивалась между центральными банками .
Кризис подчеркнул чрезвычайную важность макроэкономического контроля и регламентирования .
Хотя сотрудники центральных банков и не являются хорошими экспертами по финансовой стабильности , тем не менее , они являются самыми лучшими людьми на политических должностях и в учреждениях по ее обеспечению .
