Политика ценностей
Спор об американских выборах не угас до сих пор .
Как удалось президенту Джорджу Бушу получить на три миллиона голосов больше , чем сенатору Джону Керри , да вдобавок еще добиться избрания большинства республиканцев в обе палаты Конгресса ?
Ответы даются очень разные , но во многих объяснениях вновь и вновь всплывают две темы .
Одна – это личность .
В период неуверенности и опасности люди больше доверяют президенту , которого знают , чем кандидату , который еще ничем себя не зарекомендовал .
Вторая тема – ценности .
Люди голосовали за систему ценностей , а не за определенные политические принципы .
Действительно , многие ( как говорят ) были согласны с принципами Керри , но голосовали за Буша , потому что его общий подход давал им возможность почувствовать себя « уютно » .
Очевидно , что Соединенные Штаты сегодня четко разделены по электоральному признаку .
Дуга синих ( демократических ) штатов на востоке , севере и западе окаймляет огромную красную ( республиканскую ) область в центре и на юге .
Более того , это разделение воспроизводится на местном уровне .
Джерримандеринг – проведение границ избирательных округов таким образом , чтобы обеспечить выгоду определенной политической партии – больше не нужен .
Люди и так стремятся переехать в регион , где большинство населения разделяет их ценности , будь то республиканские или демократические .
В чем конкретно заключаются эти ценности ?
Они связаны – или , по крайней мере , так говорят – с « богом , оружием и геями » .
В них играет роль религия , в том числе вера в буквальную истинность библии в том , что касается истории творения .
Владение огнестрельным оружием – высший критерий индивидуализма , и использование его в войнах не предосудительно .
Гомосексуализм и другие « современные » практики отвергаются как потворство собственным слабостям .
Как недавно сказал по этому поводу политолог Эндрю Хакер , « кандидатура Буша не могла не набрать большинства , поскольку она дала 60 миллионам человек возможность быть довольными собой » .
Чисто американское ли это явление , или в других местах наблюдаются сходные тенденции ?
Один ответ заключается в том , что политика ценностей , как американское явление , возможно , на данный момент и управляет большинством , но она ни в коем случае не носит общий характер .
Европа и другие части света точно так же разделены .
Личность несомненно имеет значение , и под явными политическими разногласиями часто кроются также и ценностные проблемы , еще не вышедшие на поверхность .
Но традиционные политические различия , основанные на несогласии в отношении фундаментальных ценностей , играют все меньшую роль в выборах .
Например , премьер-министр Тони Блэр , которому вскоре также предстоят выборы , разыгрывает карту личности и говорит о политических принципах , но он представляет прежде всего систему ценностей среднего класса .
Когда он говорит о « модернизации » или о « переходе в двадцать первое столетие » , он умудряется предложить странную , но привлекательную смесь перемен и стабильности .
Тем самым он лишил консервативную оппозицию возможности эффективного ответа .
Даже вопросы наподобие снижения налогов и более строгих правил в отношении предоставления убежища в недостаточной мере задевают струны ценностей , которые удалось затронуть республиканской партии в США .
Подобная картина наблюдается и в Германии , где явное влияние политики ценностей еще меньше .
Спор в Германии по-прежнему в основном ведется вокруг политических принципов .
Когда оппозиция предлагает правительству переговоры о реформе здравоохранения или , как совсем недавно , о борьбе с безработицей , в основе дискуссии лежит соревнование в компетентности , а не состязание ценностей .
Тем не менее на фоне обычной тематики политических споров в Великобритании и Германии проглядывают столкновения ценностей .
Партии борются за тех , кого можно убедить « быть довольными собой » , но они , возможно , не вполне осознают , что это лишь отчасти вопрос политических принципов .
Религия вряд ли станет важным фактором в европейской политике ; опросы общественного мнения показывают , что соблюдение религиозных заповедей – один из немногих моментов , по которому между европейцами и американцами существуют серьезные различия .
Огнестрельное оружие также занимает иное место в европейском менталитете ; большинство европейцев считают важным как раз его отсутствие .
Пацифистский уклон ценностей в Европе также несомненен .
Но вопрос политкорректности ( « геи » ) также играет в Европе пока что недостаточно заметную роль .
Важнее всего то , что европейцев разделяет сама Европа , поскольку « национальный вопрос » встает в каждом европейском государстве .
Это ценностная проблема , вызванная к жизни страхом .
Люди хотят знать , где их место , и в процессе выяснения этого они отворачиваются от США в сторону Европы или от Европы в сторону своей страны .
И в том , и в другом случае мы покидаем мир политических принципов и даже политики как таковой , и вступаем на туманную территорию символов и мифов .
Это , в любом случае , главный фактор риска , с которым сталкиваются демократические страны , поскольку политика ценностей – это опасное направление .
Из-за нее вновь возникают фундаментальные разногласия в обществах , наибольшее демократическое достижение которых состояло как раз в изгнании фундаментализма из политики .
Просвещенные общественные дебаты должны быть спором о политических принципах в пределах совокупности ценностей .
Следовательно , настаивать на этом – основная цель политики , ориентированной на свободу .
