Хроники вагины
НЬЮ-ЙОРК . Произошла ли настоящая сексуальная революция ?
Одной из тем , которую я исследую в своей новой книге « Вагина : новая биография » , является следующая : действительно ли западное , по общему мнению , сексуально раскрепощенное общество , в котором сексуальные изображения и информационные материалы доступны повсеместно , на самом деле недостаточно раскрепощено по отношению к женщинам .
Многие отзывы о моей книге все больше подтверждают это предположение .
Многие отзывы были положительными : книга занимает первое место среди научных книг по итогам осени в журнале Publishers Weekly .
В то же время , критические замечания , от « мистических восторгов по поводу сексуальности » до « плохих новостей для тех , у кого она есть » – предполагают , что даже культура , в которой миллионы женщин « глотают » на одном дыхании роман о садомазохизме « 50 оттенков серого » ( « Fifty Shades of Grey » ) , до сих пор продолжает сталкиваться с проблемами обсуждения женской сексуальности в позитивной и повышающей самооценку манере .
Нам необходимо поговорить об этом .
Большое количество женщин во всем мире становятся « мишенью » из-за своей сексуальности : их половые органы повреждаются , их выдают замуж в детском возрасте , безнаказанно насилуют , забрасывают камнями за внебрачные связи и применяют в отношении них иные агрессивные действия сексуального характера , а также говорят им , что их желание делает их грешными и заслуживающими насилия .
Наташа Вольтер , которая работает в Лондоне с женщинами-беженками , сообщает , что большая часть приставаний осуществляется на сексуальной почве и что закон не считает это основанием для предоставления защиты .
В нашем обществе сексуальная неприкосновенность женщины и преступления против нее не воспринимаются серьезно .
Современная история женской сексуальности отягощена недостоверной информацией , смущением и сексуальной неудовлетворенностью . Когда , в 1976 году Шир Хайт опубликовала исследование The Hite Report : A Nationwide Study of Female Sexuality ( « Доклад Хайт : Общенациональное исследование женской сексуальности » ) , примерно одна треть опрошенных женщин в США сообщили , что они не испытывают оргазма во время занятий сексом , когда им этого хочется .
Важное утверждение Хайт о том , что сексуальную реакцию женщины вызывает не только проникновение в нее , послужило толчком для появления огромного количества информации о женской сексуальности .
Несмотря на то , что первоначально доклад Хайт вызвал жаркие дискуссии , в конце концов было широко признано , что удовлетворенность женщины и сексуальное благополучие играют важное значение и заслуживают проведения исследований .
Однако , на протяжении прошедших четырех десятилетий мы перешли от наполненных информацией дискуссий о женщинах и их телах до непристойной культуры видеороликов секса с участием знаменитостей и случайного секса с незнакомыми людьми , в которых желание женщины , ее возбуждение и удовлетворение , не говоря уже об их ( мужских ) эмоциональных потребностях , редко играли какую-либо роль .
Даже в это « хорошо информированное » время многим трудно признать данные научных исследований , указывающие на то , что женская сексуальность не ослабляет женщин , а наоборот , в некоторой степени даже укрепляет их , независимо от того , кто они , независимо от их возраста и сексуальной ориентации , от того , являются ли они одинокими или состоят в браке .
Некоторых критиков расстроило мое утверждение , что нейротрансмиттер дофамин , влияющий на мотивацию , сосредоточенность и вознаграждение , является частью того , что может усилить сексуальное удовлетворение женщины .
Этот утверждение основано на самом современном научном исследовании о роли дофамина в возбуждении ( как Джеймс Пфаус и его группа из Университета Конкордия в Монреале указали в своих отчетах ) , а также на кратких обзорах литературы , такой как « Мозг и удовольствие » ( The Compass of Pleasure ) Дэвида Линдена .
Это исследование показало , что позитивно настроенное состояние мозга запускается , когда женщина поддерживается обществом , в котором она живет и которое позволяет ей думать о сексе и ожидать вознаграждения в виде сексуального опыта .
( Оно подавляется , когда в ответ на их желание женщин забрасывают камнями , над ними издеваются , их стыдят , насилуют либо подвергают жестокому обращению ) .
В то же время большой объем информации , в том числе многие известные исследования Алессандры Реллини и Синди Местон в настоящее время связывают возбуждение женщины с ее вегетативной нервной системой ( Реллини и Местон даже выяснили , что изнасилование может влиять на основы вегетативной нервной системы женщины через много лет после нападения ) .
Эти и другие исследования связывают возбуждение женщины со свободой женщины от « негативного стресса » и поддержкой во время расслабления , а также в их обладании определенной степенью контроля над событиями , влияющими на них .
Иными словами , если вы хотите , чтобы женщина с энтузиазмом ложилась с вами в постель на протяжении всей своей жизни , вы должны вести себя как партнер по команде по вопросам , влияющим на ее уровень стресса .
Это ни в коей мере не является « феминистской » оценкой интуитивного опыта и потребностей многих женщин .
Фактически , сексуальная реакция женщины и мужчины отличаются по ряду важных факторов : продолжительностью цикла реакции , ролью « негативного стресса » , а также сложностью строения системы нервных окончаний в тазовой области ( которая у мужчин является практически стандартной для всех , в то время как у женщин она разнообразна и индивидуализирована ) .
Этот вывод должен помочь женщинам быть менее критичными в отношении уникальной природы их сексуальных реакций .
Вот статистика , которая отражает все указанное выше : Ассоциация профессионалов в области репродуктивного здоровья ( The Association of Reproductive Health Professionals ) утверждает , что 30 % женщин не достигают оргазма регулярно , когда хотят этого , процент практически не изменился с момента публикации « Доклада Хайт » .
Кроме того , несмотря на то что результаты отличаются , некоторые оценки приписывают широкое распространение « проактивного расстройства сексуального желания » ‑ утрату либидо ‑ примерно одной трети американских женщин .
Тот факт , что наука выявила наличие связи между сексуальным опытом женщин и их эмоциями и ощущениями , не должен быть предметом насмешек , а должен стать основанием для любопытства и уважительного исследования .
Есть большое количество данных о мужской сексуальности и строении мозга мужчин , а также достаточно новая наука о связи мозга с телом меняет медицинскую практику , от использования медитации для лечения кардиологических заболеваний и до лечения рака груди с помощью терапевтических бесед .
Если мы уважаем и женскую сексуальность , и умственную деятельность женщины , то мы не должны бояться обсуждать связи между ними , выявленные в результате научных исследований .
Мне кажется , что это необходимо сделать в нынешнем 2012 году .
Но сейчас мы должны знать , что следующая сексуальная революция , та , в ходе которой женщин на самом деле оценят как лидеров , интеллектуалов и сексуальных существ , давно назрела .
