Когда мы победим в войне против рака ?
Тридцать лет назад президент США объявил " войну раку " .
На сегодняшний день только в Соединенных Штатах 1,500 мужчин , женщин и детей ежедневно проигрывают свою личную схватку с раком .
Когда же закончится эта война ?
Я думаю , что для многих видов раковых заболеваний она подойдет к концу уже очень скоро .
Благодаря знаниям , полученным в результате фундаментальных исследований , у нас есть новые средства для борьбы .
Использование этих средств дает возможность более быстрой диагностики и более эффективного лечения .
Выпускаются новые препараты , выявляющие молекулярные изменения , характерные исключительно для раковых клеток , что позволит прогнозировать повышенный уровень предрасположенности к раковым заболеваниям на основе генетических или экологических факторов .
Такие успехи медицины должны спасти много человеческих жизней .
Рак поражает многие органы и ткани тела .
И хотя различные разновидности рака отличаются друг от друга по симптомам и поведению , все они имеют общую причину возникновения : нарушение генов .
Ген - это единица , несущая в себе закодированную химическую информацию , определяющую структуру и функционирование нашего организма .
Все клетки нашего организма имеют одинаковый набор генов , по половине от каждого из родителей .
Различия между видами клеток определяются комбинацией активных генов в каждой отдельной клетке .
Нарушение генов может быть вызвано экологическими факторами , такими как воздействие радиации или химикатов , а также продуктами нормального обмена веществ .
Человеческий организм разработал систему восстановления , поддерживающую целостность наших генов даже при наличии вредных факторов .
Однако в некоторых случаях нарушение генов не восстанавливается .
И если такое нарушение происходит в ключевых генах , регулирующих клеточный рост , возникает опасность развития ракового заболевания .
Сами системы восстановления помогают защитить нас от рака .
Например , одна из разновидностей рака толстой кишки в большинстве случаев развивается у людей с поврежденной системой восстановления нарушенных генов .
Клеточный рост регулируется балансом между генами , стимулирующими рост , и генами , подавляющими его .
Гены , стимулирующие клеточный рост , называются онкогенами , а подавляющие рост гены - генами-подавителями опухоли .
Активация онкогенов или нарушение функционирования генов-подавителей опухоли может привести к неограниченному росту числа клеток .
Активация онкогенов может произойти в результате мутации ( изменений в структуре гена ) или увеличения генов ( производстве большого количества копий гена ) .
Гены-подавители опухоли могут быть выведены из строя в результате мутации или самоуничтожения во время деления клетки .
Раковые клетки генетически нестабильны , т.е. они содержат отклоняющееся от нормы число хромосом - клеточных элементов , являющихся носителями генов .
Генетическая нестабильность приводит к потере контроля над ростом клетки , внося дисбаланс в генную активность .
Традиционно , диагноз рака ставится на основе характерного вида раковых клеток при наблюдении их под микроскопом .
В настоящее время , различные разновидности рака все больше и больше определяются по характерным моделям генной активности ( своеобразного " молекулярного автографа " ) .
Новые технологии , включая т.н. " генные чипы " , сделали возможным одновременное измерение активности тысячи генов . " Молекулярный автограф " может использоваться для более точной классификации рака , что значительно облегчает лечение .
Например , такая технология использовалась для установления нескольких видов лимфомы , хорошо реагирующих на химиотерапию .
Аналогичная техника использовалась для определения генов , задействованных в опухолевых метастазах .
Некоторые генетические изменения свойственны многим разновидностям рака , в то время как другие наблюдаются только при его определенных видах .
Наукой были выявлены десятки онкогенов и генов-подавителей опухоли , средства для борьбы с которыми еще предстоит разработать .
Последним впечатляющим примером стало создание препарата , предназначенного для излечения молекулярных изменений , свойственных клеткам хронической миелогенной лейкемии .
Этот препарат представляет собой альтернативу пересадке костного мозга - прежде единственному эффективному лечению .
Было обнаружено , что мутации в определенных генах вызывают наследственные формы рака груди и яичников .
Это дало возможность определить , какие женщины принадлежат к группе повышенного риска , из-за наследственного присутствия этих генов в их организме .
Надо заметить , что наследственные формы рака груди и яичников представляют лишь малую долю от общего числа заболеваний .
Тщательное наблюдение и быстрое лечение , или же профилактическое хирургическое вмешательство может снизить риск заболевания при наследственных формах рака .
Прогресс в технике формирования и воспроизведения изображения делает возможным выявление рака на ранней стадии , что помогает удалить опухоль до того , как она станет представлять угрозу для жизни .
Новые технологии также облегчают проведение хирургических операций , так что удаление опухоли происходит более точно и эффективно .
Другие направления в борьбе с раком основываются на лучшем понимании того , как происходит рост опухоли .
Опухоль нуждается в обильном снабжении кровью и создает для этого условия , стимулирующие формирование кровеносных сосудов ( процесс , называемый ангиогенезом ) .
Во время клинических испытаний новых лекарственных средств , предназначенных для подавления ангиогенеза опухоли , были получены многообещающие результаты .
Предполагается , что 10 - 15 % раковых заболеваний во всем мире связаны с вирусными инфекциями .
Рак печени , связываемый с гепатитом , и рак шейки матки , связываемый с вирусной инфекцией папилломы , - наиболее яркие примеры такого предположения .
Использование вакцины против гепатита В сокращает процент заболевания раком печени .
Быстрые специальные диагностические тесты на вирус папилломы применяются дополнительно к традиционным мазкам Папаниколау , помогая определить , какие женщины предрасположены к заболеванию раком шейки матки .
Одно из наиболее захватывающих открытий современной биологии заключается в том , что смерть клетки тесно связана с ее ростом и развитием .
Так , например , нервные клетки производятся организмом в количестве , превышающем необходимое , и некоторые из них умирают ради установления надлежащих связей в нервной системе .
Клетка содержит " программу самоуничтожения " , которая активируется , когда клетке наносится невосстановимое повреждение .
Раковые же клетки иначе реагируют на сигналы смерти .
Некоторые из генов , задействованных в программе самоуничтожения , относятся к измененным генам в раковых клетках .
В настоящее время исследуется возможность разработки нового подхода к лечению раковых заболеваний путем активации программы самоуничтожения раковых клеток , не затрагивая при этом нормальные клетки .
И хотя предсказать будущее с абсолютной точностью невозможно , уже , кажется , можно ожидать , что бремя раковых заболеваний значительно уменьшится в течение ближайших десяти лет благодаря новым способам лечения .
Это уже происходит в отношении некоторых разновидностей рака , таких как упоминавшиеся выше рак печени и хроническая миелогенная лейкемия .
Для других видов рака имеются средства предотвращения , однако их применение представляется проблематичным , как , например , в случае с раком легких , вызываемом курением .
Вряд ли большая часть разновидностей рака исчезнет в ближайшем будущем ; скорее диагностика будет более точной и лечение более эффективным , что увеличит число людей , избавившихся от этого недуга .
