Северный полюс в опасности
ПАРИЖ . С тех пор как люди начали рисовать карты мира , северный и южный полюсы завораживали нас , как поэтически , так и научно .
Но , за исключением немногочисленных исследователей и китобойных суден , мало кто видел полюсы своими глазами .
Спокойная тишина Арктики и Антарктики хорошо сочеталась с человеческим безразличием .
Однако начало глобального потепления всё изменило .
Конечно , это давнее безразличие не было всеобщим .
В результате неожиданной вспышки коллективного политического разума , а также с целью предотвратить риск возникновения международных конфликтов , в 1959 году был подписан международный договор по использованию Антарктиды .
По данному договору Антарктида могла использоваться исключительно в мирных целях .
Договор учитывал существующие территориальные претензии , объявлял их « замороженными » и исключал любую возможность присвоения территорий Антарктиды каким-либо государством .
Характер и содержание того договора были число дипломатическими .
Лишь после его ратификации стали возникать первые экологические проблемы .
Рассматривались эти проблемы в новой редакции договора 1972 г. , а именно , в конвенции по защите тюленей , а затем – в конвенции по защите дикой природы 1980 г. Наиболее важный протокол , подписанный в Мадриде в 1991 г. , был посвящён защите окружающей среды Антарктиды .
Как французский премьер-министр вместе с тогдашним премьер-министром Австралии Робертом Хоуком , я был ответственен за предложение Мадридского протокола , который на 50 лет преобразовал Антарктиду в природный заповедник , используемый в мирных и научных целях , с учётом дальнейшего продления договора .
Добиться этого было нелегко .
Сначала нам пришлось отклонить конвенцию по разработке минеральных ресурсов , которую уже обсуждали и подписали в Веллингтоне в 1988 г. , что могло привести к началу новых трудных переговоров .
Мы блефовали , но наш блеф удался .
Сегодня природа Антарктиды эффективно охраняется международным сообществом , которое является фактическим владельцем данного континента , без каких-либо прав на континент у отдельных государств .
Это единственный подобный пример в мире .
Кстати , международные юристы , пытающиеся определить юридический статус космического пространства ( Кому будет принадлежать луна ?
Кому будут принадлежать ресурсы , которые могут быть однажды там найдены ? ) часто вспоминают « систему антарктического договора » для прецедентов и аналогий .
Но у Антарктиды было одно большое преимущество по сравнению с Арктикой , которая сегодня находится под угрозой : в Антарктиде жили только пингвины , а не избиратели , и тем более – не избиратели разных национальностей .
Несмотря на то что Антарктида , покрытая ледниками толщиной 4-5 км , является огромным континентом общей площадью 24 млн. км2 с множеством островов , она расположена вдалеке от других населённых континентов .
Арктика же – это только вода , и даже сам северный полюс расположен на глубине 4200 метров .
Но пять стран находятся довольно близко : Норвегия , Россия , Соединённые Штаты , Канада и Дания ( поскольку ей принадлежит Гренландия , которая вскоре станет независимой ) .
В течение большей части истории человечества лёд почти полностью исключал возможность мореходства в морях , окружающих северный полюс , и Арктика спала в тихом безразличии .
Всё радикально изменилось за последние три года .
Международный совет по проблеме изменения климата установил , что глобальное потепление действует неравномерно : в то время как , в среднем , в ХХ веке температура поднялась на 0,6 ° C , в арктическом регионе она повысилаcь на 2 ° C.
По некоторым оценкам , около 20 % мировых запасов нефти находятся в Арктике .
В 2008 г. впервые в истории человечества на несколько месяцев было открыто два судоходных канала через полярное ледяное поле ( на востоке вдоль Сибири и на западе вдоль Канадских островов ) , что позволило судам идти из Европы в Японию или Калифорнию через Берингов пролив , а не через панамский канал или Африканский Рог , тем самым сократив расстояние на 4-5 тысяч километров .
С учётом глобального потепления это может стать постоянным явлением : тысячи судов будут проходить через арктические пути , опустошая свои топливные баки , проливая нефть и вызывая другие загрязнения .
Это создаёт реальную угрозу населению эскимосов и инуитов , а также популяции белых медведей .
К тому же , в соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву страны пользуются полным суверенитетом на территории до 12 морских миль ( около 20 км ) от своего побережья и практически полным суверенитетом , ограниченным несколькими конвенциями , на расстоянии до 200 морских миль ( около 360 км ) от побережья .
Любая страна , которая сможет доказать , что морское дно за пределами 200 морских миль является продолжением принадлежащего ей континентального шельфа , может заявить и о праве на эти воды .
Россия , которая три года назад с помощью подводной лодки установила платиновую копию своего национального флага на северном полюсе , заявляет о правах на более чем 37 % поверхности Северного Ледовитого океана .
Россия претендует , в том числе , на северный полюс и на огромные нефтяные месторождения .
Если начнётся добыча этой нефти , риск загрязнений будет здесь выше , чем где бы то ни было .
А , быть может , Россия , учитывая её политику перевооружения , планирует строительство подводных ракетных стартовых площадок ?
Поэтому необходимо срочно разработать договор , гарантирующий мир и защиту окружающей среды в арктическом регионе .
Этого , по-видимому , будет трудно добиться , но данные усилия должны рассматриваться как общее дело всего человечества .
