Какая роль отводится государству ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Финансовый кризис 2008 года подтолкнул глобальную дискуссию о том , насколько необходимо государственное регулирование рынка – и в каком виде .
В Соединенных Штатах это ключевая тема предстоящих президентских выборов , и она также формирует политику в Европе и на развивающихся рынках .
Впечатляющие показатели экономического роста Китая на протяжении последних трех десятилетий дали миру экономически успешный пример того , что многие называют « государственным капитализмом » .
В политике развития Бразилии государству также отводится сильная роль .
Вопросы , касающиеся размера государств и устойчивой роли правительств , также занимают центральное место в дискуссиях о судьбе еврозоны .
Многие критики Европы , особенно в США , связывают кризис евро с большой ролью государства в Евросоюзе , хотя скандинавские страны преуспевают , несмотря на высокие государственные расходы .
Во Франции новое левоцентристское правительство сталкивается с проблемой реализации & # 160 ; своего обещания укрепить социальную солидарность , одновременно существенно сократив бюджетный дефицит .
Наряду с главными экономическими спорами о роли государства , многие страны переживают широко распространенное разочарование политикой и растущей дистанцией между гражданами и правительством ( особенно национальным правительством ) .
Во многих странах уровень участия в национальных выборах падает , а новые партии и движения , такие как Пиратская партия в Германии и Движение пяти звезд в Италии , отражают сильное недовольство существующим государственным управлением .
В США рейтинг одобрения конгресса составляет рекордно низкие 14 % .
Многие в нем , например мой коллега Брюс Катц из Института Брукингса , считают , что единственным решением является введение большей доли государственного управления и инициирование политики на уровень штатов и муниципальный уровень , в тесном сотрудничестве с частным сектором и гражданским обществом .
Но такой подход также может иметь и оборотную сторону .
Рассмотрим Испанию , где слишком большая фискальная децентрализация в региональные органы власти внесла значительный вклад в ослабление ранее сильных государственных финансов .
Важной проблемой этой глобальной дискуссии является то , что , несмотря на реалии технологий и глобализации двадцать первого века , они по-прежнему управляются в значительной степени , как если бы управление и государственная политика были почти исключительно областью национального государства .
Для адаптации дискуссии к реальным проблемам , с которыми мы сталкиваемся , мы должны сосредоточиться на четырех уровнях управления и определить наиболее подходящее распределение на них государственно-политических функций .
Во-первых , многие политики ‑ в том числе поддержка местной инфраструктуры , зонирование земель , содействие промышленному производству и подготовка кадров , регулирование дорожного движения и защита окружающей среды – могут в значительной степени определяться на местном или муниципальном уровне и отражать пожелания местного электората .
Конечно , оборона и внешняя политика по-прежнему будет проводиться в основном на втором уровне – национального государства .
Большинство национальных государств поддерживают национальные валюты и поэтому должны проводить финансовую и экономическую политику поддержки валютного союза .
Как резко напомнил нам кризис еврозоны , децентрализация не может распространяться слишком далеко в бюджетной сфере , чтобы не поставить под угрозу выживание общей валюты .
Американская система управляема , потому что американские штаты в значительной степени ограничены поддержкой сбалансированных бюджетов , в то время как федеральное правительство отвечает за большую часть фискальной политики .
Кроме того , банковское регулирование и страхование вкладов централизованы в США , как это и должно быть в валютном союзе .
Еврозона , наконец , признала это .
Таким образом , управление на уровне национального государства остается очень важным , и оно тесно связано с монетарным суверенитетом .
Основная проблема сегодня в Европе состоит в том , захотят ли члены еврозоны двигаться к чему-то похожему на федеральное национальное государство .
Пока они не сделают это , трудно понять , как сможет выжить единая валюта .
Существует и третий , региональный или континентальный уровень управления , который наиболее продвинулся в Европейском Союзе ( и проходит испытания в странах Латинской Америки , Африки и Азии ) и может быть очень полезным .
Таможенные союзы , зоны свободной торговли или единого рынка , как в Европе , обеспечили большую мобильность товаров и услуг , которая может дать выгоды масштабной экономики , что не позволяют сделать оставшиеся препятствия для торговли на глобальном уровне .
Безграничная шенгенская зона в Европе является еще одним примером регионального наднационального управления .
Есть также аспекты инфраструктуры , которые наилучшим образом можно решить на континентальном уровне .
Наконец , есть глобальный уровень .
Распространение инфекционных заболеваний , глобальная торговля и финансы , изменение климата , нераспространение ядерного оружия , борьба с терроризмом и кибер-безопасность – это лишь некоторые вопросы , которые требуют широкого международного сотрудничества и глобального управления .
В сегодняшнем взаимозависимом мире дискуссии о роли государственной политики , размере и функциях правительства , а также законность принятия государственных решений должны проводиться с более четким фокусом на четыре уровня управления .
Уровни часто будут пересекаться ( например , инфраструктура и вопросы чистой энергетики ) , но демократию можно было бы значительно усилить , если вопросы будут направлены на уровни , на которых решения могут быть приняты наилучшим образом .
Как сказал Паскаль Лами , директор ВТО , речь идет не только о том , что « местное » нужно вывести на уровень « глобального » ; по своей сути « местная » политическая сфера должна усвоить глобальной или региональный контекст .
Это огромная задача для политического руководства и общения , но если ее не решить , будет трудно примирить демократию и глобализацию .
Как проводить демократические дебаты с учетом этих местных , национальных , континентальных и глобальных уровней , а также структурировать политическое пространство , которое будет лучше отражать экономическое и социальное пространство , будет большой проблемой предстоящего десятилетия .
