Переживут ли права человека в Африке недавний нефтяной бум ?
Кто сказал , что франкоязычная Африка не может процветать ?
Центральноафриканский экономический и валютный союз ( Central African Economic and Monetary Union , CEMAC ) , включающий шесть стран с населением около 30 миллионов человек , « идет на взлет » .
Экваториальная Гвинея и Чад , ныне являющиеся лидерами в CEMAC , из ниоткуда поднялись до уровня ведущих экспортеров нефти .
Добавьте к ним два представителя « старой гвардии » , Конго и Камерун , и окажется , что зона CEMAC становится все более и более привлекательным рынком как для иностранных инвесторов , так и для местных фирм .
Но не приведет ли быстрое развитие к ущемлению прав человека ?
Экономическое положение региона укрепилось в 2003 году с появлением проекта строительства нефтепровода Чад-Камерун стоимостью 4,2 миллиарда долларов при посредничестве Всемирного банка . Ожидают , что этот нефтепровод стимулирует бурение новых скважин и производство нефти в Чаде и на оффшорных участках в Экваториальной Гвинее , но выгоды от него не ограничатся этим .
Например , благодаря тому , что по территории Камеруна пройдет 890 километров трубопровода , эта страна будет получать 540 миллионов долларов чистой прибыли ежегодно в виде платы за услуги и арендных отчислений в течение последующих 25 – 30 лет .
Все это стало возможно благодаря тому , что на территории региона наступил , по историческим стандартам , исключительный период политической стабильности .
Нефть была обнаружена в Доба , южной области Чада , еще в 1975 году , и до недавнего времени было пробурено 300 скважин .
Но ни одно из месторождений нельзя было эксплуатировать до 1988 , пока в Чаде , наконец , не окончилась затяжная гражданская война .
Можно было бы ожидать , что , благодаря последовавшему за этим нефтяному буму , благосостояние жителей Чада и Камеруна повысится и на индивидуальном , и на местном , и на национальном уровне .
Но вместо этого мы видим повсеместную бедность на фоне характерной местной коррупции и неумелого официального руководства .
До сих пор ни правительство Чада , ни правительство Камеруна не захотело опубликовать никаких отчетов о доходах , связанных с проектом трубопровода .
Это отсутствие гласности не удивительно .
Действительно , строительство трубопровода Чад-Камерун – самого крупного из таких проектов , до сих пор реализованного в Африке к югу от Сахары и покрывающего 1 070 километров территории от Доба до камерунского порта Криби на атлантическом побережье – было начато при значительных разногласиях по поводу его полезности для рядовых граждан .
Поэтому Международный банк предъявил Чаду и Камеруну строгие требования .
Обе страны были обязаны вносить 10 % ожидаемого дохода от нефти на заблокированный счет в иностранном банке , предназначенный для будущих поколений .
По крайней мере 80 % требовалось инвестировать в школы , здравоохранение , дороги , электрификацию и обеспечение населения питьевой водой , в то время как 5 % должны выделяться на развитие нефтедобывающих регионов и поселений , расположенных по маршруту трубопровода .
Кроме того , периодически должны были проводиться также ревизии нефтяных счетов .
Кроме того , как Чад , так и Камерун должны были внести в проект по 140 миллионов долларов , хотя эта сумма была полностью выплачена Международным банком и Европейским инвестиционным банком .
В течение 20 месяцев его строительства проект обещал деловые возможности для субподрядчиков , компенсацию сообществам и отдельным людям за уничтоженное имущество , постройку 435 километров дороги и создание более чем 7 000 рабочих мест .
Нефть начала течь по трубопроводу в июле 2003 года , на 16 месяцев раньше срока , и к концу этого года ее поток достиг максимального значения в 225 000 баррелей в день .
Теперь , 30 месяцев спустя , заинтересованные группы и более широкие круги общественности задают недовольные вопросы о том , где же нефтяное богатство , которое так и не затронуло пока их жизни .
Много внимания уделяется условиям так называемых “ договоров с правительством-хозяином ” , заключенных финансовым консорциумом , возглавляемым ExxonMobil с правительствами Чада и Камеруна для руководства строительством и эксплуатацией месторождений нефти в Добаи трубопровода .
Согласно новому докладу , опубликованному в сентябре организацией Amnesty International , « ContractingOutofHumanRights : TheChad-CameroonPipelineProject » ( « Договоры , нарушающие права человека : проект трубопровода Чад-Камерун » ) , трубопровод может означать прекращение защиты прав человека для многих жителей Чада и Камеруна , проживающих по его маршруту .
В докладе отмечается , что договоры с правительством-хозяином навешивают своего рода « ценник » на защиту прав человека , поскольку согласно им приостановка эксплуатации месторождений нефти или трубопровода приводит к крупным денежным штрафам – даже если она вызвана проведением в жизнь действующих законов .
Это совершенно не способствует тому , чтобы Чад и Камерун противодействовали злоупотреблениям компании или защищали людей , пострадавших от реализации проекта .
Это заключение – вовсе не простая абстракция .
Реализация проекта уже привела к предполагаемым нарушениям прав человека , а именно , бедных фермеров данного региона , которые утверждают , что они были лишены доступа к своей земле .
Точно так же сообщают , что отдельные деревни были лишены доступа к своему единственному источнику воды , в то время как трубопровод серьезно угрожал существованию рыбаков Криби .
Договоры с правительством-хозяином открывают возможности для дальнейших злоупотреблений , без эффективного механизма компенсации , в течение всего времени реализации проекта – до 70 лет .
Кроме того , эти договоры были закрыты для широкой общественности , поскольку их сочли конфиденциальными коммерчески – и были таким образом ограждены от общественного расследования – пока им не придали силу закона .
Amnesty International утверждает , что права человека с большей вероятностью будут соблюдаться , когда юридические соглашения , стоящие за крупными проектами инфраструктуры , известны заранее , и она возлагает часть ответственности за опасности , возникшие в Чаде и Камеруне , на Всемирный банк и его отделение , предоставляющее займы частному сектору , Международную финансовую корпорацию .
Проект трубопровода Чад-Камерун – единственный африканский проект , который не был задушен в колыбели , и нельзя допустить , чтобы он потерпел неудачу .
Например , ежегодный доход Чада от нефти в 2 миллиарда долларов теперь составляет 40-50 % годового бюджета страны , что , вероятно , приведет к развитию малого бизнеса , косвенных инвестиций , человеческих ресурсов и другим сопутствующим выгодам .
Все это должно приветствоваться .
Но пренебрежение фундаментальными правами людей вполне может вернуть регион обратно в те времена , когда ничто из этого не было возможно .
