Является ли Uber угрозой для демократии ?
ЭКС-АН-ПРОВАНС – Раз в год в июле экономисты , лидеры бизнеса , представители НКО и политики со всего мира собираются в городе Экс-ан-Прованс во Франции на трехдневный форум Rencontres Économiques ( « Экономические встречи » ) , организуемый ассоциацией Cercle des Économistes .
В этом году темой форума стала меняющаяся природа труда .
Лучшее время для такой встречи трудно было найти – она совпала с жаркими дебатами во Франции по поводу инновационного сервиса транспортных услуг Uber .
Без сомнения , тема форума была выбрана отчасти из-за страхов , что технологический прогресс приведет к широкомасштабной безработице : машины станут настолько совершенными , что смогут заменить человека в выполнении всё большего числа задач .
Как подчеркнул Эндрю Макафи из Массачусетского технологического института , ранее технологические революции « приводили так или иначе к увеличению числа рабочих мест , хотя и нового качества » , однако машины становятся всё более умными , поэтому « на этот раз всё может быть по-другому » .
Учитывая это , Макафи предположил , что нам , возможно , придется перестроить наше общество . Причем таким образом , чтобы , по мере того как умные машины наращивают производительность , падение спроса на человеческий труд приводило к расширению благосостояния , например , в форме более высоких ( и более равномерно распределенных ) доходов и увеличения свободного времени .
Макафи не одинок : Джон Мейнард Кейнс предсказывал такую возможность 85 лет назад .
Сервис Uber , позволяющий найти свободного водителя с помощью приложения в смартфоне , как раз и является примером прорывной компании , которая служит мотором этих перемен .
Таксистов во Франции и во всем мире особенно раздражает малобюджетный сервис UberPOP ( за пределами Европы он называется UberX ) .
Uber пришлось закрыть UberPOP во Франции ( по крайней мере , на время ) , но лишь после того , как два топ-менеджера компании были арестованы за неподчинение приказу властей прекратить работу UberPOP .
Однако инновации , примером которых является Uber , не так-то просто остановить .
Программное обеспечение Uber в каком-то смысле работает как тысячи аукционеров Вальраса , действующих локально в пространстве и времени , что приводит к почти совершенной ценовой дискриминации .
Авиакомпании уже давно применяют такую ценовую дискриминацию , предлагая разные цены на одни и те же направления в зависимости от даты и времени вылета .
Но ценообразование в Uber уникально , потому что оно происходит мгновенно ; этого удалось достичь благодаря использованию широких возможностей современных технологий связи .
С точки зрения труда , Uber создает больше рабочих мест , чем уничтожает .
Это приводит к очевидному росту эффективности и к увеличению совокупных доходов .
Даже если проигравшие получат полную компенсацию убытков , сумма прибылей ( их делят между собой фирма , её , как правило , внештатные сотрудники , а также клиенты ) окажется существенно выше суммы убытков .
Тем не менее , есть и реальные проблемы , которые необходимо решать .
Начать с того , что есть те , кто проиграл . Традиционные водители такси , как правило , должны платить большие суммы за лицензию и поэтому не могут конкурировать с низкими ценами Uber .
Такого рода проблемы всегда возникают при появлении новых революционных технологий , но на этот раз инновации и адаптация к ним происходят быстрее , чем когда-либо .
Водителей такси попросили адаптироваться в течение нескольких дней , а не лет . А значит , у демократических систем остается мало времени , чтобы определить , какой размер компенсации они должны получить и как ее надо распределять .
Другая проблема – регулирование .
Такси генерируют не только подоходный налог , но и налог на добавленную стоимость или налог с продаж .
Однако программа UberPOP ( по крайней мере , пока ) не позволяет собирать налог на добавленную стоимость .
Для выравнивания правил игры местные и государственные власти должны потребовать от компании интеграции налоговых функций в ее мобильное приложение .
Тот факт , что водители UberPOP , в отличие от водителей такси , не оплачивают страховку пассажира , также свидетельствует о несправедливой конкуренции , и это необходимо исправлять .
Кроме того , во Франции водители такси обязаны регулярно проходить медосмотр и профессиональную переаттестацию . У водителей UberPOP такой обязанности нет .
За всеми водителям Uber « следят » пользователи , которые оценивают их работу после каждой поездки .
Возможно , это очень полезная инновация , но она не может стать полноценной заменой , скажем , проверке зрения .
Наконец , последняя проблема с такими инновационными компаниями , как Uber , в том , что их финансовые доходы по большей части скапливаются у руководства фирма , а не у поставщиков услуг .
Оставляя в стороне вопрос о том , насколько это справедливо , следует обратить внимание на вклад таких компаний в рост неравенства доходов , а , следовательно , в искажение регулирования , пристрастность СМИ , непропорциональное влияние на выборах .
Uber – лишь один из примеров прорывных инноваций , которые ведут к огромному росту эффективности , но при этом создают социальные проблемы и проблемы регулирования . Именно это подчеркнул французский министр экономики Эмманюэль Макрон в своей речи на Rencontres Économiques .
На самом деле Uber является одной из наименее проблемных инноваций , потому что эта компания – нетто-создатель рабочих мест . Напротив , совершенствование компьютеров , способных заменить , например , сотрудников колл-центров , ведет к нетто-убытку в количестве рабочих мест .
В демократических системах на проблемы , создаваемые подобными революционными технологиями , надо реагировать так , чтобы гарантировать справедливость , не ограничивая прогресс .
Креативное разрушение так называемой « второй эры машин » невозможно остановить , и это не нужно .
Но полагать , что рынки сами справятся с их трансформирующим воздействием , – чистое безумие . Этот факт ясно подтвердил недавний мировой экономический кризис , корни которого лежат в необузданности финансовых инноваций .
Сейчас нужна новая социальная политика и новое регулирование ( во многих случаях , по сути , глобальное ) , которые станут новым социальным контрактом для XXI века .
