Возвращение короля в Непале
Каждый раз , когда мы в Непале думаем , что хуже уже быть не может , оказывается , что мы ошибались .
В 2001 году , когда усилилось маоистское движение и резко выросло количество жертв , почти вся королевская семья , включая короля Бирендру , погибла от руки одного из принцев На следующий год был распущен парламент и расформированы местные выборные органы власти .
В то время как политические партии пререкались друг с другом , король Гианендра , взошедший на престол после смерти брата , отправил в 2002 году в отставку премьер-министра и стал управлять страной посредством сформированного им самим кабинета .
На прошлой неделе король Гианендра снова отправил в отставку премьер-министра , объявил чрезвычайное положение в стране и приостановил действие гражданских свобод .
15-и летний эксперимент Непала с демократией , похоже , подошел к концу .
С 1-го февраля средства массовой информации в Непале были подвергнуты полной цензуре .
Запрещено печатать и передавать все , противоречащее « букве и духу » действий короля в отношении правительства , и было обещано « принять меры против всех , осмелившихся нарушить этот запрет » .
Вооруженные солдаты теперь сидят в отделах новостей , читая гранки статей , прежде чем они уйдут в печать .
Иногда они меняют заголовки , если считают , что они содержат критику в отношении действий короля .
Непальским FM-радиостанциям , когда-то являвшимся образцом децентрализованного государственного и местного радиовещания , запретили передавать текущие новости .
Некоторые радиостанции просто закрыли , заставив их замолчать
Прекратила работу и служба Би-би-си в Непале , ретранслировавшаяся на всю страну через сеть двенадцати FM-радиостанций .
С кабельного телевидения убрали все индийские информационные каналы .
В субботу два пожилых журналиста были задержаны за заявления , критикующие ограничение свободы прессы со стороны властей .
Газеты и журналы печатают официальные заявления и репортажи государственного информационного агентства .
Некоторые рискуют прибегать к метафорам и аллегориям , в то время как другие откровенно насмехаются над происходящим , выпуская редакционные статьи на тему балета и пчеловодства .
По меньшей мере , одна газета вышла с пустыми страницами на месте новостной рубрики .
Большинство молодых журналистов , особенно на радио , шокированы цензурой .
У них отобрали свободы , к которым они так привыкли и которые , возможно , воспринимали как должное .
Но у старшего поколения журналистов возникает сильное ощущение « дежа вю » , ибо средства контроля напоминают о временах абсолютной монархии , существовавшей в стране до начала 1990-х годов , когда цензура была в порядке вещей .
В то время иррациональный подбор новостей , лесть и пропаганда преподносились как журналистика .
В те дни редакторы , репортеры и обозреватели играли в кошки-мышки с властями , обращаясь к сатире , юмору или метафоре .
Но наказание могло быть суровым .
Многие журналисты оказывались за решеткой , и им приходилось держать ответ , даже когда в утренние газеты прокрадывались случайные опечатки , как , например , когда в заголовке статьи , посвященной дню рождению короля , вместо слова “ auspicious ” ( благоприятный ) оказалось слово “ suspicious ” ( вызывающий подозрение ) .
Вернулись и старые шутки Например : идет человек по улице Катманду и кричит : « Долой диктатуру в Пакистане ! » ; его останавливает полицейский , забирает в участок и спрашивает : « Почему вы осуждаете диктатуру в Пакистане , когда она существует в этой стране ? »
Надо признать , что многие непальцы приветствовали действия короля Гианендры .
Большая часть общества разочарована нестабильностью , вызванной несговорчивыми и коррумпированными парламентскими лидерами и маоистскими повстанцами , которая унесла 12000 жизней за последние девять лет .
Если королю приходится прибегать к таким мерам , чтобы восстановить мир , считают люди , то пусть будет так .
В конце концов , король поставил на карту все и рисковал собственным троном , взяв власть в свои руки .
В этом они правы .
Многие ожидают , что король совершит чудо , восстановив мир и повысив уровень жизни 25 миллионов граждан Непала , большая часть которых находится за чертой бедности .
В своей речи 1-го февраля король Гианендра заявил , что непальскому народу придется временно отказаться от демократии , чтобы спасти демократию , и многие непальцы согласны с этим , по крайней мере , на данный момент .
У короля есть возможность выполнить данные им обещания .
Возможно , король Гианендра действительно держит туза в рукаве .
В долгосрочной перспективе , однако , ответом на маоистский тоталитаризм может быть только большая и более содержательная демократия , свобода прессы и гражданские свободы .
Ограничение свободы поляризует общество .
Действительно , даже в качестве краткосрочной стратегии борьбы против маоистов , такая политика может оказаться контрпродуктивной .
