Климат и конкурентоспособность
БЕРЛИН – Хотя долговой кризис в Европе постепенно исчезает , вырисовывается другое экономическое бедствие – стоимость энергии .
С начала 2000 годов средние цены на электроэнергию для европейской промышленности примерно удвоились , и сегодня европейские компании платят за газ вдвое больше , чем их конкуренты в США .
Не разрушает ли промышленную базу Европы ее амбициозная политика по сохранению климата , в соответствии с которой надо платить гораздо больше за « плохие » источники энергии ?
На первый взгляд кажется , что эти цифры подтверждают мнение пессимистов .
Как может не повлиять такая большая разница в ценах энергии на конкурентоспособность ?
Но если завышенные цены на энергию ведут к снижению экспорта , то как получилось , что Германия , гордящаяся своей наиболее амбициозной политикой в области сохранения климата , удвоила свой экспорт с 2000 года ?
В действительности же практика показывает , что во многих случаях снижение углекислотных выбросов может помочь сделать промышленность более конкурентоспособной .
Использование этого потенциала может создать существенные возможности не только в борьбе с изменением климата , но и способствовать долгосрочному упрочнению экономики Европы .
Начиная с 2005 года , когда Европейский Союз ввел свою систему торговли квотами на выбросы , немецкая промышленность добилась получения значительной доли этого рынка , несмотря на то что цены на энергию росли в Германии гораздо быстрее , чем в США и других странах .
В соответствии с данными ОЭСР ( Организация экономического сотрудничества и развития ) , относительная доля немецкого экспорта выросла на 10 % в период с 2005 по 2013 год , тогда как рост экспорта США составил только 1,2 % по сравнению с ростом потребностей остального мира .
В 2013 году экспорт и в Германии , и в США немного снизился – но это вряд ли является доказательством влияния стоимости энергии на конкурентоспособность .
Это положение распространяется , в более скромных масштабах , на энергоемкие производства , в частности на химическую промышленность .
Несмотря на высокую и постоянно растущую стоимость энергии , химическая промышленность Европы с 1995 года растет примерно такими же темпами , как и вся экономика .
Европейские химические компании специализируются на производстве продукции высокой стоимости , и экспорт этой продукции из Европы значительно превышает импорт .
Есть простое объяснение этому явлению : есть намного более важные факторы , влияющие на конкурентоспособность .
В частности , оценки для Германии показывают , что для большинства производимых промышленных товаров расходы на энергию составляют незначительные 1,6 % от валовой добавленной стоимости .
В этом случае даже быстрорастущие цены на энергию приводят к небольшим дополнительным затратам производственных фирм .
Конечно , издержи выше для таких видов промышленности , как химическая промышленность .
Но энергоемкие отрасли промышленности обычно выигрывают благодаря льготам при выплатах за углекислотные выбросы .
В этих секторах экономики конкурентоспособность должна определяться гораздо более широким анализом , чем простым сравнением статистики стоимости .
Такие факторы , как использование высококвалифицированного труда или выгода от включения в хорошо организованную систему кластеров , вероятно , играют более важную роль .
Вместе с тем ясно , что эти доводы не дают гарантии , что растущие цены на энергию не могут на определенном этапе серьезно повлиять на европейскую конкурентоспособность .
Совершенно очевидно , что новые инвестиции в химические предприятия уже много лет растут крайне медленными темпами .
Несмотря на то что к этим рискам следует относиться серьезно , история показывает , что может быть найден выход , не требующий отступления от принятой политики сохранения климата .
Примечательно , что растущие цены на энергию сопровождаются не только сравнительно более высокой конкурентоспособностью , но и громадным уменьшением выбросов CO2 .
Химическая промышленность Европы вдвое сократила выбросы парниковых газов по сравнению с 1990 годом и в то же время увеличила выпуск продукции на 20 % .
Это дает основание предположить , что снижение выбросов может иногда и помочь в повышении конкурентоспособности .
В экспериментальном исследовании по конкретным химическим изделиям для Европейского фонда климата эксперты фирмы McKinsey определили , что существует потенциальная возможность дальнейшего снижения величины выбросов CO2 еще на 50 – 75 % .
Более того , примерно в 60 – 70 % рассмотренных случаев при изучении возможностей дополнительного снижения выбросов оказалось , что это не влияет на конкурентоспособность промышленного производства , а в некоторых случаях даже повышает ее .
Это происходит , например , при увеличении степени переработки вторичных ресурсов , что снижает расходы с одновременным повышением конкурентоспособности производства , а также в связи с уменьшением выбросов и применением межотраслевых инноваций .
Конечно , будет очень неразумно допустить , чтобы Европейский закон по энергии позволил бы подорвать промышленность во имя амбициозной климатической политики .
Есть и более приемлемые пути снижения выбросов , чем простое повышение затрат промышленности и потребителей .
Но также неразумно было бы уменьшить амбициозные планы по снижению выбросов , замедляя прогресс в борьбе с изменениями климата , без полной уверенности в том , что снижение планов по выбросам действительно повысит конкурентоспособность европейской промышленности .
Новое мировоззрение должно быть сфокусировано на поиске таких путей по снижению выбросов СО2 , которые в конечном счете приведут к производству новых , более качественных и дешевых изделий .
Это даст возможность европейским производителям занять новые рынки в развивающихся странах , в которых растет спрос на дорогие конкурентоспособные химические изделия , производимые уже сегодня в Европе .
Страдающей от кризиса Европе не нужно отставание в конкурентоспособности продукции .
Но амбициозные задачи по защите от климатических изменений не являются проблемой , как это показала Германия и другие успешные европейские экономики .
Более того , выполнение этих задач может быть частью решения проблемы конкурентоспособности .
