Нет места агностикам в климатической нише
СИДНЕЙ – На недавнем 14,5-часовом рейсе из Лос-Анджелеса в Сидней , у меня было время , чтобы прочитать сборник эссе колумниста Чарльза Краутхаммера , Things that Matter .
Это сделало тревожным мой полет .
Я получал удовольствие от работ Краутхаммера на протяжении многих лет , но было что-то в его книге , что меня глубоко встревожило : его описание себя как “ агностика ” в отношении изменения климата .
Он “ инстинктивно верит , что нет ничего хорошего в накачивании атмосферы углекислым газом , ” , и все же он “ так же убежден , что те , кто полагают , что точно знают куда это приведет , несут чушь . ”
Слово , которое я нашел самым возмутительным , было “ агностик ” - не только потому , что Краутхаммер является опытным ученым , но и потому , что это слово неоднократно использовалось бывшим Премьер-Министром Австралии Джоном Говардом , когда он обращался к группе отрицателей изменения климата в Лондоне в конце 2013 года .
“ Часть проблемы в этой дискуссии ” , сказал Говард собравшимся скептикам , “ состоит в том , что некоторым из привлеченных фанатиков их дело заменило религию ” .
Как должны были бы знать Говард и Краутхаммер , предмет изменения климата не является вопросом религии , а науки .
По данным опроса , рецензируемых публикаций на эту тему 2013 года , около 97 % ученых поддерживают точку зрения , что глобальному потеплению способствовали люди .
Каждому , кто знаком с научным процессом известно , что исследователи обучены расходиться во мнениях , чтобы оспаривать гипотезы и выводы друг друга .
Консенсус такого масштаба близок , как никогда , быть признанным научным фактом .
Учитывая , что даже Краутхаммер признает , что атмосфера полностью накачанная , двуокисью углерода “ это не очень хорошо ” , следующим логическим шагом в дискуссии это определить наилучший способ решения проблемы .
Как экономист , я предпочитаю аукцион на основе системы нормирования и торговли , чтобы установить цену на углерод .
Но я также понимаю , потенциальную пользу мер регулирования , таких как целевые показатели по возобновляемой энергии , запрет на лампы накаливания и мандаты для использования биотоплива .
То , чего я не могу принять , относится к тем , кто , не предлагая никаких решений , утверждают , что те из нас , кто что-то делает , “ несут чушь . ”
К счастью , голоса , подобные Краутхаммеру , становятся все более редкими .
Несомненно , есть еще несогласные , как премьер-министр Австралии Тони Эбботт , заменивший налог на выбросы углерода планом обложить налогом граждан страны , чтобы заплатить загрязнителям за сокращение выбросов .
Политически , это несправедливо , неэффективно , и маловероятно , что снизит выбросы в темпе , который является достаточным , для выполнения условий мирового соглашения по изменению климата , которое как ожидается , будет достигнуто в Париже , в декабре этого года .
Верный признак сдвига в менталитете , растущее признание финансовыми институтами , что кредиты и инвестиции могут быть подвержены рискам изменения климата .
Эти риски включают в себя природные катаклизмы , более экстремальные погодные условия , усилия правительств по сокращению выбросов парниковых газов , и эффект домино технологической революции в возобновляемые источники энергии , энергоэффективность и альтернативные технологии .
Согласно Asset Owners Disclosure Project , который я возглавляю , топ-500 владельцев мировых активов крайне обеспокоены угрозами изменения климата .
Более половины их инвестиций размещены в отрасли подверженные угрозам изменения климата ; менее 2 % в низкоуглеродных промышленных отраслях .
В результате , существует риск , что их инвестиции и холдинги окажутся “ застрявшими ” , так как изменения в политике или рыночных условиях сократят стоимость инфраструктуры , другого имущества и резервы ископаемого топлива .
Как однажды предупреждал Хэнк Полсон , секретарь Казначейства США , когда в 2008 году разразился мировой финансовый кризис , риски финансового кризиса , вызванного изменением климата , затмили бы ипотечный кризис .
Например , цена на уголь , упала примерно на половину от своего пикового уровня , с большими шансами последующего снижения .
Следовательно , акции угольных компаний упали на целых 90 % , оставив владельцев активов в попытках от них избавится .
С другой стороны , инвестиции в такие компании , как Tesla Motors - которая в настоящее время разработала аккумулятор для домашнего использования , который мог бы привести к резкому увеличению числа домохозяйств перешедших на солнечную энергию - выглядят гораздо более привлекательными .
Так как это осуществление просачивается через рынок , владельцы активов страхуют свои ставки , увеличивая свои инвестиции в отрасли и компании с низким уровнем выбросов углерода , такие как Тесла .
Со временем , это будет иметь существенное влияние на распределение глобальных инвестиционных фондов .
Краутхаммер вправе думать , что я несу чушь , но я уверен , что скоро он , - и те , кто его слушает – убедятся в обратном .
