Почему замедлилось развитие рынков ?
Телевидение и газеты продолжают поднимать шумиху обо всех даже самых незначительных изменениях на мировых финансовых рынках .
В действительности , однако , важно то , что зловещее затишье затронуло практически каждый значимый класс активов , начиная с акций и заканчивая облигациями .
Неужели весь инвестиционный мир держится только на таблетках Прозак ?
В изобилии появились теории о неком заговоре , в особенности в рядах финансовых дельцов , для которых устойчивое развитие - что ветер для моряка .
Эти дельцы самонадеянно полагают , что пока рынки изменяются ( не важно в какую сторону ) , они всегда могут заработать .
И благодаря нам , т.е. людям , у которых нет ни времени , ни информации , ни умения , чтобы соревноваться с ними , они чаще всего оказываются правы .
Но при сегодняшних спящих рынках их доходы незначительны .
В наиболее выигрышной ситуации сегодня находятся гигантские правительственные инвесторы , в особенности азиатские центральные банки , обладающие триллионами долларов в активах .
Говорят , что данные суперсредства , менеджеры которых не обязательно разделяют с частными инвесторами их стремление к увеличению дохода , подпитываются с помощью процентных ставок и курсов обмена валют .
« Крупные азиатские банки притесняют нас » , - недавно пожаловался мне один молодой делец .
Как много может измениться за десятилетие .
В 90-ых гг. ХХ века частные инвесторы смотрели на крупные , процветающие центральные банки как на дойных коров , обладающих большими деньгами , но не обладающих финансовой смекалкой .
Джордж Сорос однажды заработал миллиард долларов у Банка Англии всего лишь за час .
Его главная стратегия была стандартна : играть против любого центрального банка , который пытается поддерживать непоследовательную макроэкономическую политику .
Дельцы , конечно же , не всегда выигрывали .
Именно спекулянты пострадали больше всех , когда пытались противостоять искусственному сохранению неизменности курса доллара Гонконгом в 1998 г. Но в целом , играть против крупных правительственных финансовых учреждений оказалось довольно прибыльным бизнесом .
Но это было в 90-ых гг. ХХ века .
Сегодня же , многие дельцы рассматривают ранее неумелых государственных гигантов как финансовых гениев , способных работать по сложным финансовым схемам и пользоваться преимуществами своего большого размера и доступной коммерческой информации , чтобы получать прибыль на валютных рынках и на рынках процентных ставок .
Эти чудища обладают врождённым консерватизмом , с помощью которого они уже замедлили развитие рынков облигаций и валюты , а теперь делают то же самое и с акциями .
Хотя мало кто обвиняет азиатские центральные банки в открытом сговоре с целью замедлить развитие мировых рынков , некоторые люди считают , что их общий осторожный подход к коммерции является формой скрытого сговора .
Как бы мы ни сочувствовали молодым дельцам , которые в будущем станут миллионерами , разве их жалобы на притеснения имеют какой-то смысл ?
Может ли оказаться , что крупные правительственные инвесторы из Азии ( не говоря уже о России , Латинской Америке и о Ближнем Востоке ) тайно подчинили себе мировые рынки ?
Возможно , но теория о сговоре , похоже , немного преувеличена .
Да , крупные азиатские центральные банки действительно сидят почти что на 3 триллионах долларов в активах : один только центральный банк Китая обладает примерно триллионом долларов .
Это даёт им опору в виде капитала , равную активам всех крупнейших мировых фондов хеджирования .
Но данные показатели крайне обманчивы .
Фонды хеджирования составляют только небольшой процент от общего капитала мировых финансовых рынков , который по данным недавнего исследования Всемирного института Маккинзи превышает 120 триллионов долларов .
К тому же , фонды хеджирования , в отличие от банков , могут повышать свои ставки , беря ссуды для приобретения активов , во много раз превышающих размеры из капитала .
Если бы не это , Джордж Сорос и его богатые друзья-инвесторы не могли бы и мечтать о том , чтобы зарабатывать на Банке Англии .
В реальности , объяснение затишья на рынке , возможно , кроется в чём-то ином .
В таком случае , если причиной замедления развития рынков , снижающей прибыль дельцов , не является заговор азиатских центральных банков , какова же тогда настоящая причина ?
Сегодняшнее замедленное развитие , безусловно , отчасти циклично .
Темпы развития фондового рынка также были очень низки в начале 90-ых гг. ХХ века , прежде чем достигли новых вершин во второй половине того десятилетия .
Более того , финансовые инновации и глобализация позволяют рынкам распределять риски более эффективно , чем когда-либо до этого , отдавая их в руки тех , кто может лучше ими управлять .
Ещё одним крайне важным фактором является усовершенствованная политика центральных банков .
Вначале 90-ых гг. ХХ века средний уровень мировой инфляции превышал 30 % ; теперь же он не достигает и 4 % .
Все данные изменения в свою очередь повлияли на снижение общемировой экономической эффективности и темпов развития потребления , как в богатых , так и в развивающихся странах .
Они также сильно повлияли на повышение средней стоимости активов , что помогло создать огромные богатства , о которых так мечтают сегодняшние молодые дельцы .
Долго ли ещё продлится сегодняшнее сравнительное затишье на рынке ?
К сожалению , нет .
Сегодняшний новый мир финансовой глобализации почти наверняка ждут серьёзные испытания , что напомнит нам о том , что экономический спад все еще может случиться .
Честно говоря , хотя я и не вижу , чтобы период подъёма экономической активности , длящийся уже пять лет , подходил к своему завершению , нет никакого сомнения в том , что риски растут : в третьем квартале текущего года эффективность экономики Соединённых Штатов значительно снизилась , а руки центральных банков связаны риском инфляции .
Более того , нетрудно поверить в то , что урон рынкам будет нанесён и геополитической нестабильностью , источником которой , возможно , станут Иран , Ирак и Северная Корея .
Какой бы сценарий не положил конец затишью , сегодняшняя эра медленного развития в будущем покажется далекой мечтой многим из нас и дурным сном амбициозным финансовым дельцам .
