Преступления Белого дома на сексуальной почве
НЬЮ-ЙОРК – Сексуальное преступление имеет выраженный характер , даже когда свое негодование высказывают одни из самых могущественных мужчин и женщин в США .
Как удивительно тогда узнать , что одна из совершивших такое преступление , Кондолиза Райс , совсем недавно вела дебаты на специальной сессии Совета Безопасности ООН по использованию сексуального насилия как военного оружия .
У меня было впечатление , что я где-то уже видела это , когда в 2004 году появились фотографии из тюрьмы Абу Грэйб .
Даже когда администрация Буша пыталась привязать это к тому , что пытки узников были работой « нескольких нехороших парней » , находящихся внизу военной иерархии , я знала , что мы являемся свидетелями систематической политической линии , установленной сверху .
Это совсем не означает , что я - гений .
Просто , проработав в кризисном центре по изнасилованиям и получив подготовку по основам сексуальных преступлений , я узнала , что все сексуальные хищники распространяются об этом определенным узнаваемым образом .
Сегодня мы знаем , что пытки узников стали результатом политической линии , проводимой в Белом доме бывшим министром обороны Дональдом Рамсфелдом , вице-президентом Диком Чейни и Райс – которая фактически возглавляла совещания по пыткам .
Пентагон также признал , что он авторизовал надругательства сексуального характера над задержанными как части проведения допроса , которые проводили сотрудники женского пола .
Все документы , полученные Американским союзом гражданских свобод , по собственным словам Рамсфелда « регистрируют » сексуальное унижение узников .
Придание сверху сексуального характера пыткам по существу превратило Абу Грэйб и Гуантанамо Бэй в организованный круг сексуальных преступлений , в котором передаваемыми секс-рабами были узники тюрем США .
Наблюдая за классической садомазохистской природой некоторых из этих пыток , трудно не предположить , что за всем этим стоит некоторая установленная политическая линия .
Проводимые пытки несексуального характера варьировались от избиений и удушения , электродов , присоединенных к гениталиям , и насильственного лишения сна до подвешивания узников за запястья к потолку , а также помещения в камеру одиночного заключения и содержания в ней до наступления психоза .
Подобные надругательства нарушают законы США и международное право .
Трое бывших военных прокуроров , признавая эту грубую правду , отказались участвовать в « военном суде » - скорее « показных процессах » – по вынесению приговора мужчинам , признания которых были получены через пытки .
Пока мы спорим по поводу того , какое наказание следует применять за пиратство , Америка как нация , сохраняя странное молчание , все еще выглядит неспособной обсуждать произошедшие сексуальные преступления .
Почему ?
Это происходит не потому , что сексуальные преступления , которые либо совершались с одобрения , либо терпелись лидерами США , не смотрят американцам в лицо : образы узников мужчин , с завязанными женским бельем головами ; документальные отчеты женщин-солдат США , которых использовали для того , чтобы поливать лица узников мужчин менструальной кровью , а также военных следователей или контрактников , заставляющих узников симулировать секс друг с другом , проникать в себя различными предметами или служить объектом для проникновения .
Закон о военных комиссиях 2006 года был специально написан с лазейками , чтобы предоставить иммунитет всевозможным преступникам , использующим сексуальное унижение и насилие .
Есть также свидетельство солдата-женщины Линди Ингленд о том , что узников мужчин заставляли мастурбировать , а также служебная записка ФБР , в которой высказывался протест против « крайне агрессивной техники допроса » .
В служебной записке приводятся слова следователя-женщины , которая втирала лосьон в кожу прикованного задержанного и шептала ему на ухо – во время Рамадана , когда сексуальный контакт с незнакомой женщиной является наиболее порицаемым – а затем неожиданно заламывала его пальцы , пока он не начинал корчиться от боли , и яростно сжимала его гениталии .
Сексуальное насилия в тюрьмах , управляемых США , становились все страшнее и страшнее , дойдя , в конце концов , по свидетельствам врачей , которые обследовали задержанных , в анальную содомию .
Все это будет аномальным для нормального человека , однако это стандартный образ действий для сексуальных преступников .
Люди , работающие в этой сфере , знают , что как только под контроль такого преступника попадает бессильная жертва , они будут без исключений отодвигать границы все более экстремальным поведением .
Они начинают с раздевания жертвы , и как только этот порог будет пройден , вы , скорее всего , услышите от жертвы об оральном и анальном проникновении , все усиливающейся боли и страхе нанесения повреждений , а также все возрастающей небрежности в отношении выставления напоказ преступлений по мере снятия ограничений с преступника .
Преступники также склонны принимать участие во все возрастающих рационализациях , часто доказывая , что насилие служит большему добру .
В конце концов , жертву осуждают за злоупотребление : в случае с задержанными это означает , что если бы они « вели себя должным образом » и сознавались , то они бы не навлекли на себя всего этого .
Молчание и даже сговор также типичны при сексуальных преступлениях внутри семьи .
Американцы ведут себя как дисфункциональная семья , скрывая сексуальных преступников в своих рядах посредством молчания .
Так же как сексуальные преступники – а также те лидеры , которые разрешали использовать изнасилование или сексуальное насилие в качестве военной стратегии – были подвергнуты суду и осуждены после войн в Боснии и Сьерра-Леоне , так и американцы должны привести к ответственности тех , кто совершал или уполномочивал сексуальные преступления в тюрьмах , управляемых США .
Во всем мире это извращенная и спроектированная криминальность добавила масла в огонь обеспокоенности культурной и военной мощью США .
Эти действия должны называться своими настоящими именами – военные преступления и сексуальные преступления – и люди в США должны потребовать правосудия для преступников и их жертв .
Как и в семье , только когда люди начинают говорить и рассказывать правду об изнасилованиях и сексуальных преступлениях , можно начинать исцеление .
