Новое возмущение масс
ПАРИЖ . Текущий экономический кризис объединяет демократический мир также сильно в ярости , как в страхе ?
Во Франции , по мере закрытия многих заводов , новая волна захвата в заложники управляющих – « босснепинг » , как новомодно называют это преступление – беспокоит советы директоров и полицию во всей стране .
В США большие бонусы , выплаченные управляющим от фирм , получающих миллиарды долларов налогоплательщиков в качестве спасительных мер – как , например , страховой гигант « AIG » – привели в ярость общественное мнение , подогреваемое СМИ и конгрессом .
Подобным образом в Великобритании все более пытливое и критическое общество объединяет банкиров и членов парламента в условиях общего климата подозрения .
Означает ли это , что текущий кризис создает или открывает растущее разделение между управляющими и управляемыми ?
Ярость широких масс является наиболее предсказуемым и , конечно , неизбежным последствием сегодняшнего финансового и экономического кризиса .
Объединяющим фактором растущей « ярости » выступает отрицание реального и осознаваемого неравенства – неравенства как в обхождении , так и экономических условиях .
Выражаясь понятиями кредо Французской Республики , - « Свобода , Равенство , Братство » - первый принцип – свобода – стал девизом нашей эпохи после падения Берлинской стены в 1989 году ; второй приобретает больше важности сегодня в условиях экономических неудач .
Может ли обновленный поиск равенства сгладить традиционное расстояние , которое существовало между Америкой и Европой ?
Станет ли европеизированной « американская мечта » ?
Будут ли бесчисленные мечты американцев уповать на то , что они тоже однажды смогут разбогатеть , дав сегодня волю зависти в европейском стиле , по мере того как экономика начинает хромать ?
Ситуация станет опасной для Америки , если дела зайдут так далеко .
Америка – это не Франция – по крайней мере , пока еще нет .
Однако очевидно , что растущее экономическое неравенство в США и практически во всех странах ОЭСР , подогрело восприятие несправедливости и растущего недовольства .
В США во время резкого роста финансового сектора резко сократилась производственная база .
Понятно , что во всем западном мире , особенно за последние 20 лет , те , кто находился на вершине уровня дохода , преуспели значительно больше , чем те , кто находился в середине или внизу .
По мере того , как богатые стали богаче , бедные не стали беднее , однако расстояние между богатыми и бедными значительно увеличилось .
Текущий кризис , вероятно , нанес значительный урон благосостоянию многих очень богатых людей , уничтожая их активы в беспрецедентном масштабе .
Однако страх , если не отчаяние , бедных и не очень бедных также чрезвычайно выросли .
Конечно , неравенство между странами – это одно , а неравенство внутри страны – это совсем другое .
Однако сегодня эти два процесса протекают одновременно с все возрастающей скоростью .
Ярость больше не ограничивается антикапиталистическими и антиглобалистскими силами .
Глубокое чувство несправедливости распространяется все шире в обществе .
Это чувство несправедливости только частично сдерживается политическими обсуждениями в США , благодаря фактору « Обамы » - редкому феномену , который можно описать как восстановление справедливости в лице одного из политических лидеров .
Однако чем дальше будет углубляться недоверие к политике и политическим лидерам , тем больше будет проявляться бесконтрольное недовольство , особенно если ваша страна пропитана романтической « революционной » традицией и культурой .
Это очевидно относится к Франции , в которой в противоположность тому , что думал французский историк Франсуа Фюре сразу после падения коммунизма 20 лет назад , французская революция не только не закончена , но и не является закрытой главой в истории .
Во Франции уменьшающаяся популярность президента Николя Саркози , а также его главного « классического » оппонента – социалистической партии ( все еще глубоко разделенной и в поиске лидера ) – благоприятствует подъему экстремальных левых под руководством энергичного и харизматичного молодого лидера Оливье Безансено .
В США происходит обратный процесс .
Популярность президента Барака Обамы остается почти неизменной и действует как амортизатор бесконтрольного взрыва ярости .
Возможно , однако безо всякой уверенности , то , что Обама называет « проблеском » надежды в США , сможет удержать общественную ярость и восстановить веру в справедливость политики и политиков .
Европейское недовольство , вероятно , продолжит нарастать , чтобы не случилось в США .
Восстановление экономики , когда придет время , вероятно , начнется в Америке , однако , вероятно , обостренное общественное чувство несправедливости и , как следствие , негодование , полностью не исчезнет , отравляя политику в западном мире еще долго после окончания кризиса .
