Богатство и культура наций
Современные экономисты превратили Адама Смита в пророка , так же как однажды коммунистические режимы обожествляли Карла Маркса .
Центральный принцип , который они приписывают Смиту – что хорошие стимулы независимо от культуры дают хорошие результаты – стал великой заповедью экономики .
И все же это представление – ошибочная интерпретация истории ( и вероятно , ошибочное толкование Смита ) .
Современный рост является результатом не лучших стимулов , а создания новой экономической культуры в таких обществах , как Англия и Шотландия .
Чтобы заставить бедные страны расти , мы должны изменить их культуры , а не только их учреждения и связанные с ними стимулы , а для этого необходимо , чтобы больше людей в этих странах окунулись в жизнь в передовых экономических системах .
Несмотря на почти универсальную веру экономистов в превосходство стимулов , три примера из мировой истории демонстрируют преобладание культуры .
В прошлом прекрасные правительства – то есть правительства , которые полностью стимулировали гражданское население – шли рука об руку с экономическим застоем .
Стимулы для экономической деятельности гораздо лучше в большинстве бедных экономических систем , в том числе в доидустриальных экономических системах , чем в таких преуспевающих и достаточных экономических системах , как Германия или Швеция .
Сама индустриальная революция была продуктом изменения основных экономических предпочтений людей в Англии , а не изменений в учреждениях .
Например , хлопчатобумажная текстильная промышленность , которая развивалась в Бомбее между 1857 и 1947 годами , работала без ограничений на прием на работу , при полной безопасности капитала , устойчивой и эффективной юридической системе , без каких-либо средств управления импортом или экспортом , со свободным участием предпринимателей со всего света и свободным доступом к британскому рынку .
Более того , у нее был доступ к самому дешевому капиталу и рабочей силе в мире в промышленности , где труд составлял более 60 % производственных затрат .
Нормы прибыли , составляющие всего 6-8 % в начале двадцатого века , были достаточными для того , чтобы стимулировать строительство новых фабрик .
И все же текстильная промышленность Индии не могла конкурировать с британской , хотя британская заработная плата была в пять раз выше .
Одни стимулы не могли подтолкнуть рост .
С другой стороны Скандинавия печально известна среди экономистов высокими налогами и правительственными расходами .
Доход в форме заработной платы фактически облагается налогом по огромной ставке 50-67 % .
Экономическая деятельность со всех сторон ограждается правилами , инструкциями и ограничениями .
И все же они являются успешными экономическими системами , производя на одного рабочего в час столько же , сколько Соединенные Штаты , и испытывая стабильный рост .
В отличие от этого в средневековой Англии типичные налоговые ставки на трудовой доход и доход от капитала были 1 % или меньше , а рынки рабочей силы и товаров были свободными и конкурентоспособными .
И все же не было никакого экономического роста .
Хотя активы , такие как земля , были полностью безопасны ( в большинстве английских деревень земля переходила от владельца к владельцу , не вызывая возражений , через суды на протяжении 800 лет или больше ) , инвесторам должны были выплачивать реальные доходы 10 % , чтобы удержать землю .
Индустриальная революция произошла в обстановке , где основные институционные стимулы экономики были неизменны в течение сотен лет , и пожалуй , ухудшались .
И все же за несколько столетий реакция на эти стимулы постепенно усиливалась , и зародилось предпринимательство .
Наконец , стали преследовать возможности получения прибыли от перевода общинной земли в частную землю , которые существовали со Средневековья .
Дороги , которые в значительной степени были непроходимыми из-за запущенности в течение сотен лет , были восстановлены и улучшены в результате местных усилий .
Уровень доходности , обязательный для безопасных инвестиций , упал с 10 % до 4 % .
Таким образом , решающие определяющие факторы богатства и бедности – это не различия в стимулах , а различия в том , как люди реагируют на них .
В успешных экономических системах люди много работают , накапливают и вводят новшества , даже когда у них плохие стимулы .
В несостоятельных экономических системах люди мало работают , мало экономят и придерживаются устаревших методов , даже когда у них хорошие стимулы .
Как же мы можем преобразовать экономические культуры бедных стран так , чтобы они больше были похожи на богатые ?
Когда рабочие передвигаются из бедной экономической системы в богатую , происходит быстрая адаптация к экономическим обычаям нового общества .
В текстильной промышленности в начале двадцатого века , например , выработка на одного рабочего в час для польских рабочих в Новой Англии была в четыре раза больше , чем для польских рабочих , работающих на тех же самых машинах в Польше .
Одной из причин незаконной миграции из бедных в богатые экономические системы является способность многих таких мигрантов приспосабливаться к экономической жизни в богатых экономических системах .
Мигранты , привыкшие к условиям в успешных экономических системах , являются потенциальным ядром для индустриализации в бедных странах .
Но эти рабочие обычно хотят остаться в богатых экономических системах .
Например , у квалифицированного нигерийского иммигранта в США больше возможностей , чем если бы он вернулся в Нигерию .
Поток мигрантов идет из бедных в богатые экономические системы , особенно это касается рабочих с навыками и образованием .
Таким образом , проблема состоит в том , чтобы вызвать достаточный поток обратно й миграции в бедные страны тех , кто окунулся в социальные условия успешных в экономическом отношении стран .
Помощь бедным странам в форме программ , предназначенных для того , чтобы предоставить их студентам и рабочим возможность получить опыт проживания и работы в США перед возвращением домой , будет более эффективной , чем пытаться сделать правительства и учреждения этих стран больше похожими на передовые экономические системы .
Люди прежде всего .
