Проблема Польши
« Мы требуем лишь одного – вернуть нам то , что у нас отняли … Если бы Польше не пришлось пережить 1939-1945 годы , она была бы страной с 66 миллионами жителей » .
Так говорил польский премьер-министр Ярослав Качинский накануне последней встречи глав стран Европейского Союза , когда старался добиться большего веса для своей страны при голосовании внутри ЕС , вспомнив о войне Гитлера с Польшей .
Однако слова Качинского противоречат тому , что произошло в Париже 14 июля этого года .
В День взятия Бастилии небольшой польский контингент промаршировал по Елисейским полям рядом с силами 26 остальных национальных контингентов ЕС , среди которых были и немцы , что символизировало европейское единство .
Данный контраст является идеальным примером запутанности ситуации в сегодняшней Польше – стране , которая гордится одним из самых высоких уровней народной поддержки ЕС среди всех стран-членов , и , в то же время , является местом , где защита « национальных » интересов практикуется наиболее рьяно .
Сегодняшняя Польша уже не является « игровой площадкой бога » , если использовать выражение известного английского историка и журналиста Норманна Дэвиса .
Она больше похожа на детскую игровую площадку : странная смесь комплексов неполноценности и превосходства .
Проблема заключается в том , что неоправданная нехватка уверенности Польши в себе ведёт к чрезвычайно неприятной форме нетерпимости к другим .
Чтобы понять , что произошло с Польшей , может быть полезным сравнение с Испанией .
В ХIХ веке эти страны , одна из которых находится на юге , а вторая на востоке Европы , переживали общий период упадка .
Польша исчезла с политической карты как независимое государство , став жертвой жадности своих сильных соседей ;
Испания была страной , не имевшей уже никакого значения .
Данный упадок этих двух стран часто обсуждался историками всего континента .
Обычно они подчёркивали неспособность обеих стран приспособить свои политические системы к требованиям времени .
Сегодня и Польша , и Испания переживают период возрождения благодаря системе европейского единства .
Их экономика стремительно развивается .
Демократия была восстановлена спустя полвека диктаторского кризиса .
Однако непоколебимая уверенность сегодняшней Испании в себе полностью отсутствует в Польше .
Чем это можно объяснить ? Тем , что страдания Польши были более ужасными , чем страдания Испании ?
Тем , что гораздо труднее восстановить страну после тоталитарного режима , чем после авторитарного ?
Тем , что Испании потребовалось на 20 лет больше , чтобы с помощью ЕС вылечиться от искушений национализма ?
В каждом из данных объяснений , вероятно , есть доля правды .
Но , возможно , существует и ещё один фактор : в испанской культуре больше гордости и меньше сомнений в себе , чем в польской культуре .
Ясно одно : сегодня Польша может выбирать один из двух путей .
Она может продолжать играть роль « назойливой мухи » в Союзе .
Но в данном случае , она должна , по крайней мере , играть хорошо .
Польское правительство не может одновременно притворяться , что оно сопротивляется энергетическому давлению России , и , в то же время , отвергать предложения Германии о помощи .
Если учесть все факторы , то Германия является более надёжным союзником и партнёром , чем Украина : многие в Варшаве рассматривают её как потенциальный противовес России .
Сегодняшняя реальность не должна забываться из-за тягот прошлого .
Вступление в ЕС означает включение в политику страны логики , главной концепцией которой является примирение .
В этом смысле Германия , подавившая свой агрессивный национализм , является самой « европейской » страной в Европе .
Отрицать это и ставить под угрозу достигнутое польско-немецкое примирение означает вредить фундаментальным национальным интересам Польши .
Конфликтуя с Германией ( а , по сути , со всем ЕС ) , Польша лишь помогает России , которая бы хотела пересмотреть сложившееся положение вещей .
Если сегодняшние лидеры Польши хотят переиграть баланс сил XIX века , им следует понять , где находится действительный центр тяжести Европы .
Другой путь , по которому может пойти Польша , - это путь Испании .
Хавьер Солана , высший представитель ЕС по вопросам внешней политики , символизирует роль , которую испанцы играют в построении международной европейской идентичности .
Влиятельность Испании во многом является результатом её национальной уверенности в себе .
Демографически и стратегически Польша является самым важным из новых членов ЕС .
Бывший президент Франции Жак Ширак , который , по-видимому , презирал данных новых членов , уже не играет никакой роли .
Никто не оскорбляет польский народ безнаказанно .
Только сами поляки могут навредить репутации и влиятельности Польши , и можно сказать , что в последнее время они в этом преуспели .
В течение последних пяти лет , преподавая в Европейском колледже в г. Натолин возле Варшавы , я лично был свидетелем замечательного прогресса Польши .
К сожалению , между экономическим прогрессом Польши и разговорами и поведением её политиков существует « нестыковка » .
Варшава испускает положительную энергию .
Знаменитый « польский водопроводчик » является гарантией высококачественной работы во всей Европе .
Повсюду – от Лондона до Рима – польские ремесленники вносят свой решительный вклад в украшение Европы , используя навыки , которые пригодились им в прошлом при строительстве таких городов , как Краков и Санкт-Петербург .
Проблема заключается в восприятии жизни .
Если бы Польша меньше необоснованно боялась за своё будущее , она бы обращала меньше внимания на прошлое , которое не вернуть .
Будем надеяться , что это лишь временная стадия , и что понимание действительных достижений Польши возобладает над сверхчувствительностью её сегодняшних лидеров .
Ведь « настоящая Польша » , появившаяся после 1989 года , является гораздо более многообещающей , чем та Польша , которую хотят реинкарнировать её лидеры .
