Что может спасти евро ?
НЬЮ-ЙОРК . Как раз , когда уже казалось , что хуже быть уже не может , оказывается , что это не так .
Теперь даже некоторые якобы « ответственные » члены еврозоны сталкиваются с более высокими процентными ставками .
Экономисты по обе стороны Атлантики сейчас обсуждают не просто вопрос о том , выживет ли евро , но также то , как обеспечить , чтобы его гибель принесла минимум потрясений .
Становится все более очевидным , что политические лидеры Европы , несмотря на всю их приверженность к выживанию евро , не имеют четкого представления о том , что нужно для того , чтобы заставить работать единую валюту .
Преобладающее мнение заключается в том , что все , что было нужно – это финансовая дисциплина – фискальный дефицит или государственный долг любой страны по отношению к ВВП не должен быть слишком большим .
Но перед кризисом у Ирландии и Испании был профицит бюджета , а также небольшие долги , которые быстро превратились в крупный дефицит и высокий долг .
Таким образом , сейчас европейские лидеры говорят , что именно дефициты текущих счетов членов еврозоны должны держаться в узде .
В таком случае любопытно то , что по мере продолжения кризиса убежищем для глобальных инвесторов стали США , которые в течение многих лет имеют огромный дефицит текущего счета .
Итак , как Евросоюз будет различать « хороший дефицит текущего счета » – когда правительство создает благоприятный деловой климат , генерируя приток прямых иностранных инвестиций – & # 160 ; и « плохой дефицит текущего счета » ?
Предотвращение плохих дефицитов текущего счета потребует гораздо большего вмешательства в частный сектор , чем это подразумевают неолиберальная доктрина и доктрина единого рынка , которые были модными при основании евро .
Например , в Испании деньги потекли в частный сектор из частных банков .
Заставит ли такая иррациональная сила изобилия волей-неволей сократить государственные инвестиции ?
Означает ли это , что правительство должно решать , какие потоки капитала – например , инвестиции в недвижимость – являются плохими и должны облагаться налогами или обуздываться другим способом ?
Для меня это имеет смысл , но такая политика станет анафемой европейским сторонникам свободного рынка .
Стремление к ясному , простому ответу напоминает дискуссии , которые последовали за финансовыми кризисами во всем мире .
После каждого кризиса появляется объяснение , которое опровергается следующим кризисом , или , по крайней мере , он показывает , что оно было неадекватным .
Кризис 1980-х годов в Латинской Америке был вызван чрезмерным заимствованием ; но это не может объяснить мексиканский кризис 1994 года , поэтому его связали с недостаточными сбережениями .
Потом наступило время Восточной Азии , у которой был высокий уровень сбережений , поэтому новым объяснением стало « управление » .
Но это тоже не изменило ситуацию , учитывая , что скандинавские страны – в которых самое прозрачное управление в мире – пострадали от кризиса несколько лет спустя .
Интересно , что во всех этих случаях есть общая нить , как и в кризисе 2008 года : финансовые секторы вели себя плохо и не смогли оценить кредитоспособность и управлять рисками , как это от них ожидалось .
Эти проблемы будут возникать с евро или без него .
Но евро значительно затруднил для правительств реагирование .
И дело не только в том , что евро забрал два ключевых инструмента регулирования – & # 160 ; процентную ставку и обменный курс – и ничего не предложил взамен , или что мандат ЕЦБ заключается в контролировании инфляции , в то время как сегодняшние проблемы состоят в безработице , росте и финансовой стабильности .
Без общего финансового органа единый рынок открыл путь к налоговой конкуренции – гонке на выживание для привлечения инвестиций и увеличения производства , которое можно было бы свободно продать на всей территории ЕС .
Более того , свободная трудовая мобильность означает , что люди могут выбирать платить ли долги своих родителей : молодые ирландцы могут избежать оплаты глупых банковских спасительных облигаций , взятых на себя правительством , просто уехав из страны .
Конечно , предполагается , что миграция приведет к положительным результатам , так как она перераспределяет трудовые ресурсы туда , где их отдача самая высокая .
Однако такой вид миграции в действительности подрывает продуктивность .
Конечно , миграция является частью механизма корректировки , который заставляет Америку работать как единый рынок с единой валютой .
Еще более важной является роль федерального правительства в помощи штатам , которые , например , имеют проблему высокой безработицы , переводя к ним дополнительные налоговые поступления – так называемый « трансферный союз » , который так осуждают столь многие немцы .
Однако США также готовы принять депопуляцию целых штатов , которые не могут конкурировать .
( Некоторые отмечают , что это означает , что американские корпорации могут покупать сенаторов от таких штатов по более низкой цене . )
Но разве готовы европейские страны с отстающей производительностью принять депопуляцию ?
Или готовы ли они столкнуться с болезненной « внутренней » девальвацией , процесс , который не удался при золотом стандарте и сейчас не удается с евро ?
Даже если некоторые из северных стран Европы правы , утверждая , что евро будет работать эффективно , если получится навязать другим эффективную дисциплину ( я думаю , что они ошибаются ) , они заблуждаются в моралите .
Просто обвинять своих южных соотечественников в финансовом расточительстве , или , как в случае с Испанией или Ирландией , за разрешение свободному рынку иметь полную свободу действий , не видя , куда это может привести .
Но это не решает сегодняшнюю проблему : огромные долги , в результате частных или государственных просчетов , должны решаться в рамках евро .
Сокращения в государственном секторе сегодня не решают проблемы вчерашнего расточительства ; они просто загоняют экономики в более глубокую рецессию .
Европейские лидеры знают это .
Они знают , что нужен рост .
Но вместо того чтобы решать сегодняшние проблемы и искать формулу роста , они предпочитают давать проповеди о том , что должно было сделать какое-нибудь предыдущее правительство.Это может удовлетворить проповедника , но это не решит проблем Европы – и это не спасет евро .
