Дорога к послекризисному росту
МИЛАН . Прошло почти 18 месяцев , как разразился финансовый кризис , и 12 месяцев , как паника начала стихать , а курсы ценных бумаг стабилизировались и поползли вверх .
Хотя выздоровление в передовых странах и остаётся хрупким , развивающиеся страны , кажется , выдержали бурю .
Экономический рост в Индии и Китае стремительно возвращается на докризисный уровень , в Бразилии рост возобновляется после резкого падения , а торговля в развивающихся странах снова совершила скачок вверх с депрессивных уровней .
Причин для такой поразительной устойчивости немало , и они дают руководство , как для развитых стран , так и для развивающихся .
Когда разразился кризис , капитал стал выводиться из развивающихся стран , чтобы подпереть нарушенный финансовый баланс в развитых странах .
Кредиты резко подорожали .
Но быстрые ответные действия центральных банков развивающихся стран в сотрудничестве со своими относительно здоровыми банками предотвратили резкое замораживание кредитов .
Более того , резервы , которые увеличились по сравнению с предыдущим десятилетием , во многих случаях были использованы для частичной компенсации оттока капитала .
Банковские балансные отчеты были сильно укреплены после финансового кризиса 1997-1998 годов и были освобождены от долгов переоцененными секьюритизированными активами и комплексными производными ценными бумагами , которые , в основном , и повлекли убытки финансовых институтов развитых стран .
Доля заемных средств снизилась в некоторых секторах .
Финансовые институты – и , что более важно , реальный сектор – имели меньше долгов относительно активов и прибыли .
В передовых экономиках основными механизмами для перевода убытков балансовых отчетов в реальный сектор экономики стали нормирование кредитов и уменьшившееся из-за снижения стоимости собственного капитала внутреннее потребление .
Оба фактора были слабее в развивающихся экономиках .
Конечно , быстрое снижение ценности активов сказывалось в течение нескольких месяцев , но с меньшим кредитным рычагом это влияние на стоимость собственного капитала стало ниже , а внутреннее потребление стало менее уязвимым .
В общем , кризис вызвал шок балансовых отчетов , влияние которого в развивающихся странах было просто ниже .
Все развивающиеся страны стали свидетелями сильнейшего снижения объемов торговли – намного большего , чем падение прибыли и производства .
Уровень торговли относительно быстро снова подскочил во второй половине 2009 года , хотя это частично было следствием необычайно низкого падения .
Но мгновенный эффект до определённой степени смягчался резким обесцениванием почти всех валют , вызванным оттоком капитала .
Исключением стал Китай , где юань сохранил устойчивость по отношению к доллару , что стало причиной его переоценки по отношению к почти всем остальным валютам .
Эта конфигурация за последние девять месяцев значительно изменила международные потоки капитала , управляемые инвестиционными возможностями и доходами , и вернулась в более нормальное русло .
Вероятно , Китай вскоре вернется к своей докризисной политике управляемой ревальвации .
Конечно , развивающиеся страны отличаются – зачастую значительно – в своей способности к фискальным стимулам по противодействию потере внешнего спроса .
Тем не менее , многие оказались способны , по крайней мере , к некоторым антициклическим мерам без дестабилизации государственных финансов .
Хотя устойчивость развивающихся рынков , их быстрая и эффективная реакция и ускоренное выздоровление являются обнадеживающими знаками для глобальной экономики , нестабильность развитых экономик и относительно нерегулируемых финансовых систем остаётся поводом для беспокойства .
Повторное регулирование и международные усилия по скоординированной политике могут , в конечном счёте , уменьшить потенциал нестабильности , но потребуют того , чтобы работа была завершена и проверена прежде , чем появится реальная уверенность .
Тем временем , определённая консервативная и защитная позиция гарантирована .
Это означает , что развивающиеся страны , вероятно , будут удерживать прочное владение своими финансовыми институтами .
Секьюритизация ( теневые банковские операции ) останется простой и продолжит свой неторопливый ход , в то время как законодательная и нормативная база будет создаваться и испытываться .
Комплексные гарантии , которые трудно оценить , будут резко ограничены по принципиальным соображениям .
Более того , поскольку зависимость от иностранных капиталов создаёт очевидную уязвимость , развивающиеся страны будут стремиться к созданию инвестиционных фондов из собственных сбережений , таким образом ограничивая размеры своего дефицита текущих счетов .
И поскольку нет никакого стратегического резона иметь большие профициты бюджета с превышением уровня накоплений над инвестициями , поддержка разумного баланса текущих счетов кажется более предпочтительным курсом .
В любом случае , ограничение финансовой взаимозависимости – это разумная стратегия , которая должна принести свои плоды .
Тем не менее , главная идея продолжительного высокого роста основана на знаниях о глобальной экономике и спросе .
Это по-прежнему эффективно .
Таким образом , пока высокая вероятность того , что ослабленный рост развитых экономик в течение продолжительного периода означает , что внешне-ориентированная стратегия может привести к менее-чем-впечатляющим результатам для развивающихся стран , альтернативные стратегии будут хуже .
Действительно , беспокойство относительно растущего протекционизма на фоне слабого роста , вполне обосновано .
Крупные развивающиеся страны должны взять на себя повышенную роль в ослаблении протекционистских мер , которые пришли с их повышенным использованием казны , и возобновить движение вперёд .
Это особенно важно для более бедных и маленьких развивающихся стран , в которых внутреннее потребление и инвестирование являются слабой заменой глобального спроса .
В то же время , обновлённый акцент на максимизации потенциала внутреннего рынка для ускорения роста и структурной диверсификации – несмотря на более высокие доходы развивающихся экономик – является полезным уроком кризиса .
Те развивающиеся страны , что поддерживают стабильный макроэкономический климат , антициклический образ мышления и устойчивый прогресс в управлении , образовании и инфраструктуре , будут процветать .
Рост развитых стран может быть ослаблен на время , но компенсирующие факторы , которые возникли , представляют наиболее важный урок кризиса .
Внутренняя торговля развивающихся стран расширяется вместе с их экономическими масштабами , и наиболее крупные из них быстро восстанавливают свой рост .
Действительно , Китай , далеко не отброшенный кризисом назад , повышает свои средние доходы , которые с течением времени создадут значительное пространство в трудоёмких производствах и услугах , в то время как страна будет структурно развиваться и выходить из этих секторов .
