Политика самоуничтожения в Перу
Президент Перу Алехандро Толедо изобрел новый экстремальный вид спорта - игру в футбол , в которой он единственный игрок .
Вместо того , чтобы бить по мячу с целью одержать победу , он делает все для того , чтобы его противник забил гол .
Этим и объясняется тот факт , что , по прошествии всего половины президентского срока , человек , возглавивший народное движение , чтобы свергнуть бывшего президента Альберто Фуджимори , имеет сегодня рейтинг популярности 7 % - самый низкий среди перуанских лидеров , начиная с 1980 года , когда в стране была восстановлена демократия .
Толедо занял президентское кресло , планируя искоренить коррупцию , процветавшую в правительстве президента Фуджимори , и положить конец правлению его коррумпированного главы разведывательной службы Владимиро Монтесиноса .
Толедо заявлял , что отправит всех нечестных чиновников в тюрьму - слова , захватившие воображение перуанцев , страстно желавших , чтобы преступных политиков привлекли к ответственности за их деяния .
Все эти намерения разбились вдребезги о поток разоблачений в адрес личного советника Толедо Сезара Алмейда , которого он назначил главой нового Национального разведывательного совета .
Алмейда тайно встречался с генералом армии Оскаром Виллануэва - предполагаемым " кассиром " мафии Монтесиноса .
Виллануэва скрывался от правосудия , и Алмейда знал , что должен передать его в руки полиции .
Однако он стремился получить от Виллануэва информацию , предположительно для того , чтобы впоследствии использовать ее против врагов правительства .
Толедо позднее признался , что ошибался , доверяя Алмейда , но мало кто поверил , что президент не был в курсе действий Алмейда - его доверенного лица .
У Толедо были все основания искать помощи Виллануэва , поскольку , как всем известно , несмотря на то , что он находится в заключении на военно-морской базе Каллао , Владимиро Монтесинос по-прежнему пользуется большим влиянием и может найти способ свергнуть правительство Толедо .
Вслед за новостями о тайных встречах Алмейда еще один беглец от правосудия Даниель Боробио сделал разоблачения , нанесшие серьезный вред Толедо .
Боробио , организовавший президентские рекламные кампании для Фуджимори и Толедо , находясь в изгнании в Чили , заявил , что два брата Толедо тайно наняли его , чтобы помочь " замедлить темпы падения популярности президента , улучшить его имидж и поднять рейтинг " .
Последние опросы общественного мнения объясняют , почему Толедо необходима такая помощь : многие перуанцы считают , что его правительство также коррумпировано , как правительство Фуджимори .
Тем временем самоуничтожение Толедо дает Фуджимори больше поводов для фантазий ( из изгнания в Токио ) о своем политическом воскрешении .
И неважно , что Конгресс запретил ему когда-либо возвращаться в Перу , где его ждут серьезные обвинения в коррупции , или что он может рассчитывать на поддержку всего 15 % избирателей .
Несмотря на все это он полон воображаемых президентских планов , как , например , избавление страны от террористических группировок , таких как " Сияющий путь " , и восстановление экономики .
На своей веб-странице и в собственной радиопрограмме Фуджимори убеждает слушателей , что антикоррупционная программа Толедо - это иллюзия , и что близость Толедо к Монтесиносу приведет к еще большему разграблению казны .
Это , несомненно , попытка отвлечь внимание от собственных преступлений Фуджимори , совершенных им в период с 1990 по 2000 год , до того , как он бежал в Японию .
Но поведение Толедо придает правдоподобие этим аргументам .
Действительно , стараясь уклониться от правды , Толедо значительно ухудшил свое положение .
Его первым промахом было увеличение президентской зарплаты до 18 тысяч долларов ( зарплата Фуджимори была чисто символической - 1500 долларов ) .
Затем ему пришлось признаться , что его жена вела дела с одним из друзей-банкиров Монтесиноса и что члены его семьи получили высокооплачиваемые правительственные должности .
Однако скандал , окончательно подорвавший доверие к нему , был связан с его отказом на протяжении тринадцати лет признать свою дочь Зараи , рожденную от связи на стороне .
Во время предвыборной кампании он утверждал , что сделает это , однако признал свое отцовство только двумя годами спустя , после того как мать девочки обратилась за помощью в Верховный суд .
Советники Толедо убеждали его быть честным , уверяя , что таким образом он сможет подняться в глазах общественности .
Но он упорно отказывался , и его признание слишком запоздало для того , чтобы завоевать ему расположение людей .
Средства массовой информации , молчавшие во время правления Фуджимори , вносят свою лепту в неспокойный политический климат .
Даже самая влиятельная газета Перу " Эль Комерсио " недавно предложила Толедо подать в отставку , передав управление государством своему первому министру и кабинету .
Однако большее беспокойство вызывает тот факт , что любой человек , имеющий проблемы с законом из-за связей с Фуджимори или Толедо , может найти газету , телеканал или радио , чтобы выдвинуть собственные обвинения .
Средства массовой информации имеют тенденцию доверять обвинителям на слово относительно достоверности информации или фактов .
Например , одна газета опубликовала письмо , в котором Толедо обвинялся в употреблении наркотиков .
Автор письма , Карлос Пичилинг , был главой связанной с Монтесиносом военизированной группировки , от рук которой погибло , по меньшей мере , 30 человек .
В качестве последней попытки уменьшить эффект всех этих скандалов Толедо опубликовал открытое письмо , в котором заявил , что ни один из его братьев не был уполномочен представлять его .
Вмешавшись , чтобы поддержать атакуемого со всех сторон президента , Организация американских государств призвала недавно дать возможность Толедо завершить свой президентский срок .
Но опросы общественного мнения продолжают свидетельствовать об огромном падении популярности Толедо , и никто не верит , что он дотянет до конца своего срока в 2006 году .
