Экзамен для Совета Безопасности ООН
КАНБЕРРА – Состав Совета Безопасности ООН будет переформирован в 2015 году , но от этого в нем мало что изменится .
Победители Второй мировой войны – США , Великобритания , Франция , Россия и Китай – сохранят места в VIP-ложе с правом вето .
Пять новых непостоянных членов – Новая Зеландия , Испания , Ангола , Малайзия и Венесуэла – войдут в Совет на два года , сменив Австралию , Люксембург , Руанду , Южную Корею и Аргентину , соответственно .
Оставшиеся пять мест на трибунах еще год будут занимать Чад , Чили , Иордания , Литва и Нигерия .
Если не считать Нигерию , остальным крупнейшим мировым игрокам XXI века , в том числе Бразилии , Германии , Индии , Японии и Южной Африке , билеты не достанутся .
Все попытки реформировать структуру Совета Безопасности ( например , отменить запрет на немедленное переизбрание непостоянных членов , что позволило бы им непрерывно работать в Совете , получив своего рода неформальное постоянное членство ) блокируются .
Перестройка Совета Безопасности ( СБ ) , способная гарантировать место за столом самым влиятельным державам , – не самая срочная реформа , но по-прежнему одна из самых важных .
Нынешний статус СБ как высшей инстанции в вопросах мира и глобальной безопасности не может считаться само собой разумеющимся .
Если Совет будет и дальше выглядеть так , как сейчас , то лет через 15 ( в лучшем случае ) его авторитет и мандат доверия к нему в большей части мира снизится до опасного уровня . Это только вопрос времени .
Первоочередная задача заключается в том , чтобы найти новые способы повысить глобальную репутацию СБ .
Вызовы , стоящие перед Советом , давно не было такими острыми , как сегодня .
Несколько десятилетий мы не сталкивались с таким количеством кризисов в таком большем количестве мест , столькими случаями нарушения международного гуманитарного права и прав человека , таким большим числом людей , ставших беженцами в результате конфликтов .
Отвечая на эти вызовы , Совет Безопасности не всегда действовал так уж плохо .
Он успешно принудил Сирию сдать химическое оружие и санкционировал гуманитарную помощь стране без согласия ее властей .
СБ санкционировал использование большего числа миротворцев , чем когда-либо раньше , причем с более широкими мандатами на защиту гражданского населения .
Совет сохранил режимы санкций , оказавшиеся эффективными , и передал несколько дел в Международный уголовный суд в Гааге .
Он остановил надвигавшуюся бойню в Ливии в 2011 году , договорившись ( по крайней мере , на начальном этапе ) , что согласованный мировым сообществом правовой принцип « Обязанность защищать » оправдывает военное вмешательство .
Совет решительно отреагировал на кризис , вызванный эпидемией эболы , и принял несколько важных антитеррористических резолюций .
Заметные улучшения произошли в том , что касается практики использования более широких консультаций , а также открытости обсуждения проблем .
Тем не менее , вопросы безопасности населения резко обострились во многих регионах Африки и Западной Азии .
А Совет стал слишком часто самоустраняться от решения наиболее серьезных проблем безопасности и прав человека , поскольку его сдерживают установки « реальной политики » ( Realpolitik ) , устаревшее мышление , робость , институциональные ограничения и неадекватные ресурсы .
В недавних , самых тревожных кризисах – Украина , сектор Газа , Сирия , Ирак – СБ оказался почти полностью парализован .
Для восстановления и расширения авторитета Совета Безопасности в данный момент следует сфокусироваться на изменениях , которые не требуют внесения поправок в Устав ООН .
Хорошей стартовой точкой может стать более активное применение имеющегося успешного опыта ; исключительные случаи должны превратиться в норму .
Совет может действовать результативно . Это было доказано на примере истории с сирийским химическим оружием , когда были установлены четкие требования и однозначные сроки их выполнения , введены механизмы активного мониторинга и регулярной отчетности , определены последствия несоблюдения взятых обязательств .
Вместо риторики СБ следует сосредоточиться на стандартных процедурах предотвращения конфликтов и кризисов с помощью улучшенных механизмов раннего предупреждения и информирования .
СБ следует признать , что одной из его базовых задач является предупреждение массовых нарушений прав человека и реагирование на эти нарушения .
Совет должен помочь генеральному секретарю ООН избавится от излишних опасений по поводу активного применения весомых полномочий , данных ему статьей 99 Устава ООН , – права выносить на обсуждение СБ ООН вопросы по собственному усмотрению .
Сейчас появилась острая необходимость в восстановлении консенсуса по поводу того , как именно надо действовать в случае массовых преступлений , настолько тяжелых , что может потребоваться военное вмешательство .
Должны быть приняты усилия по преодолению негативного отношения , все еще сохраняющегося в отношении США , Великобритании и Франции ( что в значительной степени объясняет паралич в сирийском вопросе ) из-за того , что они сознательно расширили без одобрения СБ ООН свой узкий мандат на защиту гражданского населения в Ливии до полномасштабной операции по смене режима .
Решением может стать одна из вариаций концепции « Ответственность во время защиты » , предложенной впервые Бразилией ( Китай и Россия неформально ее одобряют ) . Ее суть в проведении постоянного мониторинга в той или иной форме и регулярных проверках соблюдения мандатов ООН .
Франция предложила по-настоящему радикальное изменение : постоянные члены СБ , по крайней мере , в тех случаях , когда не затрагиваются их жизненно важные национальные интересы , отказываются от права вето , если массовые преступные злодеяния подтверждены каким-либо приемлемым образом , например , генеральным секретарем ООН .
Но принять это предложение будет не просто .
Хотя Великобритания выразила готовность его рассмотреть , Россия открыто выступила против .
Китай отмалчивается , а Соединенные Штаты без лишнего шума , но также его не поддерживают .
Подобная реакция еще раз свидетельствует , что главные изменения , необходимые Совету Безопасности , должны произойти в менталитете его постоянных членов .
Им надо вспомнить о своей огромной ответственности перед всем миром , о том , что их первоочередная обязанность заключается в поиске почвы для сотрудничества , и что у терпеливого отношения к неприкрытому преследованию узких корыстных интересов есть предел .
Если эти страны не начнут играть лучше , глобальной авторитет СБ постепенно исчезнет . Совет Безопасности ООН столкнется с реальной угрозой маргинализации и скатывания назад , к бессилию времен холодной войны .
