Уроки выживания Мушаррафа
Недавние угрозы администрации Буша приостановить многомиллиардную финансовую помощь Пакистану вызвали панику в правительственных кругах .
Точно также , по словам посла Пакистана в Вашингтоне , военные удары США по убежищам аль-Каиды и талибов на территории Пакистана , дестабилизируют Пакистан и « могут положить конец правлению [ генерала Первеза Мушаррафа ] .
Но насколько в действительности стоит беспокоиться руководству Пакистана по поводу растущего давления со стороны США с требованием уничтожить вооруженные исламистские группировки ?
Несмотря на редкие случаи разочарования , едва ли США повернутся против верного и зависимого от них союзника , особенно , учитывая теплые личные отношения его лидера с президентом Бушем .
Не сможет и при отсутствии организованной оппозиции общественное недовольство проамериканской политикой Мушаррафа дестабилизировать его режим .
Действительно , хитрый генерал-президент не просто преодолевает один кризис за другим , но и преуспевает на своем посту .
Как ему это удается ?
Ответ заключается в хорошо отработанной стратегии , доведенной до совершенства за многие годы , которая умело балансирует требования США и интересы руководителей местной разведки , мулл , лидеров племен , продажных политиков и толпы охотников за богатством .
Паутины интриг и мрачные игроки скрывают детали , но приоритеты можно определить безошибочно .
Во-первых , нетерпение американцев необходимо держать под контролем .
От Пакистана ожидают результатов в отношении аль-Каиды и талибов .
Однако , не все сразу .
Например , когда вице-президент США Дик Чейни нанес визит в Исламабад в начале марта , угрожая прекращением помощи и прямыми действиями США против исламских вооруженных группировок , его заявления не остались незамеченными .
Незадолго до посадки его самолета , Пакистан объявил о поимке в Кетте Муллы Обайдуллы – заместителя неуловимого главы талибов Муллы Омара .
За Обайдуллу была предложена награда в размере 1 миллиона долларов , и он является самым высокопоставленным представителем талибов , захваченным с ноября 2001 года .
Поимка Обайдуллы – произведенная неохотно – подрывает двусмысленные отношения пакистанских военных с талибами .
Несмотря на более 700 погибших пакистанских солдат , многие в армии Мушаррафа желают сохранить талибов в качестве квази-союзников , которые ( когда американцы уйдут из Афганистана ) предоставят Пакистану « стратегическую глубину » , необходимую ему в отношениях с Индией .
Таким образом , к досаде президента Афганистана Хамида Карзая , Кетта остается центром противостояния его режиму со стороны талибов .
Второй аспект стратегии Мушаррафа заключается в создании взаимовыгодных отношений с исламистами .
Это сложная задача .
Мушарраф не может допустить усиления мулл .
Муллы , с другой стороны , считают Мушаррафа агентом великого Сатаны – Америки – и , таким образом , предателем ислама .
Тем не менее , люди Мушаррафа умело раздробили главную исламскую оппозиционную партию – Муттахида Маджлис-и-Амаль ( ММА ) – взятками , шантажом и внутренними раздорами , разжигаемыми агентами-провокаторами .
В обмен лидеры террористов , официально находящиеся под домашним арестом , как , например , Маулана Масуд Азар и Хафиз Саид , имеют возможность открывать офисы , выступать на митингах и свободно проповедовать джихад .
За такое попустительство приходится платить .
Это явно чувствуется в Исламабаде , где за последние два месяца вооруженные автоматами Калашникова студенты открыто выступили против государства после приказа правительства разрушить десятки нелегально построенных мечетей и семинарий .
Дрогнувшее перед студентами с дикими глазами правительство проявило нерешительность , а затем сдалось .
В драматическом отступлении от своей политики , министр по делам религии Мушаррафа – сын бывшего диктатора генерала Зиа уль-Хака – пообещал восстановить разрушенные мечети и даже символически заложил первый камень на строительном участке .
Третий элемент стратегии Мушаррафа более позитивный : он знает , что должен сделать что-то хорошее и что люди должны видеть , что он делает это .
Это необходимо для его имиджа лидера нового типа , обещающего умеренный ислам в океане экстремизма .
Некоторые из достижений Мушаррафа очень значительны .
Отношения с Индией улучшились , была сокращена поддержка повстанческого движения в Кашмире , принят закон о защите женщин несмотря на исламскую оппозицию , и смягчена учебная программа государственных школ , делающая акцент на джихаде и мученичестве .
Но люди , живущие за счет оружия , готовы умереть с оружием в руках , и Мушарраф предпочитает не испытывать судьбу .
Он знает , что реальная угроза его власти – и его жизни – происходит от его же собственного электората , т.е. военных .
В результате , он стал одержим микро менеджментом , начиная с передвижения войск и особых мероприятий и заканчивая назначениями и продвижениями по службе , требующими его личного одобрения .
Придерживающиеся жесткого курса исламисты , находившиеся раньше в фаворе , сегодня не пользуются его благосклонностью , а солдаты , обвиненные в мятеже , получают смертный приговор .
И хотя это еще больше усилило про- и антиамериканский раскол в армии , как среди офицеров , так и других военнослужащих , Мушарраф явно собирается оставаться президентом и после выборов в октябре 2007 года , а также продолжать руководить армией .
Для достижения этой цели будет сделано все , поскольку принципы и правила могут быть достаточно гибкими .
Может быть кто-то и ожидал , что американцы не сделают все свои ставки на человека , которого завтра может не оказаться на этом посту .
Но кроме вливания долларов и поддержки Мушараффа США понятия не имеют , что делать с Пакистаном и его проблемами социального развития .
Поскольку победа над аль-Каидой и талибами является единственной видимой целью Америки , неудивительно , что США остаются очень непопулярными среди пакистанцев , что заставляет Мушаррафа продолжать поддерживать опасный баланс .
