Год годовщин и неуверенности
АЛЬБЕРТА – Пока Китай вступает в « год Быка » , у нас есть время подумать над событиями , которые произошли за прошлый год , есть о чем поразмышлять и в наступающем году .
2008 год начался с невероятно сильных снежных метелей , которые парализовали большую часть транспортной системы центрального и южного Китая , унося жизни и нанося серьезный ущерб .
Затем были бунты в Тибете , которые врасплох застигли правительство , и которые сопровождались досадными протестами по пути следования Олимпийского огня в Китай в нескольких Западных и азиатских странах .
Затем китайцы стали задаваться вопросом , почему 2008 год , который должен был быть удачным в связи с наличием в нем счастливой цифры восемь , начался с такого большого количества проблем , в том числе и ужасного землетрясения , обрушившегося на область Сычуань и убившего 80 000 человек , а миллионы оставив без дома .
Став более сплоченной после этой трагедии , страна приветствовала мир с долгожданными Олимпийскими играми , которые стали для нее очень успешными . Но вскоре радость была подпорчена скандалом с испорченными молочными продуктами , из-за которых большое количество младенцев оказались больными , а некоторые даже умерли .
В отличие от прошлого года , когда стремлению попасть домой на празднование лунного нового года препятствовали страшные штормы , в этом году миллионы рабочих-мигрантов уже вернулись в свои сельские дома .
Многие из них там и останутся , поскольку глобальный экономический спад сильно затронул Китай , лишив их рабочих мест .
Переполненный огромным количеством крайне чувствительных годовщин , 2009 год может оказаться еще более драматичным и непредсказуемым , чем 2008 .
Быстро приближается не только мартовская годовщина прошлогодних беспорядков в Тибете , но и 50-ая годовщина Тибетского восстания в 1959 году , которое привело к изгнанию Далай-ламы и его сторонников .
С момента бунтов прошлой весны , правительство Китая приняло ряд превентивных мер , утвердив даже « День освобождения рабов » , чтобы оправдать свои действия в Тибете за последние 50 лет , продолжая , между тем , вести переговоры с представителями Далай-ламы .
Однако именно правительство также создало деспотичные полицейские и военные системы контроля .
Затем 4 июня наступает 20-ая годовщина подавления студенческих демонстраций на площади Тьяньмэнь .
Требования пересмотреть официальную точку зрения появились , когда семь лет назад к власти пришли президент Ху Цзиньтао и премьер-министр Вэнь Цзябао .
Но недавно давление усилилось , особенно в связи с публикацией « Хартии 08 » - манифестом , подписанным сотнями китайских интеллигентов , журналистов , адвокатов и обычных граждан , которые осудили правительственный отчет о правах человека и потребовали более демократичных реформ , свободу печати , правительственную прозрачность и социальную открытость .
Хотя ни Ху , ни Вэнь не принимали непосредственного участия в подавлении демонстрации , им , тем не менее , стоит совершать очень осторожные шаги .
Выполнение всего возможного для того , чтобы избежать повторения сценария 1989 года , вполне может стать главным приоритетом лидеров Коммунистической партии в 2009 году .
А учитывая экономический спад , рост неравенства доходов , растущий уровень безработицы и недовольство народа относительно коррупции , у лидеров Китая хлопот будет предостаточно .
Безусловно , вдохновением почти для каждого движения за политические реформы в Китае является Движение 4 Мая 1919 года , когда китайские студенты выступили против слабого и коррумпированного правительства , а также призвали Китай к самоусилению , приняв два ключевых Западных идеала : демократию и науку .
Накануне 90-ой годовщины этих событий , Китай добился больших успехов в науке , но в вопросе демократии ему еще предстоит проделать огромный путь .
На этот год также выпадает 50-ая годовщина « Большого скачка » , когда 20-40 миллионов китайцев погибли от голода , а также десятая годовщина запрета правительства на Фалуньгун , организацию самопровозглашенной религии и медитативные практики , которая бросила вызов законности Коммунистической партии .
Несмотря на то , что это воинственное движение в значительной степени дискредитировано внутри страны , оно все еще имеет последователей по всему миру , а дальнейшие протесты могут начаться в любое время и вылиться в непредсказуемые формы .
Тогда как определенная часть из множества годовщин , с которыми лидерам Китая придется столкнуться , потенциально является сильно дестабилизирующими , некоторые годовщины имеют пользу и будут работать им во благо .
Например , 30-ая годовщина реформистского движения в Китае и установления дипломатических отношений между Китаем и США в этом январе стала очень знаменательным событием .
Еще более важным является то , что в октябре состоится 60-ая годовщина основания Китайской Народной Республики - событие , которое партия отпразднует с большим размахом .
В конце концов , Срединная Империя превратилась в третью в мире по величине экономику ( недавно Китай опередил Германию ) , запустившую в космос космонавтов , пославшую передовые военно-морские эсминцы к Африканскому Рогу , и ставшую наиболее крупным держателем американского иностранного долга .
Китай обязательно захочет поиграть мускулами и заявить миру , что партия творила добро для своего населения , делая страну сильной и богатой .
Поскольку самая тяжелая рецессия , начиная с 1930х годов , продолжается , американская и китайская экономики будут страдать от дальнейшего спада .
Нет никакой гарантии , что протекционистские и ксенофобские чувства Америки не навредят отношениям между Китаем и США или , что экономический спад не приведет к новым волнениям в Китае .
Мир не должен недооценивать тот эффект , который подобные неприятности оказывают на Китай .
Не стоит забывать и о жестокой демонстрации китайского национализма в ответ на Западные протесты во время движения олимпийского огня , выдающемся патриотизме , который охватил страну в ответ на землетрясение в Сычуани , и национальную гордость , проявленную на олимпийских играх .
Но было бы неплохо , если бы в 2009 году лидеры Китая также приняли во внимание необходимость продолжить гарантировать миру свою приверженность к « мирному развитию » и делать это смело обращаясь к некоторым нерешенным проблемам , чьи годовщины выдут в этом году на первый план .
