Народ против полиции
НЬЮ-ЙОРК . Кажется , что американские политики имеют собственное понимание термина « демократия » .
По всей стране полиция , действуя по приказу местных властей , разгоняет лагеря протестующих , образованные сторонниками движения « Захвати Уолл-стрит » ( OWS ) – иногда с шокирующей и крайне неуместной жестокостью .
Самый страшный эпизод , когда сотни полицейских , одетые в снаряжение для подавления протестов , окружили лагерь « Захвати Окленд » и стали стрелять резиновыми пулями ( что может быть смертельно ) , гранатами-вспышками , слезоточивым газом – при этом некоторые полицейские целились прямо в демонстрантов .
Страница движения « Захвати Окленд » в Twitter похожа на репортаж с каирской площади Тахрир : « они нас окружают » , « сотни и сотни полицейских » , « присутствует бронированный транспорт и Хаммеры » .
Было произведено 170 арестов .
Мой собственный недавний арест , хотя я и соблюдала условия разрешения и стояла мирно на улице в нижнем Манхэттене , позволил мне получить реальность этого репрессивного воздействия .
Америка просыпается , чтобы увидеть то , что было создано , пока она спала : ( JPMorgan Chase выделил 4,6 миллиона долларов в фонд полиции города Нью-Йорка ) , Федеральный департамент национальной безопасности выдал небольшим муниципальным полицейским силам оружейные системы , предназначенные для ведения военных действий ; право граждан на свободу слова и собраний было тайно нарушено , путем принятия трудных для понимания требований на получение разрешений .
Внезапно Америка стала выглядеть как остальной яростный , протестующий , не до конца свободный мир .
В самом деле , большинство комментаторов еще не полностью осознали , что происходит мировая война .
Но она не похожа на предыдущие войны в человеческой истории : в первый раз люди во всем мире идентифицируют и организуют себя не по национальному или религиозному признаку , а скорее с точки зрения глобального сознания и требований к мирной жизни , надежного будущего , экономической справедливости и основ демократии .
Их врагом является глобальная « корпоратократия » , которая скупила правительства и законодательную власть , создала свои собственные вооруженные силы , участвовала в систематических экономических мошенничествах и грабила казну и экосистемы .
Во всем мире мирных протестующих демонизируют , обвиняя в том , что они несут разрушения .
Но демократия разрушительна .
Мартин Лютер Кинг утверждал , что мирное нарушение « обычного ведения дел » – здоровое явление , потому что оно оголяет сокрытую несправедливость , с которой впоследствии можно справиться .
В идеале протестующие должны осуществлять дисциплинированное , ненасильственное нарушение в этом смысле – особенно это касается нарушения движения транспорта .
Это помогает держать провокаторов в безвыходном положении , и это подчеркивает несправедливость милитаризации полиции .
Более того , протестные движения не достигают успеха за время , исчисляемое часами или днями , они обычно подразумевают сидение или « занятие » территории на более длительный срок .
Эта одна их причин , почему протестующие должны собрать свои собственные деньги и нанять своих собственных адвокатов .
Корпоратократия боится , что граждане используют нормы закона .
В каждой стране протестующие должны выставить армию адвокатов .
Протестующие также должны создать свои собственные средства информации , а не полагаться на выпуски новостей основных средств информации , чтобы освещать события .
Они должны писать в блогах , в Twitter , выпускать передовые статьи и пресс-релизы , а также регистрировать и документировать случаи жестокого обращения полиции ( и регистрировать тех , кто жестоко обращается ) .
К несчастью , существует много задокументированных случаев жестокости провокаторов , проникающих в ряды демонстрантов в таких местах , как Торонто , Питсбург , Лондон и Афины ‑ людей , которых один грек описал как « знакомых незнакомцев » .
Провокаторов также надо фотографировать и регистрировать , поэтому важно не прикрывать свое лицо , когда ты участвуешь в протестах .
Протестующие в демократических странах должны создавать списки электронной почты в местном масштабе , комбинировать эти списки в национальном масштабе и начинать регистрировать избирателей .
Они должны сказать своим представителям , сколько избирателей они зарегистрировали в каждом районе – и они должны организовать устранение политиков , которые жестоки и репрессивны .
И они должны поддерживать тех , кто уважает права на свободу слова и собраний , как в Олбани , штат Нью-Йорк , например , где полиция и местный прокурор отказались принимать жесткие меры против протестующих .
Многие протестующие настаивают на отсутствии лидера , что является ошибкой .
Лидер не должен находиться на вершине иерархии : лидер может быть простым представителем .
Протестующие должны избрать представителей на ограниченный « срок » , как в любой демократии , и научить их разговаривать с прессой и вести переговоры с политиками .
Протестующие должны смоделировать такое гражданское общество , которое хотят создать участники протестов .
Например , в Нижнем Манхэттене в парке Зукотти существует библиотека и кухня ; питание бесплатное ; детей приглашают переночевать ; в этом же месте организуется обучение .
Музыканты приносят инструменты , и атмосфера радостная и позитивная .
Протестующие убирают за собой мусор .
Идея состоит в том , чтобы построить новый город внутри коррумпированного города и показать , что это , а не крайне деструктивное поведение , свойственно большинству общества ,
В конце концов , что глубоко чувствуется в этих протестных движениях , так это не их требования , а создающаяся инфраструктура человеческой общности .
На протяжении десятилетий людям говорили прятать головы – будь то в фантастическом мире потребителя или в бедности и в тяжелом труде – и оставить лидерство для элиты .
Протест способен к трансформации именно потому , что люди восстают , встречаются друг с другом лицом к лицу и учатся друг у друга традициям свободы , строят новые институты , создают новые связи и организации .
Ничего этого не может случиться в атмосфере политической и полицейской жестокости против мирных демократических протестующих .
Как превосходно спросил Бертольд Брехт после жестокого разгона коммунистами Восточной Германии протестующих рабочих в июне 1953 года : « Не было бы легче … для правительства распустить народ и избрать другой ? » .
По всей Америке и во многих других странах предположительно демократические лидеры , кажется , воспринимают иронический вопрос Брехта слишком серьезно .
