Паникеры за круглым столом
ЧИКАГО . Как часто вы видите капиталистов , возмущающихся и даже идущих в суд , чтобы защитить принцип , согласно которому имущество законных владельцев не может подвергаться контролю с их стороны ?
Это происходит не в Латинской Америке или социалистической Швеции , а в Соединенных Штатах Америки .
Капиталисты , о которых идет речь , ‑ это не кто иной , как верхний эшелон корпоративной Америки : « Круглый стол бизнеса » , могущественная группа , состоящая из исполнительных директоров основных корпораций США , которая способствует осуществлению государственной политики в поддержку бизнеса .
Объектом их спора является горячо обсуждаемое правило « доступа держателей акций к полномочиям » , принятое Комиссией по ценным бумагам и биржевым операциям ( SEC ) в августе , с целью принять меры против полного отсутствия ответственности руководства компаний .
В нынешней системе руководство компаний является бессменной структурой .
Чтобы быть избранными , члены правления должны быть номинированы нынешним правлением , где исполнительные директора имеют значительное влияние .
В результате этого члены правления как бы находятся в долгу и сохраняют лояльность к менеджерам , которые непосредственно назначили их или косвенно участвовали в их назначении , – и , таким образом , имеют не очень большой стимул для того , чтобы не сходиться с ними во взглядах , иначе они будут наказаны и исключены .
Даже независимые директора , которых часто провозглашают решением всех проблем , являются объектом такого же давления .
Чтобы исправить такое положение вещей , нужно разрешить организациям-инвесторам предлагать свой список директоров .
Возможность быть отстраненным на настоящих выборах заставит членов правления считаться с держателями акций , а также косвенно заставит исполнителей проводить отчетность .
Правило SEC было попыткой наделить этими правами организации , которые занимаются инвестированием .
Комиссия сделала это в очень нестрогом формате .
Компании с государственной долей менее 75 миллионов долларов были от этого освобождены , а держатели акций , которые хотят предложить список , должны иметь как минимум 3 % права голоса благодаря наличию ценных бумаг компании и непрерывно обладать этим правом на протяжении минимум 3 лет .
Это очень большое препятствие .
В июне 2009 года самый крупный пенсионный фонд США ( Calpers ) владел менее 0,3 % крупнейших компаний , таких как Кока-Кола и Майкрософт .
Таким образом , нужно координировать десять таких фондов , чтобы достигнуть кворума .
И даже этого не будет достаточно .
Средний пенсионный фонд имеет годовой оборот 70 % , это означает , что возможность того , что доля останется постоянной на протяжении трех лет , составляет менее 3 % .
Таким образом , чтобы достичь 3 % силы голоса и непрерывно поддерживать ее на протяжении трех лет , нужно собрать сотни учреждений .
Но даже такая осторожная попытка увеличить ответственность вызвала гневную реакцию « Круглого стола бизнеса » .
« Так как наша страна работает , чтобы выйти из этой рецессии , ‑ написал исполнительный директор организации , ‑ американским компаниям нужно сфокусироваться на создании рабочих мест и на ободряющих инновациях , чтобы вернуться на путь устойчивого экономического роста » .
Это беспрецедентное вторжение в сферы , исторически зарезервированные для штатов , ограничит директоров и членов правления , отстранит подавляющее большинство мелких держателей акций и обострит краткосрочные проблемы , которые сейчас считаются основными причинами финансового кризиса .
Иронично , но в 2007 году , в ответ на более раннее предложение SEC предоставить доступ держателей акций к полномочиям , юридическая фирма Wachtell , Lipton , Rosen ampamp ;
Katz , известная своей позицией , направленной против держателей акций , использовала противоположный аргумент : « Ни один реальный мировой кризис не показал того , что система нуждается в радикальной ревизии .
Спустя пять лет после Enron и WorldCom , рынки капитала восстановились и испытывают небывалый подъем » .
Другими словами , если фондовый рынок чувствует себя прекрасно , нам не следует менять правила игры , которым приписывают этот успех .
Но если на фондовом рынке дела обстоят неважно , то правила игры здесь ни при чем , и мы не можем себе позволить их изменить .
Вот что является специфической идеей об ответственности .
Чтобы блокировать правило , « Круглый стол бизнеса » зарегистрировал прошение в апелляционный суд США , с целью лишения его законной силы .
Правило находилось на рассмотрении несколько лет , но « Круглый стол бизнеса » обвинил SEC в неумении « заниматься законотворчеством , основанном на фактах » , потому что SEC не оценил воздействие правила на « эффективность , конкуренцию и формирование капитала » , как требуется законом .
Это всего лишь отговорка .
Похожее правило действует в Италии с 2005 года , и нет никаких признаков того , что эффективность , конкуренция или формирование капитала были подвержены какому-либо воздействию .
Хотя уже существуют некоторые признаки того , что члены правления , назначенные организациями-инвесторами , имеют смелость противостоять менеджменту , когда речь идет о чрезмерной компенсации должностным лицам .
Является ли это революцией , которой боится « Круглый стол бизнеса » ?
К несчастью , тактика устрашения , используемая « Круглым столом бизнеса » , сработала .
Следуя за событиями , SEC не только приостановил применение своего правила , дающего полномочия компаниям предоставлять доступ компетентным держателям акций , но и правила , которое облегчало возможность держателям акций принять устав , гарантирующий им доступ , хотя « Круглый стол бизнеса » не оспаривал это правило .
Это является большой победой для исполнительных директоров фирм , но и огромным поражением для принципов , которым следует стоять на страже капитализма .
