Навстречу украинской весне
Каждого человека , живущего в Украине , заставляют верить в три большие лжи : первая заключается в допущении того , что все сегодняшние унизительные беспорядки - экономический крах , нищета , безработица - являются естественными последствиями нашего пост-коммунистического переходного периода .
Это цинично и жестоко ; более того , это опасная ложь .
А правда заключается в том , что день за днем украинцы насильно лишаются большей части своего национального богатства .
Мы лишаемся его в результате предательства со стороны государства , заключения незаконных соглашений , а также из-за коррумпированности и некомпетентности чиновников .
Вторая ложь заключается в вере в то , что кто-то « там » поможет Украине подняться на ноги .
Мы , затаив дыхание , наивно ждем счастливого момента , когда прибудет следующая порция иностранной помощи .
Мы должны прекратить верить в импортированные средства исцеления .
Где наше чувство собственного достоинства ?
Мы должны прийти к пониманию , что никто не поможет Украине спастись , кроме нас , украинцев .
Мы должны применить свои собственные способности и интеллект , а не ждать милостыни из-за границы .
Третья ложь - это боязнь нестабильности и социальных волнений , которые предположительно могут вспыхнуть , если президент Кучма и его приспешники провалятся на предстоящих выборах .
Но вместо беспорядков я предвижу только празднования в случае его провала .
В любом случае , нестабильность маловероятна , поскольку наши государственные чиновники на всех уровнях забудут о Кучме в ту же минуту , как подсчет голосов пробьет его поражение .
Они будут слишком заняты мыслями о самих себе , чтобы беспокоиться о нем или причинять неприятности .
Кроме того , в цивилизованных странах смена правительства воспринимается как признак стабильности .
Украине нужен такой признак , и она к нему готова .
Парламентские выборы , которые пройдут 31 марта , дадут ответ на главный вопрос , которые все задают об Украине : сможем ли мы преодолеть недостаток веры в самих себя , преодолеть свои страхи , завоевать настоящую демократическую независимость ?
Или украинцы навсегда останутся пугливыми рабами ?
Если так , то не имеет значения , кто здесь будет хозяином : Кучма , его преемник , Россия или даже какое-нибудь другое могущественное государство .
Но у украинцев сейчас есть мирное и конституционное средство , с помощью которого они могут изменить свою страну и прожить свои жизни без хозяина .
Чтобы это сделать , мы должны объединиться против нынешнего режима .
Президент Кучма прекрасно знает , как мало ему доверяет народ .
Вот почему он старался избегать того , чтобы в названиях поддерживающих его политических партий фигурировало его имя .
Вместо этого он создал дюжину партий , цель которых - избрать прокучмовские фигуры в парламент с помощью такой хитрости .
Эти приспешнические партии действуют под разными именами : « За единую Украину » , « Социал-демократическая партия ( объединенная ) » , « Украинская партия зеленых » , « Женщины за будущее » , « Демократический союз » , « Новое поколение » , « Команда озимого поколения » .
Если судить по названиям , то все они легитимные и преследуют благие намерения , но все они поддерживают коррумпированную систему .
Украинцам следует голосовать за те партии , лидеров которых они хорошо знают и которым доверяют .
Но лишь только половина нашего парламента , Верховной Рады , избирается по партийным спискам .
Вторая половина избирается путем прямого голосования в так называемых мажоритарных избирательных округах .
Именно здесь можно найти большинство депутатов-союзников Кучмы .
Простые украинцы знают , кто они такие , поскольку их начальники говорят им , и даже приказывают , голосовать за этих людей .
Такие кандидаты организуют концерты и разбрасывают деньги , лекарства , еду , одежду , компьютеры и другие приманки .
Некоторые даже обещали построить газопроводы .
Мой совет избирателем : берите все , что вам дают !
Эти подарки куплены на деньги , отнятые нечестным путем у простых украинцев , поэтому простые граждане имеют на них право .
Поэтому берите эти подарки , но не отдавайте взамен ваши голоса !
Если украинцы все же отдадут свои голоса этим приносящим дары политикам , они , возможно , получат подарки и на следующих выборах , но все время между выборами эти правители будут продолжать разорять страну и калечить наши души .
Только три политические силы предлагают реальные жизнеспособные альтернативы нашим правящим криминальным кланам .
Первая из них - это блок левых сил , возглавляемый Олександром Морозом .
Тем , кто симпатизирует левым , следует оказать поддержку блоку Мороза , а не коммунистам , застрявшим в тупике прошлого .
Вторая сила - это правоцентристская партия , возглавляемая бывшим премьер-министром реформатором Виктором Ющенко .
Третья политическая партия - это блок , который возглавляю я .
Все эти силы попадут в парламент , но чем шире будет их представительство , тем скорее там начнет преобладать здравый смысл и справедливость .
Мой опыт председателя Комитета по бюджету Верховной Рады и заместителя премьер-министра в кабинете министров доказывает , что здешние криминальные элементы могут быть поставлены на колени , если борьба с коррупцией проводится последовательно , энергично и с умом , и что Украина может стать более могущественной и процветающей .
Все , что для этого требуется - это чтобы украинские избиратели привели к власти людей , преданных этой цели .
Мы знаем , что за то , что мы находимся в оппозиции к нынешнему режиму , на нас будет вылито много грязи и откровенной клеветы .
Но это не имеет значения .
Мы не ищем показных должностей и дешевой популярности .
Мы не желаем искусственного признания и угодливых наград .
Мы не будем робко оглядываться вокруг и сбиваться с пути , и мы не повернем обратно .
Мы будем стремиться к нашим целям независимо от того , где мы можем оказаться - в парламенте ( поддерживая правительство или будучи в оппозиции ) , в президентском дворце , или даже в тюрьме за наши убеждения ( как это случилось со мной всего несколько недель назад ) .
Украинцам не нужно долго ждать , когда их жизнь улучшится .
« Украинская весна » непременно наступит , если мы воспользуемся представившимся случаем !
