Бо Силай между драконом и его гневом
ЛОНДОН – После года необъяснимой отсрочки наконец-то должен начаться суд над Бо Силаем , бывшим секретарем Коммунистической партии в муниципалитете Чунцин .
Бо выдвинуты три обвинения : коррупция , взяточничество и злоупотребление властью .
Но его настоящее преступление заключается в том , что он бросил вызов порядку Коммунистической партии Китая .
Кроме того , обвинение его жены в убийстве британского бизнесмена Нила Хейвуда , получившего широкую огласку , сильно смутило КПК .
Когда суд , наконец , признает Бо виновным – а он обязательно признает – Бо , скорее всего , будет приговорен к тюремному заключению , вроде того , которое получил бывший секретарь парткома Шанхая Чэнь Лянъюй , которого осудили на 18 лет , или бывший секретарь горкома Пекина Чэнь Ситун , который был приговорен к 16 годам .
Как и Бо , они оба были членами ЦК КПК , внутреннего круга партии – статус , который позволил им избежать смертного приговора ( в отличие от нижестоящего бывшего министра железных дорог КНР Лю Чжицзюня , которого признали виновным по аналогичным обвинениям в коррупции и злоупотреблении властью ) .
Для партии , тем не менее , обвинение Бо не положит конец скандалу .
Тень , брошенная на КПК его жизнью на широкую ногу , высланным из страны сыном Бо Гуагуа и женой Гу Кайлай , обвиненной в убийстве , тоже просто так не исчезнет .
Но падение Бо и его семьи вряд ли поднимется до уровня шекспировской трагедии .
Это не « Король Лир » .
Конечно , Бо , его жена и сын в моральном смысле уже умерли .
Власть постепенно уничтожила их человечность .
Гу убила Хейвуда , своего любовника и делового партнера , а много других невинных людей погибло из-за амбиций Бо .
Его главный сторонник , бывший начальник полиции Чунцина Ван Лицзюнь , бежал в американское консульство в Чэнду , опасаясь , что его жизнь была в опасности , потому что он слишком много знал об убийстве Хейвуда и других преступлениях Бо .
Тем не менее , единственное , чего хочет КПК – это не придавать скандалу огласки .
Центральная комиссия по проверке дисциплины уже списала обвинения в незаконных сексуальных отношениях с несколькими женщинами , дав понять , что такие преступления должны оставаться втайне , если их совершают члены ЦК .
Это последовало за аналогичными официальными ответами на развратные действия Чэня Лянъюя и « Пять золотых цветков » Чэня Ситуна .
Кроме того , обвинения в том , что Бо получил 20 миллионов юаней ( 3,2 миллиона долларов США ) в виде взяток и незаконно присвоил 5 миллионов юаней , незначительны по сравнению с теми , которые были выдвинуты против Лю Чжицзюня .
Таким образом , поскольку уровень его взяточничества считается небольшим и благодаря тому , что на его жену так искусно повесили вину , единственным серьезным преступлением , в котором обвиняется Бо – это нарушение служебного долга .
Ограничивая обвинения , КПК ограничила возможные наказания .
Как всегда , если в деле замешана партия , китайский закон оказывается всего лишь декорацией .
Закон применяется редко , если вообще применяется , к партийной элите , а интересы правосудия ( по крайней мере в том смысле , в котором этот термин понимает внешний мир ) редко имеют высокий приоритет в таких ситуациях .
Судебный процесс вроде того , что ведется над Бо , неизменно является частью политической сделки между заинтересованными лицами .
Настоящая история карьеры Бо – о неверности , предательстве и коррупции – ужасна .
Среди пострадавших ‑ семья Хейвуд , его китайская жена и их дети .
Их трагедия стала ярким обвинением правлению КПК , потому что ни одна семья не может чувствовать себя в безопасности там , где правительство не подчиняется верховенству закона .
Счастливые семьи и гармоничное государство идут рука об руку .
Но в Китае партийные лидеры вроде Бо правят своими гражданами и их семьями не на жизнь , а на смерть .
Для КПК важнее всего сохранить лицо .
Бо пополнит длинные ряды заключенных чиновников , хотя специальные тюрьмы , где они содержатся , больше похожи на рекреационный центр для ушедших на пенсию старших должностных лиц , по сравнению с теми оскорбительными и унизительными условиями , которые должен терпеть лауреат Нобелевской премии Лю Сяобо и другие заключенные .
Сын Бо , Бо Гуагуа , будет вести неприметную жизнь за границей .
Итак , Бо отнюдь не трагическая фигура .
Оплакивая свою умершую дочь Корделию , король Лир пришел к осознанию собственных недостатков , которые привели к его гибели , и поэтому он вызывает сочувствие .
Когда Бо предстанет перед судом , его мольбы не будут столь убедительными .
Мы сможем увидеть в его лице отчаяние Лира : « Вопийте , войте , войте !
Вы из камня » .
Но зал суда , и весь Китай , останется равнодушным – и это правильно .
