Диктаторы , Тибет и землетрясение в Сычуани
Шанхай – За жёстким контролем над СМИ относительно волнений в Тибете последовало то , что , по мнению некоторых , является гораздо более открытым освещением разрушительного землетрясения в провинции Сычуань .
Является ли это изменением стратегии китайских СМИ или всего лишь кратковременной сменой тактики ?
Данный вопрос выделяется среди других , принимая во внимание общественное мнение китайского населения во время последней стадии тибетского кризиса .
К большому ужасу западных СМИ китайский народ во всём мире выступил против них за утверждения об односторонности освещения тибетского бунта китайскими СМИ .
Толпы китайских эмигрантов и студентов вышли на улицы , протестуя против предвзятого мнения , которое они услышали в сообщениях западных СМИ .
Разгневанная молодёжь даже основала веб-сайты , такие как anti-cnn.com , для того чтобы выразить своё негодование .
Западные репортажи , которые когда-то хвалили за правдивость , теперь , по всей видимости , подвергаются сомнению в Китае , хотя сочувственное освещение гибели людей в Сычуани , возможно , в какой-то степени реабилитировало западные СМИ .
Даже китайские либералы признают , что западные журналисты допустили грубую ошибку в Тибете , используя нарезанные снимки и обманчивые заголовки как доказательство деспотичного правления в Китае .
Одна саркастическая заметка на популярном китайском веб-портале Тянья зашла настолько далеко , что в ней сказано : « Канал CNN того же рода , что и ЦТК ( Центральное Телевидение Китая ) .
Оба канала помпезно и чрезмерно много говорят о непредвзятости .
Как ни странно , оба оказываются лицемерами » .
Кто-нибудь может спорить , что данная тенденция служит плохим предзнаменованием для Китая .
Но пессимизм здесь неуместен .
Китайский гнев по большей части направлен на пристрастные сообщения , а не на западные СМИ в целом .
И при ближайшем рассмотрении реакции китайцев - как на волнения в Тибете , так и на землетрясение в Сычуани , - можно увидеть ощутимые признаки того , что китайцы пользуются большой степенью свободы слова .
Например , несмотря на запрещение публикации информации во время беспорядков в Лхасе , пользователям китайского Интернета удалось обойти государственную цензуру .
Высказывая свой протест против отечественных публикаций за слепое следование установкам Синьхуа , государственного агентства новостей Китая , они не менее пренебрежительно отзывались и о западных СМИ , которые искажали события .
В результате , китайцы , использующие Интернет в качестве источника новостей , пришли к выводу о том , что никакие сообщения – ни китайские , ни западные – не являются безупречными .
Подобный скептицизм , являющийся фундаментальным атрибутом демократического мышления , возможно , сыграл роль в подталкивании правительства к большей открытости в Сычуани .
Тот факт , что в Сычуани обрушились многие здания школ , вызвал протест у « жителей сети » , которые забрасывали вопросами местных чиновников о том , были ли это строительные нормы , не соответствующие стандартам , или проявление нашумевшего « тоуфучжийского строительного скандала » , а именно , кое-как построенные проекты , что привело к несоразмерному количеству смертей учеников .
Под растущим вниманием общественности правительственные чиновники почувствовали обязанность дать обещание , что ответственные за это лица предстанут перед правосудием .
В отличие от прошлого , когда китайские пользователи Интернета пассивно получали информацию , годы влияния таких понятий , как права человека и демократия , придали им смелости для того , чтобы усомниться в укрепившихся , но сомнительных взглядах , даже если это означает борьбу с традиционными верованиями .
Китайская аудитория настолько же сыта горячими хвалебными вещаниями ЦТК , как и упрощёнными , бесконтекстными сообщениями западных СМИ .
Находясь меж двух огней , китайцы всё больше склоняются к своей собственной правде .
Многие действительно пытались представить внешнему миру свою собственную версию событий в Тибете , опровергая общепринятое изложение фактов , будь то китайскими или западными СМИ , и отправляя комментарии и видеозаписи на веб-сайт YouTube и электронную доску объявлений BBC .
Более того , благодаря постоянным просьбам о разъяснении ситуации , некоторые западные СМИ в конечном итоге признали свои ошибки .
После того , как правительство Китая осознало , что независимые массовые движения могут убедить обычных китайцев в том , в чём их не смогла убедить государственная пропаганда , оно сняло свой первоначальный запрет на освещение событий в Тибете .
« Сетевые няни » , как часто называют цензоров китайского Интернета , стали реже блокировать критические статьи .
Очевидно , правительство Китая начало ценить ограничения освещения информации и чрезмерной засекреченности , а также , возможно , преимущества некоторой свободы слова .
Данная жажда объективной информации отражает разительные перемены , которые внёс Интернет в политическую сферу Китая .
В наши дни правительство больше не монополизирует информацию и право на её обработку .
Проницательные блоггеры набирают гораздо больше кликов , чем официальные ораторы .
« Виртуальное гражданское общество » находится в процессе развития .
Но может ли веб-активизм перейти в полномасштабную кампанию за свободу слова , не подвергаясь манипулированию со стороны правительства и в условиях недостаточного освещения западными СМИ ?
Ответ может быть неоднозначным .
Общепризнанно , что яростная отрицательная реакция общественности на западные СМИ частично была вызвана националистическими чувствами , что сыграло на руку правительству .
Интернет может больше способствовать развитию демагогии , чем трезвому анализу .
Но лучшим способом предотвратить это является создание условий , в которых противоположные взгляды могут свободно сталкиваться , высекая искру правды .
Со стороны правительства , более свободные СМИ в Сычуани могут являться всего лишь показным шагом для смягчения критики после беспорядков в Тибете и шума вокруг олимпийских факелов .
Желание правительства заняться острыми вопросами о ветхой инфраструктуре является проверкой истинности его примирения со свободой слова .
Хотя свобода слова и не является панацеей для проблем Китая , но только в том случае , если она закрепится , развитие страны станет устойчивым .
Несмотря на бдительное око диктаторов в Пекине , Интернет сеет в Китае семена свободы слова .
Возможно , это является самым важным уроком кризиса в Тибете и Сычуани .
