Когда руководят женщины
МЮНХЕН . Был бы мир более мирным , если бы у власти были женщины ?
Новая , бросающая вызов устоявшимся взглядам книга Стивена Пинкера , психолога Гарвардского университета , говорит ‑ « да » .
В книге « Лучшие ангелы нашей природы » Пинкер приводит данные , показывающие , что уровень человеческого насилия , все еще сильно присущего нам сегодня , постепенно снижается .
Кроме того , по его словам , « на протяжении длительного витка истории женщины были и будут умиротворяющей силой .
Традиционная война ‑ это мужская игра : племена , где правили женщины , никогда не объединялись , чтобы совершать набеги на соседние селения » .
Как матери , женщины имеют эволюционные стимулы для поддержания мирных условий жизни , в которых они могут воспитать свое потомство и гарантировать , что их гены выживут в следующем поколении .
Скептики сразу же ответят , что женщины не развязывали войн только потому , что они редко были у власти .
Если бы они были уполномочены в качестве лидеров , условия анархичного мира заставили бы их принимать такие же решения , как и воинственных мужчин .
Маргарет Тэтчер , Голда Меир и Индира Ганди были женщинами у власти ; все они привели свои страны к войне .
Но также верно и то , что эти женщины поднялись к лидерству , играя в соответствии с политическими правилами « мужского мира » .
Их успеху послужило соответствие мужским ценностям , которое , в первую очередь , позволило им дорасти до лидерства .
В мире , в котором женщины занимали бы пропорциональную долю ( половину ) руководящих должностей , они могли бы руководить по-другому .
Таким образом , нам остается ответить на более общий вопрос : имеет ли значение пол при руководстве ?
С точки зрения стереотипов , многие психологические исследования показывают , что мужчины тяготеют к жесткому управлению , в то время как женщины склонны к сотрудничеству и интуитивно понимают мягкую силу привлечения и убеждения .
Американцы , как правило , характеризуются руководством с жесткими мужскими стереотипами , однако последние исследования показывают все больший успех стиля руководства , который когда-то считался « женским стилем » .
В информационном обществе сети заменяют иерархию , и работники умственного труда менее дифференцированы .
Управление в широком круге организаций меняется в направлении « совместного руководства » и « распределенного руководства » , с лидерами в центре круга , а не на вершине пирамиды .
Бывший генеральный директор Google Эрик Шмидт сказал , что ему приходилось « нянчиться » со своими сотрудниками .
Даже военные столкнулись с этими изменениями .
В Соединенных Штатах Пентагон заявляет , что армейские инструкторы по строевой подготовке « меньше кричат на всех » , потому что сегодняшнее поколение лучше реагирует на инструкторов , которые играют « более консультационно-рекомендательную роль » .
Военный успех в борьбе с террористами и повстанцами требует , чтобы солдаты завоевывали умы и сердца , а не просто взрывали здания и разрывали тела .
Бывший президент США Джордж Буш младший однажды обозначил свою роль как « человека , принимающего решения » , но современное руководство включает в себя гораздо больше .
Современные лидеры должны иметь возможность использовать сети для совместной работы , а также поощрять участие .
Неиерархический стиль руководства женщин , навыки налаживания отношений соответствуют требованиям руководства в новом мире организаций и групп , основанных на знаниях , к которому мужчины , в массе своей , менее подготовлены .
В прошлом , когда женщины пробивались к вершине организации , им часто приходилось использовать « мужской стиль » , нарушающий более широкие социальные нормы женской « любезности » .
Однако теперь , поскольку информационная революция и демократизация требуют руководства с большей степенью участия , « женский стиль » превращается в путь к более эффективному руководству .
Для того чтобы успешно руководить , люди не только должны ценить этот стиль в своих коллегах-женщинах , но и сами усвоить эти навыки .
Это тенденция , а не факт ( пока что ) .
Женщины по-прежнему уступают мужчинам на руководящих должностях , занимая только 5 % высших корпоративных должностей и меньшинство должностей в выборных законодательных органах ( например , всего 16 % в США по сравнению с 45 % в Швеции ) .
Одно исследование выявило среди 1941 правителей независимых государств , правивших в течение двадцатого века , только 27 женщин , примерно половина из которых пришла к власти в качестве вдов или дочерей мужской линии .
Менее 1 % правителей двадцатого века составляли женщины , которые пришли к власти самостоятельно .
Так что , учитывая это новое , общепринятое среди тех , кто проводит исследования лидерства , мнение , что вступление в информационную эпоху означает вступление в женский мир , возникает вопрос , почему же женщины пока не добиваются большего участия ?
Отсутствие нужного опыта , необходимость уделять много внимания семье и детям , стиль ведения переговоров и старая добрая дискриминация – все это помогает объяснить существующую гендерную пропасть .
Традиционные пути развития карьеры и культурные нормы , которые их создали и укрепили , просто не позволяют женщинам получить навыки , необходимые для наивысших руководящих должностей во многих организационных контекстах .
Исследования показывают , что даже в демократических сообществах , женщины сталкиваются с более высоким социальным риском , чем мужчины , когда пытаются вести переговоры о получении дополнительных , связанных с занимаемой должностью ресурсов , таких как увеличение жалованья .
Женщины , как правило , не так хорошо интегрированы в мужские сети , которые доминируют в организациях , и гендерные стереотипы все еще стоят на пути женщин , которые пытаются преодолеть подобные барьеры .
Эта предвзятость начинает разрушаться в информационном обществе , но нашей ошибкой является определение нового типа лидерства , который необходим нам в информационном веке , просто как « мир женщины » .
Даже положительные стереотипы вредны и для женщин , и для мужчин , и для эффективного руководства .
Руководители должны меньше рассматриваться как героические командиры , а больше должны поощрять участие в делах организации , группы , страны или сетевой структуры .
Вопросы о подходящем стиле – когда использовать навыки жесткого или мягкого руководства – в равной степени относятся к мужчинам и женщинам и не должны быть омрачены традиционными гендерными стереотипами .
В некоторых случаях мужчины должны действовать более « женственно » , а в других женщины должны быть более « мужественными » .
Ключевые решения относительно войны и мира в нашем будущем будут зависеть не от пола , а от того , как лидеры будут комбинировать навыки использования жесткой и мягкой силы для создания « умных » стратегий .
И мужчины , и женщины будут принимать подобные решения .
Но Пинкер , вероятно , прав , когда отмечает , что части мира , которые отстают в снижении уровня насилия , также являются частями мира , которые отстают в расширении прав и возможностей женщины .
