Возрождение японской демократии
НЬЮ-ЙОРК - Настроения и мода часто накрывают Японию как цунами , тайфуны или оползни .
Спустя более 50 лет практически непрерывного нахождения у власти , правящая Либерально-демократическая партия ( ЛДП ) потерпела крах на всеобщих выборах .
Изменения уже происходили однажды в 1993 году , когда коалиция оппозиционных партий ненадолго пришла к власти , однако ЛДП все же удержалась , сохранив большинство мест во влиятельной нижней палате парламента .
На сей раз пал даже этот последний оплот .
Левоцентристская Демократическая партия Японии ( ДПЯ ) завоевала более 300 из 480 мест в нижней палате .
ЛДП больше не правит страной .
Все внимание мира было приковано к возвышению Китая , поэтому мало кто обратил внимание на такое сейсмическое изменение в политике второй по величине экономики земного шара .
В мировой прессе японская политика имеет довольно скучный имидж .
Большинство из тех редакторов , кто хоть что-то пишет о Японии , предпочитают истории о безумии ее популярной молодежной культуры , или диких основах японского секса .
Главной причиной этого , безусловно , является тот факт , что японская политика была скучной , по крайней мере , с середины 1950-ых годов , когда ЛДП стала монопольным правителем .
Только реальные поклонники тайных шагов правящей партии следили за подъёмами и падениями фракционных боссов , многие из которых являлись представителями авторитетных политических семей , и большинство из которых полагались на теневое финансирование .
Время от времени происходили коррупционные скандалы , однако они тоже были лишь частью внутрипартийных маневров , направленных на обуздание политиков , ставших слишком высокого мнения о себе , или пытавшихся захватить власть до того , как настало их время .
Система работала по определенному типу : фракционные боссы ЛДП сменяли друг друга на посту премьер-министра , они « получали на лапу » благодаря различным деловым интересам , более или менее одаренные бюрократы решали вопросы внутриэкономической политики , а Соединенные Штаты заботились о безопасности Японии ( а также и о большей части ее внешней политики ) .
Некоторые полагали , что такая система будет длиться вечно .
В самом деле , как японскими , так и иностранными обозревателями довольно часто высказывалось мнение о том , что фактически однопартийное государство подходит японцам .
Стабильность , основанная на мягком авторитаризме , является азиатским путем развития , которого теперь придерживается и Китай .
Азиаты не любят грязную состязательность парламентской демократии .
Только посмотрите , что происходит , когда азиаты совершают настолько безрассудные поступки , чтобы , например , импортировать такую систему , как это сделали Южная Корея или Тайвань .
Вместо цивилизованных дебатов у них начинается флибустьерство и кулачные бои .
Однако , несмотря на периодические ссоры , корейская и тайваньская демократии выглядят довольно здоровыми .
А доводы в пользу того , что японцы или другие азиаты , с культурной точки зрения , не склонны к политической борьбе , являются исторически неверными .
На самом деле японская история была полна борьбы и восстаний , а Япония была первой независимой азиатской страной с многопартийной системой .
Ее ранняя послевоенная демократия была настолько необузданной , полной массовых демонстраций , воинственных профсоюзов и сильных левосторонних партий , что была даже предпринята преднамеренная попытка отделить политику от системы и ввести режим однопартийного государства .
Это случилось в середине 1950-ых годов , не по культурным , а полностью по политическим мотивам .
Как и Италия ( вероятно , наиболее близкая европейская параллель с Японией ) , Япония во времена « холодной войны » была пограничным государством .
Внутренние консерваторы , наряду с американским правительством , были взволнованы тем , что верх одержат левые , а , возможно , даже коммунисты .
Таким образом , власть досталась большой консервативной коалиционной партии ( наподобие итальянских Христианских демократов ) , в определенной степени финансируемой США , чтобы отстранить на второй план всю левую оппозицию .
Для этого понадобилось применить насильственную тактику , особенно в отношении профсоюзов , хотя в основном все работало благодаря тому , что средний класс согласился на негласную сделку : рост материального благосостояния в обмен на политические уступки .
« Государство ЛДП » основывалось на обещании , данном премьер-министром Икэдой Хаято в 1960 году , относительно того , что семейные доходы в скором времени удвоятся .
Все больше уходя на второй план , оппозиция полностью утратила свою силу , став лишь оформлением витрины однопартийного государства .
Но однопартийный режим приводит к самодовольству , коррупции и политическому склерозу .
За последние десять лет или около того , ЛДП - некогда всемогущая бюрократия , управлявшая всей системой , - стала выглядеть некомпетентной .
Премьер-министр Джуничиро Коизуми подарил ЛДП последнее дыхание жизни , обещая реформировать партию в 2001 году .
Независимо от того , что он сделал , этого было недостаточно .
Терпение среднего класса Японии , который сотрясает экономический кризис , наконец , лопнуло .
Тем не менее , одержавшей победу ДПЯ , вероятно пока не стоит запускать политические фейерверки .
Ее лидер , Юкито Хатояма , является нехаризматичным отпрыском очередной авторитетной династии - его дед , Хатояма Ичиро , вступил на пост премьер-министра в 1954 году после ухода Сигэру Ёсиды , который был дедом последнего премьер-министра ЛДП Таро Асо .
У ДПЯ просто замечательные цели : наделение большей властью избранных политических деятелей , сокращение бюрократического вмешательства , увеличение независимости от США , налаживание отношений с азиатскими соседями , наделение избирателей большей властью , предоставление меньшей власти крупному капиталу и так далее .
Вопрос относительно того , есть ли у Хатоямы и его коллег средства для достижения этих целей , остается открытым .
Однако было бы неправильно преуменьшать важность произошедшего события .
Даже если ДПЯ не сможет в ближайшее время осуществить большую часть своих реформ , тот факт , что японские избиратели проголосовали за перемены , подбодрит демократию страны .
Даже если система превратится в подобие японской демократия 1920-ых годов , с двумя более или менее консервативными партиями , борющимися за власть , это все равно будет предпочтительнее , чем однопартийное государство .
Любая оппозиция – это лучше , чем ее полное отсутствие .
Оппозиция не дает правительству совсем оторваться от действительности .
Твердый отказ от однопартийного государства найдет свое отражение далеко за пределами границ Японии .
Он ясно дает понять , что желание иметь политический выбор не ограничивается несколькими удачливыми странами , расположенными , главным образом , в Западном мире .
Это – очень важный урок , особенно в тот момент , когда экономические успехи Китая убеждают слишком большое количество лидеров в том , что к гражданам своей страны - в особенности ( но не только ) в Азии – нужно относиться как к детям .
