Еще одна палестинская революция
Эйфория , больше недели сопровождавшая избрание Махмуда Аббаса президентом Палестинской автономии , наверное , была оправдана .
Но сейчас настало время объективной оценки последствий этого события для палестинцев , израильтян и , что , наверное , более важно , всего арабского мира .
Такая оценка требует признания того факта , что выборы были далеко небезупречными : группировки Хамас и « Исламский джихад » бойкотировали выборы , а Марвана Баргути - члена движения ФАТХ , как и Аббас , и единственного кандидата , способного составить реальную конкуренцию Аббасу – руководство движения убедило снять свою кандидатуру , чтобы движение могло выступить на выборах единым фронтом
Более того , Аббас , также известный как Абу Мазен , преуспел в установлении контроля над более десятью органами палестинских служб безопасности и вооруженными формированиями .
Это обеспечило ему победу , хотя присутствие вооруженных людей , выставляющих напоказ оружие на собраниях в его поддержку , едва ли отвечает демократическим нормам .
Однако факт остается фактом , что после десятилетий автократического правления Ясира Арафата и , несмотря на явную напряженность , связанную с продолжающейся израильской оккупацией , палестинцы действительно избрали лидера путем сравнительно свободных и конкурентных выборов .
На протяжении многих лет Арафат избегал проведения выборов , как того требовали законы Палестинской автономии , под тем предлогом , что выборы не могут проводиться в условиях оккупации , но через два месяца после его смерти в Палестине прошли демократические выборы и с ошеломительным успехом .
Президентские выборы , несомненно , послужат катализатором возобновления и , возможно , более успешного проведения переговоров с Израилем .
Но за последствиями палестинских выборов будет внимательно следить весь арабский мир , поскольку произошедшее на Западном берегу и в секторе Газы является беспримерным случаем в анналах арабской политики .
Аббас будет греться в лучах своего избрания .
Ничего подобного не происходило ни в одной арабской стране .
Действительно , на сегодняшний день Аббас является единственным арабским лидером , пришедшим к власти путем более-менее свободных выборов .
Так , действительно ли палестинское общество так сильно отличается от других арабских обществ ?
Нет , но в палестинском случае существовало несколько уникальных факторов .
Во-первых , имело место сильное внешнее давление : будучи возмущенными отдаленностью от народа и автократическим стилем руководства Арафата , США и Европейский Союз дали ясно понять палестинцам , что любая дальнейшая поддержка их борьбы за независимость будет зависеть от их способности осуществить приемлемый для Запада демократический процесс .
Во-вторых , большинство палестинцев осознало , что их способность осуществить такой демократический процесс сама по себе являлась важным шагом в борьбе против Израиля .
И , наконец , живя в условиях израильской оккупации на протяжении большей части последних четырех десятилетий , палестинцы не только испытали на себе связанные с этим трудности и лишения , но и имели возможность с близкого расстояния наблюдать за тем , как функционирует либеральная демократия , включая такие ее атрибуты , как свобода прессы , независимая судебная власть и политический плюрализм .
Диалектика оккупации приводит к странным последствиям , как для оккупантов , так и для оккупированных .
Палестинские выборы транслировались на весь арабский мир телеканалом аль-Джазира и другими арабскими каналами .
Должно быть , они обратили внимание людей на застойную политическую ситуацию в их собственных странах .
Если палестинцы в условиях израильской оккупации могут избирать своих лидеров , почему же это не может произойти в Каире или Дамаске , в Эр-Рияде или Алжире ?
Когда ликование и заслуженные комплименты в адрес палестинцев утихнут , у арабских правителей и общественности или т.н. " арабской улиц ы " ( вошедшее в употребление понятие популярного мнения широкого населения региона ) могут возникнуть сложные и неприятные вопросы .
Палестинцы продемонстрировали неверность мнения , что арабское общество не может двигаться в направлении создания репрезентативных институтов .
Так почему бы другим арабским обществам ни начать это движение ?
Вероятно , выборы в Палестине заложили бомбу замедленного действия под троны арабских властителей – королей , эмиров и президентов .
В то время как попытка импортировать демократию с помощью силы терпит неудачу в Ираке , парадоксальные условия арабской демократии в условиях израильской оккупации могут стать угрозой , еще не вполне осознаваемой арабскими правителями
