Югославия и парадокс международного закона о правах человека
ЧИКАГО : Официальным объяснением НАТО по поводу бомбежки Югославии является введение в действие международного закона о военных преступлениях , преступлениях против человечества и , возможно , даже геноцид .
Соединенные Штаты в частности оправдывают аттаку НАТО в рамках юридических терминов .
Госсекретарь Мэдлин Oлбрайт утверждает , что НАТО вмешалось чтобы " поддержать закон " .
Сенат США оказывает давление на Президента Клинтона , чтобы тот обеспечил передачу Слободана Милошевича под Суд военных преступлений в Гааге .
Дэвид Шеффер , посол США по делам военных преступлений , объявил беспрецентное вмешательство НАТО " водоразделом " международного закона о правах человека .
Проблемой этих юридических аргументов является то , что действия самого НАТО противоречат международным законам .
Операция НАТО показывает , как действие международного закона о правах человека зависит от выборочности его применения .
НАТО нарушает международный закон для того , что бы его " поддержать " , но НАТО не смогло бы соответствовать этому закону , если бы оно само стало его субъектом .
Сильнее всего НАТО нарушило устав ООН .
В основном из-за заботы о правах человека этот Устав запрещает одной стране использовать силу против другой страны , если Совет Безопасности не дал разрешение на атаку или если атака не является самозащитой в ответ на вооруженную агрессию .
Атака НАТО не удовлетворяет ни одно из этих условий .
Противозаконность атаки НАТО , вкупе с разрушенными НАТО гражданскими объектами , может также попадать под закон о военных преступлениях .
Югославия передала многие из этих заявлений Международному суду справедливости .
В дополнение , как недавно заметил глава отделения ООН по защите прав человека , возможные военные престуления НАТО попадают под юрисдикцию того же трибунала военных преступлений , в которой скорее всего будет передан и господин Милошевич .
НАТО и официальные лица США , которые осуждают югославские зверства в Косово поднимают на смех заявления о том , что бомбежка НАТО может нарушать международный закон .
Эти официальные лица путают мотивы действий НАТО с легальностью самих действий .
Вмешательство НАТО было частично мотивированно гуманитарными интересами , и частично -- необходимостью разрешить кризис доверия и целей .
Но мотивы НАТО -- благие или нет -- не являются оправданием беззакония .
Все это сказано не для того , чтобы предоположить , что беззаконные действия НАТО будут наказаны институтами международного закона .
Решения Международного суда справедливости часто игнорируются , особенно Соединенными Штатами .
Трибунал военных преступлений в Гааге , основанный и доминируемый западными странами , никогда не будет судить , и уж тем более обвинять официальное лицо НАТО .
И ни одна страна не станет бомбить страну НАТО в наказание за нарушение международного закона .
Кратко выражаясь , НАТО обладает иммунитетом против тех же самых международных законов , которые оно так старается утвердить .
Оппортунистические взывания НАТО к международному закону о правах человека -- это только один пример гораздо более широкого двойного стандарта , который характеризует этот закон .
И Соединенные Штаты являются самым главным виновником этого двойного стандарта .
Ни одна другая страна на земле так агрессивно не вводит в силу международный закон о правах человека в других странах .
И ни одна другая страна на земле не сопротивляется настолько агрессивно попыткам применить этого закона к ней самой .
Соединенные Штаты являются практически единственной страной , которая отказывается присоединиться к Договору о наземных минах , Конвеции о правах ребенка , или Международному криминальному суду .
Когда же она ратифицирует договоры о правах человека , она делает их недействительными в отношении официальных лиц США .
И хотя Америка и обращается к международным институтам по защите прав человека , когда это служит ее интересам , она отрекается от этих институтов , когда они пытаются утвердить юрисдикцию в отношении нее .
Этот двойной стандарт закона о правах человека может быть в определенной мере оправдан .
США предоставляют экстраординарную ( хотя и несовершенную ) защиту прав человека внутри своих границ и в рамках своего внутреннего законодательства .
Поэтому их неспособность применить международный закон о правах человека на своей внутренней территории не делает большой разницы для прав , которые там уже существуют .
Соединенные Штаты сопротивляются применению закона о правах человека в отношении своих действий за рубежом потому , что они обладают уникальными обязательствами по защите прав человека , а значит и потенциальной открытостью для осуждения со стороны закона о правах человека .
Несмотря на сказанное , оппортунистическое использование Америкой риторики закона о правах человека -- особенно в свете Балканского конфликта -- все же выглядит лицемерным .
Однако двойной стандарт , лежащий в основе этого лицемерия , является неизбежной характеристикой международного закона о правах человека .
Международный закон часто подвергается критике как " беззубый " в силу того , что он не обладает зависимым централизованным механизмом введения этого закона .
Некоторые аспекты международного закона , например , принципы дипломатической неприкосновенности или международные стандарты связи -- не нуждаются в такой " утверждающей " силе .
Эти правила предоставляют обоюдную выгоду и потому являются самоутверждающими .
По-другому обстоит дело с международным законом о правах человека .
Если одна страна , скажем Югославия , злоупотребляет своими гражданами , она не видит обоюдной выгоды от соответствия международным нормам , которые требуют большего уважения к правам человека .
Такая страна , как Югославия скорее не будет подчиняться международному закону о правах человека пока другие страны , скажем НАТО , не санкционируют несогласие .
Такие санкции стоят очень дорого .
Вот почему большинство нарушений международного закона о правах человека проходят безнаказано .
Поэтому же то редкое силовое введение закона о правах человека , которое мы видим , как правило соответствует политическим интересам действующей страны .
Так например , правительство США вторглось на Гаити , чтобы избежать потока беженцев , и ввело санкции против Кубы из-за внутренней политической выгоды .
Но Америка не вводит санкции против Турции или Китая из-за нарушений прав человека в этих странах , потому что такие акции являются стратегически очень дорогими .
Таким образом , исполнение международного закона о правах человека зависит от могущественных стран , что в свою очередь означает , что могущественные страны не являются субъектами этого закона , если они его нарушают .
Насколько серьезной является противозаконность силового введения закона о правах человека зависит от успеха предпринятых акций .
В данный момент еще совершенно непонятно , перевесят ли гуманитарные ценности вмешательства НАТО цену этого вмешательства -- цену , определяемую жизнями , потерянными в результате ее действий , и еще большей опасностью , в которую НАТО вводит международный порядок .
