В поисках инвестиций
Встреча участников Дохийского раунда переговоров по вопросам торговли , прошедшая в Гонконге , оставила развивающимся странам ощутимое чувство разочарования по поводу медленных темпов либерализации в области сельского хозяйства , установленных богатыми странами .
Поэтому может показаться наивным и непродуктивным повышать планку и предлагать оставить в стороне вопросы торговли , а на первый план вынести вопрос инвестирования .
Однако может ли какой-либо раунд переговоров , посвященных развитию , игнорировать данную проблему ?
Вначале планировалось , что Дохийский раунд переговоров будет посвящён проблемам инвестирования , но развивающиеся страны предпочли отложить обсуждение данного вопроса и сконцентрироваться вместо этого на проблемах сельского хозяйства .
Данная тактика оказалась палкой о двух концах .
В Китае , Бразилии , Малайзии и Мексике прямые иностранные инвестиции ( ПИИ ) составляют от 8 % до 12 % общего прироста основного капитала и при этом они не формируют долга .
Несмотря на то , что наименее развитые страны привлекают менее 3 % инвестиций « север-юг » , данные потоки составляют более 3 % от их ВВП : это в среднем выше , чем для развивающихся стран .
В надежде стимулировать ПИИ увеличилось количество двухсторонних соглашений , но они редко приводят к установлению пропорциональных обязательств .
Конкуренция среди различных стран по привлечению инвесторов очень высока , и лишь некоторые страны , такие как Китай , способны вести переговоры с промышленно развитыми странами на равных .
Поэтому развивающиеся страны заинтересованы в налаживании многостороннего диалога по условиям инвестирования , чтобы получить определённые коллективные гарантии .
Данным странам , не возвращаясь к иллюзии экономического планирования , необходимо создать условия для иностранных инвесторов , которые помогли бы им максимально эффективно влиять на проблемы безработицы , распространения новой техники , стратегического партнёрства и т.д.
В то же время , развивающимся странам может понадобиться поддержка своего частного сектора и новых отраслей промышленности с помощью временных протекционистских мер , которые помогут им обновить выпускаемую продукцию , пока они будут продвигаться к либерализации .
В таких предложениях нет ничего еретического .
В конце концов , развитые страны прошли через нечто подобное .
В девятнадцатом веке Соединённые Штаты ограничили объём иностранных инвестиций в некоторые отрасли , включая финансовое дело .
Сегодня и США и Европейский Союз внимательно следят за международными сделками .
Быстро развивающиеся страны Азии аналогичным образом отходят от чисто либеральной модели .
Даже Ирландия , лидер экономической либерализации , стала использовать более избирательные подходы .
Отказ признать легитимность такой стратегии привёл к срыву Многостороннего соглашения по инвестициям 1998 года , после трёх лет переговоров между странами-участницами ОЭСР .
Проект заслуженно посчитали угрозой для независимости , т.к. он предполагал введение жёстко закреплённого принципа полного равенства иностранных и местных компаний , что для принимающей страны привело бы к уничтожению места для манёвра и не принесло бы ничего взамен .
Такая перспектива была бы ещё менее приемлемой для развивающихся стран .
На каких условиях можно возобновить обсуждение многостороннего соглашения по вопросам инвестирования ?
Чтобы быть жизнеспособным , подобное соглашение должно учитывать легитимную необходимость частичного государственного регулирования .
Данное соглашение также должно помочь бедным странам уйти от обобщённых стандартов в отношении социальных и экологических проблем , которые всё чаще влияют на формирование политики компаний и на потребительский спрос .
Подобное соглашение должно включать в себя моральный кодекс инвестора , а также формулу распределения издержек между государством , иностранными инвесторами и местными субподрядчиками на внедрение данных стандартов .
Навязывание одинаковых условий инвестирования во всех странах может , конечно , понизить инициативу инвестирования в наименее привлекательные из них .
Однако можно разработать соглашение , устанавливающее различные категории стран , основной целью которого будет предотвращение демпинга между странами , находящимися на одной стадии развития .
Чтобы быть успешными , многосторонние переговоры должны также отвечать ожиданиям иностранных инвесторов , которым необходимы гарантии защищённости их инвестиций .
Соглашение должно содержать положения по улучшению деловой среды : в первую очередь , это прозрачность и предсказуемость .
Это поможет сократить вероятность кризиса при установлении механизма распределения возможных издержек .
Никакое многостороннее соглашение по вопросам инвестирования не сможет устранить всех институциональных проблем и трудностей на рынке , которые мешают перемещению капитала в развивающиеся страны .
Некоторые экономисты считают , что многие компании не верят в возможность высоких доходов от инвестиций в развивающиеся страны из-за недостатка информации .
Если эта точка зрения верна , то в соглашение можно включить новые способы распространения информации и одновременно сигнализировать о желании бедных стран привлечь ПИИ .
Другие аналитики указывают на повышение уровня доходов при сильной концентрации инвестиций , что негативно сказывается на бедных странах .
В самом худшем случае , результатом международных переговоров может стать признание существования данной проблемы , обсуждение наилучших способов координации инвестиций и эффективного распределения помощи по развитию .
Несмотря на сложность проблемы и на необходимость оказания технической помощи наименее развитым странам , заключение многостороннего соглашения по вопросам инвестирования должно быть одной из самых важных задач международных отношений .
В самом деле , в то время как вопросы торговли сельскохозяйственной продукцией обостряют отношения между богатыми и бедными странами , увеличение инвестиционных потоков в развивающиеся страны способно объединить все страны вокруг общей цели .
