Израиль Ципи Ливни
ХАЙФА – Скандально знаменитая тенденция Израиля называть своих лидеров по имени или по их детскому прозвищу .
Но не обманитесь , Ципи ( Ципора ) Ливни не является чьим-то близким другом .
Ее сдержанный стиль , провинциальность и натянутые улыбки делают ее нетипичной израильтянкой .
Возможно , именно это и нужно сейчас стране : нетипичная израильтянка у руля власти .
Новый избранный лидер партии Кадима , Ливни лишь с небольшим преимуществом победила своего соперника , Шауля Мофаза .
Ее предшественник , Эхуд Ольмерт , погрязший в коррупции и ушедший в отставку , едва ли это ее лучший актив .
Но за границами партии результаты общественных опросов были исключительно положительными : значительная часть израильской общественности хочет , чтобы Ливни стала лидером .
Прошло уже много времени с тех пор , как какая-либо национальная фигура получила столько же почтения .
Если Ливни перестроит коалицию Ольмерта и станет очередным премьер-министром , она приобретет незаурядный авторитет , как у себя дома , так и за рубежом .
Причина в том , что Ливни – квинтессенциальный посланник « Среднего Израиля » .
Она происходит из центрального района успешного и умеренного гражданского общества , охваченного экстремизмом и яростью .
Вопреки ее недолгой работе в израильской разведывательной службе Моссаде , Ливни выступает как глубоко гражданский человек в своей борьбе против военных пейзажей Израиля .
Обеспечивая основательные условия безопасности , она сможет привести Израиль от войны к миру .
Она представляет собой гражданские ценности , которые присущи многим « средним израильтянам » со времен , когда Теодор Герцль впервые записал их на бумаге : еврейское государство должно быть современным и по сущности демократическим .
Это определенно должно оставить раввинов и военных на своих местах .
Израиль принадлежит к миру наций и серьезно ведет борьбу за мир со своими арабскими соседями и за равенство всех своих граждан .
В центре обширного израильского политического спектра сегодня находится приверженцы идей Герцля .
Незаинтересованные мечтами националистов или религиозной мистикой , мы просто хотим жить мирно и , насколько это возможно , по соседству со стабильной и мирной Палестиной .
Но сейчас Средний Израиль ведет свою созидательную и творческую жизнь на фоне огромного числа исламских и семитских фанатиков , многие из которых спонсируются на деньги налогоплательщиков .
Ливни лично , как и другие бывшие члены партии Ликуд , включая ее наставника , Ариэля Шарона , не воспринимают ситуацию всерьез .
Она отказалась от мечты о Великом Израиле в пользу решения о двойном государстве .
Если она станет премьер-министром , ее правление может стать кладезем возможностей , быть может , последним шансом разыграть вариант меньшего-из-зол для будущего региона
Более того , Ливни чиста , если это можно сказать о политике .
Ее юридическое образование и прошлый опыт работы министром юстиции делает акцент на ее миссии : стабилизация израильского правительства и ликвидация коррупции , в том числе связанной с Ольмертом и Шароном .
Израильский суд может всецело на нее положиться .
Ливни также является человеком без претензий , не совсем аскетичным , как Менахем Бегин и Дэвид Бен Гурион , но гораздо более скромным , чем последние четыре премьер министра Израиля , люди с большим эго и высокими запросами .
Ливни – селективный и несентиментальный миротворец .
Как министр иностранных дел , она не поверила « мирным » сигналам Сирии , но вела открытые переговоры с президентом Палестины Махмудом Аббасом .
Она не “ милая ” , у нее есть риторические наклонности быть скучной и невоодушевленной , и ее английский не так уж хорош .
Иврит , раз уж на то пошло , тоже плох .
Но лингвистические навыки , как и пол , в данный момент не столь важны .
Стоящая далеко в стороне от апологетов левого крыла , Ливни – убежденный сторонник права Израиля на существование .
Да , она готова разбираться с прагматичными палестинцами и предлагает им полный суверенитет в обмен на полный мир .
Она не допустит возвращения палестинцев в Израиль ( сомнительно названного « правом возврата » ) , но территория не священна для нее .
И она предлагает евреям и арабам надежду , открытые горизонты и сдержанную разумность .
Вот Израиль , который вы можете не узнать , особенно если электронные средства массовой информации – ваше окно в мир .
В активных идеологических дебатах факт того , что Ливни женщина , является чуть ли не в центре обсуждения .
Но в конце концов , Израиль – это не Соединенные Штаты , и пол никогда не будет рассматриваться как чье-либо единственное качество .
Однако если Ливни станет премьер министром Израиля в течение нескольких недель , тогда Израиль станет единственной страной в мире , где все три ветви власти возглавляются женщинами .
Она присоединится к главе законодательной власти , спикеру кнессета Далии Ицик , и к главе судебной , председателю верховного суда Доррит Бейниш – не плохо для воюющей нации , где генералы становятся политиками и с публичным имиджем страны мачо .
Средний Израиль произвел на свет Ливни , но еще действуют многие другие силы .
Ливни может потерпеть неудачу в некоторых случаях .
Если она не перестроит коалицию , Израиль направится к избирательной урне и , вероятно , победит коалиция религиозная .
Даже если она сохранится , она может сломать зубы о те же кости раздора , которые удерживали ее предшественников от достижения безопасности и мира .
Но , учитывая прошлые заслуги Ливни , она вполне заслуживает шанса на попытку .
