Кто боится изменения климата ?
КОПЕНГАГЕН . Представьте , что в течение следующих 70 или 80 лет гигантский портовый город ‑ например , Токио – окажется поглощенным подъемом уровня моря на целых 4,5 метра или даже больше .
Миллионы жителей , а также инфраструктура на триллионы долларов окажутся под угрозой .
Именно эту ужасную перспективу евангелисты глобального потепления наподобие Альберта Гора имеют в виду , когда предупреждают нас о том , что нужно принять « крупномасштабные превентивные меры по защите человеческой цивилизации , такой , как мы ее знаем » .
Подобные рассуждения могут показаться крайностью , но учитывая , как много висит на волоске , конечно , они оправданны .
Без широкомасштабных , хорошо скоординированных глобальных усилий , как мы сможем справиться с повышением уровня моря такого порядка ?
А на самом деле мы это уже наблюдаем .
В действительности , мы делаем это сейчас .
С 1930 года чрезмерное изъятие подземных вод привело к оседанию Токио на целых 4,5 метра , а некоторые из самых низинных частей центра города через несколько лет будут снижаться почти на 30 сантиметров в год .
Аналогичные оседания произошли в течение прошлого века в ряде других городов , таких как Тяньцзинь , Шанхай , Осака , Бангкок и Джакарта .
В каждом из случаев города сумели защитить себя от таких значительных подъемов уровня моря , и сегодня они процветают .
Дело не в том , что мы можем или должны игнорировать глобальное потепление .
Дело в том , что мы должны с осторожностью относиться к преувеличенным прогнозам .
Чаще всего то , что звучит как ужасные изменения климата и географии , на самом деле оказывается управляемым ‑ и в некоторых случаях даже благоприятным .
Рассмотрим , например , выводы климатологов Роберта Николса , Ричарда Толя и Атанасиоса Вафейдиса .
В ходе исследований , финансируемых Европейским союзом , они изучали глобальные экономические последствия , если глобальное потепление приведет к обрушению всего западно-антарктического ледового щита .
Событие такого масштаба , скорее всего , станет причиной подъема уровня океана в ближайшие сто лет , возможно , на 6 метров – именно это имеют в виду экологические активисты , когда они предупреждают о возможных бедствиях , которые приведут к концу света .
Но на самом ли деле последствия будут столь бедственными ?
Нет , согласно Николсу , Толю и Вафейдису .
Вот факты .
Повышение уровня моря на 6 метров ( которое , не случайно , примерно в 10 раз больше , чем наихудшие ожидания комиссии ООН по климатическим изменениям ) приведет к затоплению около 16000 квадратных миль береговой линии , где в настоящее время проживают более 400 миллионов человек .
Это , несомненно , много людей , но не все человечество .
По сути , это составляет менее 6 % населения мира – что говорит о том , что 94 % населения не будет затоплено .
И большинство из тех , кто живет в местах затопления , ни разу даже не замочат своих ног .
Это связано с тем , что подавляющее большинство среди этих 400 миллионов людей проживают в городах , где их можно относительно легко защитить , как в Токио .
В результате , нужно будет переселить лишь около 15 миллионов людей .
И это на протяжении столетия .
В целом , согласно Николсу , Толю и Вафейдису , общая стоимость управления этой « катастрофой » ‑ если бы политики не дрожали от страха , а проводили умную , скоординированную политику – составит около 600 млрд долларов США в год , или менее 1 % мирового ВВП .
Эта цифра может показаться удивительно низкой , но это только потому , что многие из нас приняли широко распространенное мнение о том , что нам не хватает потенциала для адаптации к большим повышениям уровня моря .
У нас не только есть такой потенциал , но мы показали его много раз в прошлом .
Нравится нам это или нет , глобальное потепление реально , оно возникает в результате человеческой деятельности , и мы должны с этим что-то сделать .
Но нам не грозит конец света .
Наука о климате – это тонкая и чертовски сложная дисциплина , которая редко дает однозначные прогнозы или простые рецепты .
И после 20 лет больших обсуждений глобального потепления , но очень малых ценных действий , следовало ожидать определенного разочарования .
Существует вполне понятное желание прорваться через многословие и встряхнуть людей за плечи .
К сожалению , попытки запугать людей с головы до ног не помогают решению проблемы .
Конечно , поразительная статистика в сочетании с некоторой гиперболизированной прозой заставит нас сесть и обратить внимание .
Но мы быстро потеряли чувствительность , требуя еще более возмутительных сценариев , чтобы заставить нас что-то делать .
По мере того как страшилки становятся все более дутыми , также возрастает и вероятность того , что их преувеличения будут разоблачены ‑ и общественность , в конце концов , перестанет обращать на них внимание .
Это может объяснить недавние результаты опросов общественного мнения , которые показывают , что обеспокоенность общественности по поводу глобального потепления резко упала за последние три года .
Например , в США , институт Пью сообщил , что число американцев , которые считают глобальное потепление серьезной проблемой , снизилось с 44 % в апреле 2008 года до 35 % в октябре прошлого года .
В последнее время исследования BBC показали , что только 26 % британцев считают , что происходит « искусственное изменение климата » , по сравнению с 41 % в ноябре 2009 года .
А в Германии журнал Der Spiegel опубликовал результаты опроса , который показывает , что только 42 % опасаются глобального потепления , по сравнению с 62 % в 2006 году .
Страх может быть хорошей мотивацией в краткосрочной перспективе , но это ужасная основа для принятия важных решений по сложной проблеме , которая требует всех наших усилий в течение длительного периода .
