Моя Космическая одиссея 2011
МОСКВА – Большинство из тех , кто меня знает , полагают , что я являюсь экспертом по информационным технологиям , живущим в Калифорнии и инвестирующим деньги в запуск амбициозных Интернет проектов .
На самом деле , формально я живу в Нью-Йорке , но ближайшие пять месяцев я проведу в России , обучаясь в подготовительном лагере космонавтов в Звездном городке , который находится недалеко от Москвы .
Так получилось благодаря нескольким причинам .
Во-первых , еще будучи ребенком , я решила , что полечу на Луну , хотя и не прилагала для этого никаких усилий .
Я просто решила для себя , что к тому времени , когда мне исполнится 40 лет , космический туризм будет вполне обыденной вещью .
Мой отец принимал участие в космической программе США , и у нас дома было несколько камней с Луны , так что я решила , что это будет довольно просто .
Затем мне пришлось отвлечься от моей идеи примерно на 40 лет .
Тем не менее , несколько лет назад я вновь начала интересоваться космосом .
Многие из тех , кто был связан с ИТ индустрией , тоже были охвачены этой идеей : Элон Маск , соучредитель PayPal , основал Space-X ;
Джефф Безос из Amazon , основал компанию по созданию космических аппаратов Blue Origin ;
Джефф Грисон , старший менеджер Intel , стал основателем XCOR Aerospace ( одним из инвесторов которой являюсь я сам ) .
В 2005 году , когда я в последний раз проводила конференцию ПК Форум ( PC Forum ) для владельцев ИТ предприятий , я организовала конференцию для владельцев космической и частной авиации , под названием Летная Школа ( Flight School ) .
Тем временем , приблизительно в 2005 году , я находилась в Южной Африке в составе небольшой группы советников бывшего президента Табо Мбеки и его правительства по вопросам информационно-технологической политики .
Одним из участников группы был Марк Шаттлворт , основатель Thawte ( которая была продана VeriSign ) , который не так давно вернулся из путешествия на орбитальную станцию в качестве второго « космического туриста » .
Однажды вечером во время заката , у костра собралась вся наша группа и еще около 50 школьников , которых привез автобус .
Всего нас тогда было около 100 человек , сидящих вокруг пылающего огня , включая президента Мбеки .
Когда стемнело , мы установил экран и Марк стал показывать снятое им в космосе видео .
Он рассказал нам замечательную историю о своем путешествии , дополненную видео , где он летал в невесомости , ловил ртом пузыри и так далее .
История безумно понравилась детям , и я уверена , что многие из них тогда решили изучать математику и науку .
В итоге я стала инвестором компании Космические Путешествия ( Space Adventures ) , которая организовала полет Шатлворта в космос .
Позже я побывала в турне , организованном компанией , где смогла понаблюдать за запуском в космос Чарльза Симони , пятого ( а вскоре и седьмого ) космического туриста с Байконура в Казахстане .
( Симони написал программу Microsoft Word , а сейчас занимается разработкой еще одного проекта Intentional Software , фондом , а также вэб-сайтом - CharlesinSpace.org ) .
Вскоре после этого я начала обсуждать намерение стать резервным космонавтом в компании Space Adventures .
Безусловно , я бы хотела полететь , но путешествие в космос стоит 35-40 миллионов долларов , тогда как программа обучения резервного космонавта стоит « всего » 3 миллиона долларов .
Так что у меня появились туманные мысли о полете в космос где-то в 2011 году – год , когда один из основателей Google Сергей Брин ( очень ) вероятно попадет в список космических туристов .
Space Adventures настаивали на том , что я должна полететь в 2009 году , но у меня было слишком много дел .
Затем , прошлой весной в моей жизни кое-что произошло : у моей сестры Эмили был обнаружен рак и ей провели двойную мастэктомию .
( Сейчас у нее все хорошо , фактически , она только что выиграла минимарафон ) .
Несколько недель спустя , я столкнулась с одним из подобных конфликтов : собрание членов правления здесь , конференция там , и еще одна перспектива в то же самое время еще в одном месте .
« Ааах » , - подумала я , - « если бы мне сделали двойную мастэктомию : я бы могла отменить все это , и никто бы даже не стал жаловаться » !
Я вдруг осознала , что мои приоритеты были явно неправильными . Так что каким-то непонятным образом , этот продолжительный отпуск в России является моей альтернативой двойной мастэктомии , только , безусловно , в хорошем смысле , однако это схожий опыт нажатия кнопки « перезагрузка » .
Это также является ответом на другой вопрос , который я часто слышу в связи со своей работой по генетике человека в 23andMe ( www.23andme.com ) и над Проектом персональный геном ( www.personalgenome.org ) : Если бы Вы узнали , что у Вас довольно высокий шанс развития болезни Альцгеймера через несколько лет , то что бы Вы сделали ?
И зачем вообще ждать того , чтобы узнать , что у меня может развиться болезнь Альцгеймера ? В следующем месяце я напишу о том , что на самом деле представляет из себя обучение полету в космос .
