Безработица молодежи в Европе не является проблемой
БРЮССЕЛЬ – Принимающие решения политические деятели Европы решили , что они должны создавать впечатление , что они « делают что-то » по проблеме безработицы молодежи .
Был созван специальный саммит глав государств Европы , и на встрече Совета министров Европейского Союза была предложенa « Инициатива гарантий для молодежи » , направленная на « упорядочение и ускорение » принятия мер , рекомендованных в « Пакете мер по обеспечению занятости молодёжи в странах ЕС » в декабре 2012 г.
Такая активность в основном является реакцией на последние тревожные данные , касающиеся безработицы молодежи в южной Европе , где очень высокий уровень безработицы считается политически неприемлемым .
Однако есть основания сомневаться , что безработица среди молодежи является отдельной задачей , заслуживающей специального обращения .
Фактически , официальная статистика безработицы среди молодежи вводит в заблуждение по двум пунктам .
Первое , данные касаются тех , кому от 15 до 24 лет .
Однако данная возрастная группа состоит из двух подгрупп , имеющих разные характеристики .
« Подростки » ( 15-19 лет ) должны , в основном , еще находиться в школе , если же нет , то они будут самыми низко квалифицированными , поэтому они испытывают трудности с поиском работы на полный рабочий день даже в благоприятные времена .
К счастью , это достаточно малочисленная группа ( и со временем она уменьшится ) .
Безработица среди тех , кому от 20 до 24 лет , должна вызывать большее беспокойство .
Члены этой группы , ищущие работу на полный рабочий день , как правило , получили законченное среднее образование , но приняли решение не получать университетского образования ( либо рано бросили свое обучение в университете ) .
Второе , данные безработицы среди молодежи основаны на активных участниках рынка рабочей силы .
Однако среднее значение участия на рынке рабочей силы составляет 10 % среди подростков в Европе .
( Уровень активности подростков приближается к 50 % только в таких странах , как Нидерланды и Великобритания , где совмещение работы на неполный рабочий день с обучением в школе является распространенным явлением . )
Таким образом , эксперты рынка рабочей силы считают уровень безработицы индикатором , который вводит в заблуждение .
Именно поэтому необходимо рассматривать соотношение вакансий и безработицы в референтной группе населения , а не как процент безработицы .
Фактически , этот индикатор рисует картину , вызывающую меньшую обеспокоенность , чем та , которая была создана общим процентом безработицы , составляющим более 50 % в Испании , или даже достигнувшим недавно 62,5 % в Греции .
Процент безработицы среди молодежи в Греции не означает , что примерно две трети молодых греков являются безработными .
Только 9 % греческих подростков являются участниками рынка трудовой силы ; две трети из этого количества не могут найти работу .
Таким образом , соотношение вакансий и безработицы среди подростков в Греции менее 6 % .
Однако эта цифра широко не указывается в отчетах , т. к. она не является слишком тревожной .
Среди тех , кто относится к возрастной группе 20-24 года , разница между отражаемым в отчетах проценте безработицы и процентом молодежи , не имеющей работы и ищущей ее ( соотношение вакансий и безработицы ) не такая сильная .
Но даже в этой возрастной группе можно обнаружить , что соотношение вакансий и безработицы составляет примерно половину широко объявляемого процента безработицы .
Кроме того , необходимо уточнить , какова доля безработицы среди молодежи в общем уровне безработицы .
Рассмотрение проблемы таким способом выявляет картину , которая полностью отличается от представляемой обычно картины .
В тех странах , где эта проблема вынесена в заголовки ( в южной части Европы , где наихудшая ситуация в Греции и Испании ) , безработица среди молодежи составляет менее четверти общей безработицы .
В противоположность этому , доля безработицы среди молодежи в общей безработице намного больше в таких странах , как Швеция и Великобритания .
Можно приводить аргументы , что в двух последних странах должны больше беспокоиться из-за уровня безработицы среди молодежи , чем в Испании или Греции .
Факт , что безработица среди молодежи – это часть значительно большей проблемы , приводит к вопросу , связанному с реальной политикой . Почему официальные лица тратят ограниченное время , энергию и государственное финансирование специально на безработных молодых людей , а не на всех безработных ?
Представляет ли безработица подростка большую потерю для общества , чем безработица одинокой матери или пожилого рабочего , доход которого , возможно , обеспечивает всю семью ?
Потеря добавочной стоимости , производимой подростком , вероятно , намного ниже .
С учетом исключительно материальных условий , можно приводить аргументы , что безработица среди молодежи ( особенно частичная занятость подростков ) является менее важной , чем безработица среди тех , кто находится в возрасте расцвета заработков .
Кроме того , молодые люди имеют возможность для продолжения образования , таким образом , увеличивая способность зарабатывать . При этом , продолжение образования является менее жизнеспособной альтернативой для старшего поколения .
Европа столкнулась с общей макроэкономической проблемой из-за коэффициентов спроса , которые взаимодействуют с жестким рынком труда , а не со специфической проблемой безработицы среди молодежи .
Это подразумевает отсутствие необходимости в специальных мерах для молодых людей , создающих риск перегрузки системы социального обеспечения еще большими исключениями и специальными правилами .
