Пророк и комиссары
МОСКВА – Говорят , нет пророка в своем отечестве .
Тем не менее , совсем недавно Москва стала свидетелем необычайного зрелища : Александра Солженицына – диссидента и некогда сосланного автора книг « Архипелаг Гулаг » и « Один день в жизни Ивана Денисовича » – получающего почести , сопоставимые с почестями на похоронах государственных деятелей , с премьер-министром Владимиром Путиным в качестве главного плакальщика .
Таким образом , даже после смерти , кажется , что Александр Солженицын будет оставаться силой , с которой будут считаться .
Однако будет ли он обладать силой , чтобы поддержать свободолюбивые взгляды своих великих работ ?
К сожалению , искусство в России всегда используется для укрепления нарциссизма власти .
Солженицына с этой целью использовали дважды .
Парадокс заключается в том , что в советскую эпоху его искусство использовалось , если выразиться кратко , как освободительная сила , так как Никита Хрущев разрешил опубликование « Одного дня в жизни Ивана Денисовича » с целью укрепления своей противосталинской оттепели .
В сегодняшней предположительно свободной и демократической России , тем не менее , Солженицын идеализирован за свой национализм и православный мессианизм , его презрение к предполагаемому упадку Запада – идеи , которые ежедневно и громко оглашает режим Путина .
Старая советская иконография была полностью сломана ; несмотря на героические усилия , даже Путин не смог восстановить авторитет Ленина , Сталина и старого советского пантеона .
Все же Кремль понимает , что необходимо нечто для их замены , по мере того как Россия адаптируются к своей новой автократии , поддерживаемой нефтью .
Солженицын , один из самых знаменитых и героических диссидентов советской эры , кажется , сегодня призван стать возвышающимся силуэтом в иконографии путинизма .
На протяжении своего президентства Путин неоднократно ссылался на Россию как древнее , сильное государство с божественным предназначением , берущее свое начало тысячу лет назад , цивилизации , отдельной от Запада , не коммунистической , не западной либеральной демократии .
Это послание созвучно знаменитой речи Солженицына во время присвоения ученой степени в Гарварде в 1978 году : « Любая древняя , имеющая глубокие корни , автономная культура , особенно , если она распространена на большой территории земли , является автономным миром , полным загадок и сюрпризов для западного образа мышления .
На протяжении 1000 лет Россия принадлежала к такой категории » .
Желание Солженицына , одного из уцелевших узников тюремной системы гулагов под управлением КГБ , видеть Россию как великую нацию , а ее вечный дух выше вульгарного западного материализма , привело к тому , что в старости он стал поддерживать бывшего работника КГБ Путина , который однажды сказал , что нет такого понятия , как « бывший » работник КГБ , и который считает распад Советского Союза самой большой геополитической катастрофой современного времени .
Несмотря на это , Солженицын поддерживал Путина как « хорошего диктатора » и считал , что устранение критики в его адрес укрепляло душу России .
Для современного российского склада ума грустным является то , что Солженицына запомнят как антимодернистского повстанца , а не Солженицына как возвышающегося противника советского варварства и лицемерия .
Сегодня его работы рассматриваются в качестве поддержки государства , а не индивидуальной свободы .
Такие работы , как « Красное колесо » , кропотливый отчет о конце империалистической России и создании СССР , или его последняя книга « Двести лет вместе » , написанная в 2001 году , история совместного существования русских и евреев , выглядят запоздалыми , нравоучительными , консервативными , непросвещенными , временами даже антисемитскими , с намеком на собственный мрачный авторитаризм Солженицына .
И Путин , и Хрущев пытались использовать Солженицына в своих собственных интересах .
Путин поклялся возродить моральную основу россиян , их славу и международное уважение .
Для достижения этой цели он искал пути возврата высокой культуры на первое место в жизни россиян и возможность поставить СМИ на их ( политически ) зависимое место .
Путин поддерживал Солженицына как пример для тех , кто стремится к идеалу Великой России – « пример подлинной преданности и самоотверженного служения людям , отечеству и идеалам свободы , справедливости и гуманизма » .
Во времена Хрущева работы Солженицына использовались для освобождения страны от хватки сталинизма .
Разрешая публикацию « Одного дня в жизни Ивана Денисовича » , Хрущев знал , что он делал подкоп под всю советскую эпоху до самого последнего момента .
Однако после свержения Хрущева в 1964 году , Леонид Брежнев не терял время на возврат к православным и развенчивающим книгам , которые угрожали репутации партии .
Солженицына запретили , сначала отправив в подполье , а затем и в ссылку .
И все же Хрущев , изолированный и бывший в немилости , продолжал видеть связь между собой и великим писателем .
Как Солженицын писал в своих мемуарах « Дуб и теленок » : « в 1966 году он [ Хрущев ] прислал мне поздравления на Новый Год , что меня крайне удивило , так как я был на грани ареста .
Возможно , ( находясь в немилости ) он не знал об этом » .
Один из уроков революции 1989 года в Восточной Европе заключается в том , что уход от коммунизма возглавляли истинно демократические личности .
В Польше был Лех Валенса ; в Чехословакии Вацлав Гавел .
Оба сумели сохранить спокойствие в своих странах во время переломного момента .
В России , к сожалению , не было личности с моральным авторитетом , чтобы сгладить страсти людей .
Только Солженицына и Андрея Сахарова можно было сравнить по степени морального авторитета с Лехом Валенсой и Вацлавом Гавелом , однако Сахаров уже умер ко времени падения коммунизма , идеи Солженицына были слишком консервативны , а люди слишком устали от русского национализма , чтобы он смог стать новым символом демократии в многонациональном Советском Союзе .
Трагедия Солженицына заключается в том , что хотя он и сыграл значимую роль в освобождении России от тоталитаризма , ему нечего было сказать обычным россиянам после их освобождения , кроме как жестко их критиковать .
Возможно , однажды мы , россияне , освободимся от наших ложных мечтаний , и когда наступит этот день , героический Солженицын , Солженицын , который никогда не сдавался и не поддавался подкупу , снова займет свое место в нас .
Однако именно сейчас нам не хватает этого Солженицына больше всего .
Если перефразировать Мильтона , что Рай не смог осветить Ад , то « Солженицын – это не свет , а , скорее , видимая тьма » .
