Кто спровоцировал валютные войны ?
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . Мир стоит на грани злобной конфронтации по обменным курсам ‑ теперь начинающей оказывать влияние на торговую политику ( флирт Америки с протекционизмом ) , отношение к потокам капитала ( новые ограничения в Бразилии , Таиланде и Южной Корее ) , а также общественную поддержку экономической глобализации ( рост антииностранных настроений почти всюду ) .
Кто виноват в этой ситуации , которая начинает выходить из-под контроля , и что может произойти дальше ?
Вопрос , как правило , формулируется с точки зрения того , « мошенничают » ли некоторые страны , удерживая курсы своих валют на заниженном уровне , таким образом поддерживая своей экспорт и ограничивая импорт , или что может произойти , если их центральные банки будут придерживаться свободного плавающего курса местной валюты .
Главным виновником в этом с традиционной точки зрения является Китай , хотя МВФ стоит на близком втором месте .
Но , рассматривая с более широкой перспективы , серьезность сегодняшней ситуации заключается , в основном , в отказе Европы реформировать глобальное экономическое управление , которое усугубляется годами политической бесхозяйственности и самообмана в Соединенных Штатах .
Китай , безусловно , несет определенную ответственность .
Частично намеренно и частично случайно около десяти лет назад Китай стал последовательно накапливать большие объемы валютных резервов , поддерживая положительное сальдо торгового баланса и делая интервенции , скупая доллары , которые это сальдо порождало .
В большинстве стран такие интервенции способствовали бы инфляции , поскольку центральный банк в обмен на доллары выпускает местную валюту .
Но поскольку китайская финансовая система остается под жестким контролем и варианты для инвесторов весьма ограничены , обычных инфляционных последствий не последовало .
Это дает Китаю беспрецедентную ‑ для большой торговой страны ‑ способность к накоплению валютных резервов ( в настоящее время приближающихся к 3 триллионам долларов США ) .
Его профицит текущего счета достиг максимума до финансового кризиса 2008 года , составив около 11 % от ВВП .
А тем временем его экспортное лобби отчаянно борется , чтобы сохранить обменный курс по отношению к доллару примерно на том же уровне .
В принципе , предполагается , что МВФ будет оказывать давление на страны с заниженным обменным курсом , чтобы стоимость их валюты повышалась .
Риторика со стороны Фонда была амбициозной , включая недавно завершившееся ежегодное собрание его акционеров ‑ центральные банки мира и министерства финансов ‑ в Вашингтоне .
Но реальность такова , что МВФ не имеет власти над Китаем ( или любой другой страной с положительным сальдо по счету текущих операций ) ; заключительное коммюнике в минувшие выходные было , вероятно , самым неубедительным в истории .
К сожалению , МВФ виновен не только в высокомерии .
Его отношение к азиатскому финансовому кризису в 1997-1998 годах серьезно противодействовало ведущим развивающимся странам со средним уровнем доходов ‑ и они по-прежнему считают , что Фонд искренне не преследует их интересов .
Здесь главную роль играют западные европейцы , поскольку они имеют значительное представительство в исполнительном совете МВФ и , несмотря на все мольбы , просто отказываются консолидировать свои места , чтобы предоставить развивающимся рынкам значительно большее влияние .
В результате , развивающиеся страны , стремясь избежать необходимости в финансовой поддержке со стороны МВФ в обозримом будущем , все чаще следуют за лидерством Китая и стремятся к тому , чтобы они тоже имели положительный баланс текущего счета .
На практике это означает страстные усилия по предотвращению повышения стоимости своих валют .
Но большую часть ответственности за сегодняшнюю угрозу мировой экономике несут США ‑ по трем причинам .
Во-первых , большинство развивающихся рынков ощущают давление на удорожание своих валют растущим притоком капитала .
Инвесторы в Бразилии получают предложение о прибыли около 11 % , в то время как аналогичные кредитные риски в США оплачиваются не более 2-3 % .
Для многих это похоже на ставки в одну сторону .
Кроме того , ставки в США , вероятно , останутся низкими , потому что финансовая система Америки полностью себя подорвала ( с помощью европейских банков ) , и поскольку ставки остаются низкими , по внутренним причинам , часть политики после кризиса перемешивается .
Во-вторых , за последнее десятилетие США поддерживали рекордный дефицит по счету текущих операций , поскольку политическая элита ‑ и республиканцы , и демократы – чувствовали себя все более удобно при чрезмерном потреблении .
Этот дефицит содействовал излишкам , которые развивающиеся рынки , такие как Китай , хотят поддерживать ‑ текущие счета в мире сводятся к нулю , так что если одна большая группа стран хочет поддерживать излишки , кто-то большой должен иметь дефицит .
Ведущие чиновники администрации Буша говорили о дефиците текущего счета США , как о « подарке » внешнему миру .
Но , честно говоря , США потребляли слишком много – жили далеко не по средствам ‑ на протяжении последнего десятилетия .
Идея , что снижение налогов приведет к росту производительности и будет себя оплачивать ( и поправлять бюджет ) оказалась совершенно иллюзорной .
В-третьих , чистый приток капитала идет с развивающихся рынков в США – именно это означает иметь положительный баланс по счету текущих операций на развивающихся рынках и дефицит в США .
Но валовой приток капитала идет от стран с развивающейся экономикой в страны с развивающейся экономикой через крупные банки , которые сейчас молчаливо поддерживаются государством , как в США , так и в Европе .
С точки зрения международных инвесторов , банки , которые « слишком велики , чтобы обанкротиться » , также являются идеальным местом для размещения их резервов ‑ до тех пор , пока рассматриваемый властелин остается платежеспособным .
Но что эти банки будут делать с фондами ?
Когда подобная проблема появилась в 1970-х годах ‑ так называемая « переработка излишков нефти » ‑ банки в западных финансовых центрах выдали кредиты Латинской Америке , коммунистической Польше и коммунистической Румынии .
Это была не очень хорошая идея , поскольку она привела к массовому ( по времени ) долговому кризису в 1982 году .
В настоящее время мы идем к чему-то подобному , но в большем масштабе .
Банки и другие финансовые игроки имеют все стимулы для принятия рисков , по мере того как мы движемся в цикле ; они получают потенциальную выгоду ( компенсации Уолл-стрит в этом году снова готовы побить рекорд ) , а обратная сторона кладется на плечи налогоплательщиков .
« Валютные войны » сами по себе представляют простую перестрелку .
Большая проблема заключается в том , что ядро финансовой системы в мире стало нестабильным , и безрассудные риски вновь приведут к большому побочному ущербу .
