Когда Индия голосует
КЕРАЛА , ИНДИЯ . В начале этого месяца должно реализоваться самое масштабное в истории право голоса , по мере того как индийские избиратели направятся к избирательным урнам , чтобы выбрать новый национальный парламент .
Со времени обретения Индией независимости это право использовалось уже 14 раз .
Каждый раз с голосованием в Индии это событие становилось самым большим случаем в избирательной демократической практике .
Растущее население Индии продолжает бить собственные рекорды .
В этот раз список избирателей включает 714 миллионов человек , превышая на 43 миллиона человек предыдущий список избирателей на всеобщих выборах 2004 года .
Избиратели будут направляться в 828804 избирательных участков , разбросанных по всей стране для того , чтобы проголосовать за более чем 5000 кандидатов из семи национальных политических партий , а также несколько государственных и другие партии . Этот процесс должен задействовать четыре миллиона служебных лиц , а также 6,1 миллиона полицейских и гражданских лиц.
Количество участников столь огромно , что выборы будут проходить в пять этапов , и закончатся только 13 мая , что повлечет за собой перемещение избирательного и охранного персонала из штата в штат по мере завершения процесса в каждом из мест .
Несмотря на проведение голосования по фазам , общенародный подсчет голосов начнется незамедлительно после завершения последней фазы , а всеобщие результаты выборов будут объявлены 16 мая .
Новый парламент будет созван 2 июня для избрания национального правительства в наследование уходящей администрации премьер-министра Манмохан Сингха .
Выборы в Индии под руководством автономной ( и всемогущей ) Избирательной комиссии Индии , представляют собой чрезвычайное событие не только по причине своего непревзойденного масштаба .
Для 714 миллионов бюллетеней потребуется вырубить лес значительного размера , кроме того , каждые выборы могут рассказать по крайней мере одну историю про то , как чиновники пробирались через снег или джунгли , или путешествовали на слоне и верблюде , чтобы должным образом обеспечить демократические пожелания удаленных избирателей .
( Есть даже избирательная урна для одного избирателя , который живет слишком далеко от цивилизации , чтобы добраться до другого избирательного участка . )
Также ни одни выборы в Индии не обходятся без публикации в СМИ хотя бы одной фотографии избирателя женщины , чей избирательный энтузиазм был бы попран несмотря на то , что она слишком стара , слепа , покалечена , беззуба , покрыта паранджой или представляет из себя какую-либо комбинацию из перечисленного выше .
На этом экзотика не заканчивается .
Поскольку среди избирателей так много неграмотных , Индия изобрела партийный символ , чтобы избиратели , которые не могут прочитать имя своего кандидата , в любом случае могли проголосовать за него или нее , опознав символ .
Символы варьируются от раскрытой ладони правящего Индийского национального конгресса до лотоса Бхаратия Джаната Парти ( Bharatiya Janata Party ) до разных вариантов молота и серпа значительного количества коммунистических партий Индии .
Независимые кандидаты могут выбирать из ряда альтернатив , от крикетной биты до разных крупных животных .
( Мелких животных удалили из списка , когда один из кандидатов , выступая против другого , чей символ был попугай , свернул шею живому попугаю во время общественного собрания , показывая тем самым , что бы он хотел сделать со своим соперником . )
Индия также стала первой страной , использовавшей несмываемый знак на ногте избирателя , чтобы отметить , что он уже отдал свой голос .
На каждых выборах кто-то « открывает » новое химическое вещество , которое позволяет смыть этот знак и проголосовать дважды , хотя это вряд ли сможет значительно изменить ситуацию в случае с таким огромным электоратом , как в Индии , где каждый член парламента представляет более двух миллионов людей .
Подобным образом , какой-нибудь прославленный избиратель неизменно заявляет о том , что его имя отсутствует в списках или что кто-то уже отдал свой голос ( однако обычно не оба варианта ) .
В любом случае выборы в Индии имеют честную репутацию .
На этих выборах , как и на предыдущих , голоса будут регистрироваться в электронных машинах голосования , изобретенных в Индии , сочетающих в себе преимущества простоты , надежности и прочности .
В избирательных списках , как и в идентификационной карте избирателя , присутствует также фотография каждого индивидуального избирателя .
Выборы также отличались неприменением насилия .
Было время , когда в определенных частях Индии рабочие могли заполнить избирательные урны в пользу определенного кандидата , а политические партии могли « захватить » избирательные урны .
Электронные машины голосования , а также строгие меры безопасности в значительной степени ограничили такую возможность .
На протяжении некоторого времени уже не было сообщений о том , что на случайного рабочего на выборах , кандидата или избирателя совершили нападение , похитили или застрелили .
Ничто ( кроме смерти основного конкурента ) не прерывает это предприятие .
Выборы представляют собой продолжительный спектакль свободной Индии , который дает возможность иностранным журналистам напомнить миру о том , что Индия – это самая большая демократия .
Сегодня индийцы не сомневаются в том , что выборы состоятся , что они будут свободными и честными и что они приведут к действительной передачи власти .
В мире немного развивающихся стран , в которых действуют это правило , и еще меньше тех , в которых также распространены бедность и неграмотность .
То , что должно произойти в следующие несколько недель в Индии , можно считать настоящим чудом .
