После Ахмадинежада
ВАШИНГТОН – Предпочтительный преемник президента Ирана Махмуда Ахмадинежада , Эсфандияр Рахим Машаи , не будет участвовать в выборах 14 июня .
Это же касается и бывшего президента Акбара Хашеми Рафсанджани .
Дисквалификация их обоих – это мощный сигнал от Верховного лидера , аятоллы Али Хоссейни Хаменеи .
Проще говоря , Хаменеи не потерпит никакого ослабления власти , и он решительно настроен избежать того типа трений , которые характеризовали его отношения с прошлыми президентами , в частности с Ахмадинежадом .
Дисквалификация Машаи и Рафсанджани демонстрирует , опять же , раскол в самом центре политической структуры Ирана , спровоцированной двойной исполнительной властью Верховного лидера и президента .
Когда Хаменеи публично поддержал спорное переизбрание Ахмадинежада в 2009 году , никто не мог предсказать появление беспрецедентной напряженности , которые впоследствии будет возникать между двумя главными официальными лицами страны .
Но поддержка Ахмадинежада оказалась дорогим решением для Хаменеи – и для Исламской Республики в целом .
Вместо того чтобы равняться на Хаменеи , как и ожидалось , Ахмадинежад начал продвигать националистические , антиклерикальные программы , эффективно используя ресурсы Хаменеи , чтобы бросить вызов власти верховного лидера и создать свою собственную экономическую сеть и сферу влияния .
За последние четыре года Ахмадинежад неоднократно пытался подорвать контроль правящего духовенства над политической властью и политическими решениями .
В 2011 году он попытался уволить Хайдера Мослехи , союзника Хаменеи , с должности начальника разведки , но это решение было быстро отвергнуто .
Он также сократил объемы ресурсов , направляемых определенным религиозным учреждения , помог членам своего круга основать частные банки , упростив правила , и бросил вызов самому мощному экономическому и военному учреждению Ирана , Корпусу стражей исламской революции ( КСИР ) .
Но , поскольку раскол между Хаменеи и Ахмадинежадом усугубился , поддержка президента значительно сократилась , и даже государственные СМИ стали называть сторонников Ахмадинежада « кругом отклонения » .
К тому же , в отличие от того , что было во время первого срока правления Ахмадинежада , негосударственные СМИ теперь публично критикуют его экономические и политические программы .
Поскольку окончание второго ( и последнего ) срока Ахмадинежада быстро приближается , кажется маловероятным , чтобы опальный , непопулярный президент отказался от своих усилий , направленных на дестабилизацию правящей верхушки Ирана .
На самом деле , он давно продвигал Машаи как своего преемника , но Хаменеи ограничил его незаконную деятельность – и в принципе пресек выставление кандидатуры Машаи .
Машаи – одна из самых противоречивых фигур Ирана , он активно распространял среди консервативных лидеров свои реформистские , антиклерикальные взгляды .
В 2009 году , после того как Хаменеи отклонил решение Ахмадинежада назначить Машаи своим первым заместителем , Ахмадинежад нахально сделал его начальником штаба – шаг , который разъярил Хаменеи .
Ахмадинежад не первый высокопоставленный чиновник в Иране , который бросает вызов верховному лидеру .
Великий аятолла Хосейн Али Монтазери , один из старейших духовных лиц Ирана , сам стал бы Верховным лидером , если бы не поссорился с Великим аятоллой Рухоллой Хомейни , основателем Исламской республики , за несколько месяцев до смерти Хомейни .
Будучи одним из самых влиятельных людей в Иране в первом десятилетии существования Республики , Монтазери представил подробное обоснование абсолютной власти верховного лидера , которую многие аятоллы считают еретической .
Но вскоре он начал оспаривать бескомпромиссное руководство Исламской республики – и продолжал делать это до самой своей смерти в 2009 году .
Монтазери , чей статус Великого аятоллы ( самый старший из шиитских мусульманских богословов ) дал ему больше , чем религиозный авторитет Хаменеи , поставил под сомнение компетенцию Хаменеи , чтобы издавать фатвы ( исламские религиозные постановления ) или сменить Хомейни на посту Верховного лидера .
Монтазери был помещен под домашний арест на шесть лет ; демонстрации в его поддержку были подавлены , и многих его учеников и близких друзей сажали в тюрьму , пытали , убивали или вынуждали бежать из страны .
Подобным образом , Абольхасан Банисадр , первый президент Исламской республики , поссорился с Хомейни по поводу разделения власти .
Банисадр был смещен с должности в 1981 году , спустя всего год пребывания у власти , и бежал во Францию , где живет и по сей день .
Ожесточенные уличные столкновения между сторонниками Банисадра и его противниками привели к человеческим жертвам с обеих сторон .
Во многом история Ахмадинежада напоминает историю Банисадра .
Оба были относительно неизвестными до своего президентства , оба получили власть благодаря поддержке верховного лидера и оба постепенно теряли поддержку , когда пытались снизить влияние духовной иерархии и КСИР .
Самое главное , им обоим так и не удалось создать независимую организацию , на которую они могли бы рассчитывать , если бы их официальной защиты не стало .
Тот факт , что Ахмадинежаду было разрешено отбыть весь второй срок – исход , в котором средства массовой информации часто сомневались – отражает , насколько важно для Хаменеи поддерживать образ стабильного Ирана .
Но для достижения этой цели Хаменеи придется объяснить непредсказуемое поведение Ахмадинежада .
Ахмадинежад , которому нечего терять , может принять решение о дестабилизации Исламской республики , если он посчитает это необходимым для своего выживания .
Действительно , теперь , когда Контрольный совет дисквалифицировал Машаи и исключил его из президентской гонки , возмущение Ахмадинежада , вероятно , проявится в его поведении до и после выборов , например в виде разглашения информации о высоком уровне коррупции .
Он может также напрямую выступить против Хаменеи , представляя себя как патриотическую антиклерикальную фигуру .
Но такой подход может быть опасным , более того , это может стоить Ахмадинежаду жизни .
После выборов фракционные споры , которые уже давно парализовали политику в Иране , скорее всего , продолжатся .
Но патовая ситуация в сфере ядерной политики Ирана может иметь серьезные последствия .
Действительно , отсутствие сильного , единого правительства , способного прийти к консенсусу , может лишить даже Хаменеи возможности изменить курс , не оставляя Ирану другого выбора , кроме как продолжать его дипломатическое противостояние с Западом .
