В чем отличие терроризма от других видов насилия ?
Во всем мире с внутренним содроганием люди реагируют на нападения на мирных людей , совершаемые членами « аль - Каэды » , палестинскими террористами - самоубийцами , баскскими и чеченскими сепаратистами или же бойцами Ирландской Республиканской Армии .
Поскольку в череде террористических актов , кажется , наступила пауза , и даже в случае если это затишье непродолжительно , вероятно , пришло время задать один основополагающий вопрос : что делает убийства , совершаемые террористами , заслуживающими большего осуждения , чем другие виды убийства ?
Особые негативные ассоциации , вызываемые словом « терроризм » , должны быть связаны с осуждением средств , а не конечной цели .
Несомненно , те , кто осуждает террористические акты против мирных граждан , также отвергает и цели , которые своими действиями стараются достичь террористы .
Такие люди считают , что , например , независимость государства басков или вывод войск США с Ближнего Востока не представляют собой цели , к достижению которых стоит стремиться , не говоря уже о том , чтобы прибегать при этом к насилию .
Однако осуждение терроризма не зависит от неприятия его целей .
Реакция на террористические акты 11-го сентября 2001 года в Нью-Йорке и Вашингтоне , а также другие им подобные только подчеркивает жестокость и неприемлемость таких средств , каковы бы ни были конечные цели . Более того , такие средства не должны использоваться даже для хороших целей - даже если это единственный способ их достижения .
Обычный анализ издержек и приобретений в этом случае недопустим .
Это утверждение не так просто , как кажется , потому что оно не зависит от общих моральных принципов , запрещающих любое убийство гражданских лиц. Да и те , кто осуждает терроризм как нечто , выходящее за границы приемлемого , обычно не относятся к числу пацифистов .
Они не только считают , что нет ничего плохого в том , чтобы убивать солдат и бомбить склады с боеприпасами во время войны , но и что причинение « сопутствующего вреда » гражданскому населению иногда бывает неизбежным и морально допустимым .
Но если это допустимо , почему недопустимо целенаправленно выбирать в качестве мишени гражданские лица , если их убийство представляет хороший шанс заставить врага прекратить военные действия , вывести войска с оккупированной территории или предоставить независимость стране ?
Смерть есть смерть , независимо от того , каким образом был убит человек .
Так почему же смерть гражданского лица может быть приемлемой , если она является побочным эффектом военной операции , предпринятой для достижения благородной цели , тогда как смерть гражданского лица , вызванная преднамеренно для достижения аналогичной цели является террористическим актом ?
Такое различие не является общепринятым , и о нем точно никогда не задумывались основные воюющие стороны во время Второй Мировой Войны .
Хиросима является самым знаменитым примером военного террора , но наряду с американцами гражданское население целенаправленно уничтожали и немцы , японцы , британцы .
Сегодня , однако , терроризм вызывает общее отвращение , что в свою очередь помогает оправдать военные действия , направленные на его искоренение .
Таким образом , необходимо , чтобы стали более понятными причины такого отвращения .
Центральной моральной идеей в данном случае является запрет целенаправленного убийства невинных людей .
Любой человек имеет право сохранять неприкосновенность до тех пор , пока он сам не начинает представлять опасность для других . Таким образом , нам разрешено убивать в целях самозащиты и совершать нападения на врага во время войны .
Однако это исключение из общего и строгого требования уважения к человеческой жизни .
До тех пор , пока мы не причиняем никому вреда , никто не может убить нас только потому , что это может принести определенную пользу .
Это минимальное уважение распространяется на каждого человека , и его нельзя попирать даже для достижения очень важных долгосрочных целей .
Однако существуют такие действия и виды деятельности , включая военные действия и обоснованную , законную самозащиту , которые создают неизбежный риск для невинных людей .
Это справедливо не только в отношении действий воинских подразделений и полиции , но и в отношении мирных проектов , таких как крупное строительство в плотно заселенных городах .
В таких случаях , если цель достаточно важна , действие не является морально недозволенным при условии , что приняты должные меры для сведения к минимуму риска причинения вреда невинным людям в процессе достижения поставленной цели .
Моральный принцип заключается в том , что мы обязаны прилагать все усилия с целью избежания или сведения к минимуму гражданских жертв во время военных действий , даже если мы знаем , что полностью избежать этого невозможно .
Гибель гражданских лиц в таких случаях не нарушает принцип защиты человеческой жизни - принцип , по которому мы не можем целенаправленно убивать невинных людей .
Скорее наоборот , нашей целью в этом случае является избежание по мере возможности таких сопутствующих жертв .
Конечно , жертва умирает в любом случае независимо от того , вызвана ли эта смерть целенаправленными действиями террористов или является , как это ни прискорбно , побочным эффектом поражения военной цели .
Но в нашем понимании того , на что мы можем морально рассчитывать со стороны остальных людей , между этими двумя случаями существует огромная разница , равно как и в отношении к человеческой жизни в каждом из них .
До тех пор пока для более слабых сторон терроризм остается эффективным средством осуществления давления на своих могущественных врагов , нельзя ожидать его полного исчезновения .
Но , тем не менее , мы должны надеяться , что признание той особой формы неуважения к человечеству , которую несет в себе терроризм , распространится , а не исчезнет в результате его недавних успехов .
