Подъем держав среднего уровня
Ситуация в сфере безопасности после террористических актов в Соединенных Штатах 11 сентября 2001 года явно продемонстрировала пределы возможностей ООН или даже США в качестве единственной в мире военной сверхдержавы в области обеспечения международной безопасности .
Однако , одинаково мыслящие державы среднего уровня со сходными намерениями могли бы компенсировать то , чего не хватает США и ООН , и создать необходимые условия для стабилизации ситуации в области безопасности во всем мире .
Возможно , Япония , Австралия , Германия или Канада как раз и принадлежат к числу таких государств .
Как свободные демократические страны они имеют общие ценности .
Более того , они являются безъядерными державами , не имеющими постоянного места в Совете безопасности ООН .
Все они - давние союзники США .
В течение последних нескольких лет эти страны уже имели множество возможностей продемонстрировать свою способность и готовность внести вклад в обеспечение международной безопасности , если существует такая необходимость , поскольку они также признают , что глобальная безопасность напрямую служит их собственным национальным интересам .
Тем не менее , незначительные различия между этими странами могут повлиять на их двустороннее сотрудничество или координацию действий с ООН и США .
В результате они должны приветствовать преимущества , характеристики и интересы каждой из них для того , чтобы оптимизировать свою роль в обеспечении международной безопасности .
На протяжении многих лет Япония делала очень осторожные шаги в этом направлении , но недавно произошли значительные изменения .
В марте 2007 года Япония согласилась вступить в ampquot ; полуальянсampquot ; с Австралией и выпустила ampquot ; Совместное коммюнике о японо-австралийском сотрудничестве в области безопасностиampquot ; .
В начале июня министры обороны и иностранных дел двух стран провели первую регулярную встречу для обсуждения вопросов безопасности ( так называемая ampquot ; встреча 2 + 2ampquot ; ) в Токио , на которой договорились сотрудничать в различных областях , в том числе и в области международной безопасности .
При последних двух премьер-министрах Япония последовательно вносила практический вклад в стабилизацию ситуации в сфере международной безопасности , преследуя таким образом свои национальные и международные интересы .
Своими действиями Япония помогает создать условия для того , чтобы державы среднего уровня могли действовать совместно и эффективно ради необходимого международного ampquot ; общественного благаampquot ; .
Такие практические предложения могут помочь найти решение ключевых глобальных вопросов , включая международный терроризм , усиление механизмов контроля над вооружениями , сокращение вооружений , нераспространение оружия , усилия по сдерживанию попыток Северной Кореи и Ирана получить ядерное оружие , повышения прозрачности в вооруженных силах Китая , сдерживание имперских амбиций России и создание глобальной сети противоракетной обороны для перехвата ракет , которые могут быть запущены со стороны стран с сомнительными режимами .
Однако усилия в сфере смотрудничества такого рода не должны быть ограничены этими державами среднего уровня .
Существуют множество других потенциальных демократических государств среднего уровня , которые должны принять участие в этом процессе .
Для строительства коалиции таких держав могут существовать различные подходы , включая использование ООН и попытки повлиять на внешнюю политику США .
Для выполнения этой задачи таким странам как Япония , Канада , Австралия и Германия может потребоваться усиление связей с одинаково мыслящими странами среднего уровня , обладающими ядерным оружием и имеющим постоянные места в Совете безопасности ООН , как , например , Великобритания и Франция , или же с менее крупными ядерными державами без постоянного места в Совете безопасности , такими как Индия .
Как только такая коалиция станет реальностью , следующим ее шагом должно быть активное участие в переговорах по серьезным вопросам безопасности , таким как международный контроль над вооружениями , сокращение вооружений и нераспространение оружия , при поощрении участия Китая и России .
Целью должно быть усиление и использование влияния на международное сообщество до тех пор , пока коалиция не станет равносильной постоянному ampquot ; шестомуampquot ; члену Совета безопасности .
