Мировые финансы после Роберта Рубина
КЕМБРИДЖ : Американское Казначейство и Алан Гринспэн заслуживают самой высокой оценки за восстановление стабильности на мировых рынках после азиатского , российского , бразильского и прочих финансовых потрясений прошлой осени .
Так следует ли нам сейчас тревожиться из-за того , что главный рулевой покидает судно , оставляя мировую экономику в гораздо более уязвимом положении в случае повторения кризиса ?
Несомненно , Казначейство , к руководству которого пришел Роберт Рубин , на ранних этапах играло для администрации Клинтона жизненно важную роль в деле обуздания готовых беззаботно тратить и облагать налогами либералов в команде Клинтона в Белом Доме .
Господин Рубин и его протеже преподали урок о том , что рынки облигаций стоят превыше всего , и превзошли всяческие ожидания , таким образом приучая Белый Дом к этому новому видению .
На сегодняшний день возникающие азиатские рынки находятся на пути к выздоровлению , Китай не девальвировал свою валюту ( и никто сейчас серьезно не ожидает этого ) , а Бразилия держится на короткой ноге с рынком капитала .
Чем же тогда угрожает уход господина Рубина ?
Похоже , мир готов к счастливому плаванию .
Как кажется , в Америке у Казначейства не осталось почти никаких дел , - разве что провести сокращение налогов , если вдруг американская экономика начнет буксовать .
Мир может доверить поддержание судна на плаву давнему заместителю г-на Рубина , экономисту Ларри Саммерсу : он знает лучше чем кто-либо еще , что своевременно и решительно проводимое сокращение налогов является способом уберечь экономику от беспорядка .
Но , несомненно , наиболее важная роль сейчас принадлежит председателю Федеральной Резервной Системы , г-ну Алану Гринспэну ; он незаменим в тех случаях , если кризис доверия потрясает рынки активов ; он имеет неоценимое значение для сохранения открытых кредитных линий и предохранения рынков от бесконтрольного поведения .
Рынки надеются , что он как бы навсегда останется на своем посту .
Поэтому даже если ключевая фигура в руководящей американской экономикой команде и уходит со своего поста , крупнейшая экономика мира , по-видимому , находится в очень хорошей форме , чтобы справиться с незначительными проблемами каждодневной финансовой жизни .
Но не слишком ли это хорошо для того , чтобы быть правдой ?
Конечно , очередной возникающий рынок мог бы погрузиться в кризис .
Но на сегодняшний день мы знаем , что при правильном подборе применяемых политических мер возникающие рынки восстанавливаются еще быстрее , чем расшатываются .
Перепалки в Западной Европе между социалистическими правительствами и почти глухим центральным банком также не несут в себе большого кризисного потенциала .
И даже Восточная Европа с неустойчивой Россией в центре вряд ли заставит мир затаить дыхание - по крайней мере , по финансовым причинам .
Удивительно , но двумя сосредоточиями проблем , способными взорваться и нарушить мировую гармонию , являются две крупнейшие в мире экономики - Америка и Япония .
Стоимость американских ценных бумаг завышена для мира , в котором еще не до конца изжита инфляция , а цена японских облигаций слишком высока по той простой причине , что долг страны огромен , а дефицит бюджета , по-видимому , в перспективе затянется навеки .
Долг Японии - того сорта , что не может быть выплачен , и правительственные облигации Японии заслуживают статуса макулатуры .
Проблема Америки проста : акции вознеслись до небес .
Очевидно , что их стоимость должна быть высока - американская экономика непрерывно растет на протяжении последних 100 месяцев , нет нехватки в технологии и конкуренции , инициатива процветает , и потребители тратят все , что зарабатывают - и даже больше .
Но нет оснований к тому , чтобы курс акций рос постоянно : при малейшем признаке инфляционных проблем стоимость акций быстро упадет .
Проблемы инфляции в миниатюре уже появились на горизонте .
В Америке инфляция зарплат и производительность труда не представляют проблемы , но цены на товары - да.
Мировая экспансия означает резкий рост цен на сырье , а отсюда уже рукой подать до решения г-на Гринспэна поднять процентные ставки и положить конец американскому затянувшемуся празднику .
Это не приведет ни к рецессии ни к катастрофе , но серьезно ударит по мировым рынкам капитала , в особенности на периферии , где отсутствие стабилизации и реформ покрывается притоками капитала .
Японская проблема гораздо более серьезна .
На сегодняшний день Япония является крупнейшим в мире должником , превосходя по этому показателю Америку и Европу , хотя ее экономика в два раза меньше .
Отсутствие экономического выздоровления в Японии означает , что дефицит бюджета также огромен , равно как и пенсионные выплаты быстро стареющему населению .
Общий предъявляемый к оплате счет уже составляет 250 % ВВП и продолжает быстро расти .
Открытым остается вопрос о том , скатится ли Япония в депрессию или же во всеобъемлющий контроль .
Без опаски можно предпололжить , что она навсегда распрощается с любой идеей дальнейшей финансовой открытости или реструктуризации , и , наоборот , быстро начнет преследовать противоположные цели .
Если Япония , а вместе с ней , несомненно , и большая часть Азии , поставят крест на свободных рынках и вернутся к статичной моделе , уже причинявшей им беспокойство в прошлом , то перед остальным миром встанет огромная проблема .
Смогут ли Европа , Латинская Америка и США самостоятельно справиться с ней , культивируя силы рынка и свободные потоки товаров и капитала , в то время как Азия войдет в штопор , вызванный крахом Японии ?
Или же они также станут ее жертвой и опять станут полагаться на государственный контроль и защищенные национальные экономики ?
Несомненно , правильно будет положиться на то , что рынки на Западе имеют доброе имя - чего не скажешь про государство как сосредоточие экономической активности .
Взорвись Япония , - и будет очень не хватать холодной головы г-на Рубина , отстаивающего рыночную позицию .
