Демократический выбор Украины
Внезапно Украина встала перед еще одним решительным выбором : отправить в отставку правительство и парламент и провести новые выборы , или наблюдать за тем как страна шаг зашагом теряет свою независимость .
Так же вновь появились разговоры о неистовом гражданском волнении .
В этом не должно быть ничего удивительного , учитывая то , как наши коррумпированные правители систематически провоцируют региональную и этническую ненависть .
Некоторые говорят , что решение президента Виктора Ющенко , принятое им на этой неделе , об отставке правительства премьер-министра Виктора Януковича было незаконным .
Они неправы : действия Ющенко были необходимы , потому что правительство Януковича , с явным нарушением закона , готовилось к удачному конституционному ходу , который лишил бы президента его последних контролирующих полномочий в вопросах армии и полиции .
Президенту оставалось либо действовать сейчас , либо Украина вернулась бы к единовластию преступных кланов , которое существовало до нашей Оранжевой Революции 2004 года .
Я была не согласна с решением Ющенко назначить Януковича премьер-министром после прошлогодних парламентских выборов .
Я знала , что для демократически настроенного президента сожительство ( как говорят французы ) с тем самым человеком , который стремился саботировать последние президентские выборы в Украине , должно было вызвать институциональный паралич и политический хаос .
Так оно и случилось .
Но наибольший недостаток этого сожительства заключается в сокращении демократических процессов .
Украинским демократам , которые одержали победу на тех выборах , отказывали в праве голоса и месте в правительстве .
Ющенко добросовестно протянул руку своим противникам ; взамен , правительственное соглашение , которое они заключили с Януковичем , было предано по всем пунктам , по которым только можно .
Новое голосование восстановит демократический выбор и , таким образом , оживит нашу демократию .
Конечно , Европа и весь остальной мир правильно делают , что волнуются .
Но Украина очень сильно изменилась со времен Оранжевой Революции .
Даже те европейцы , которые неверно полагают , что демократия не может легко пустить корни в постсоветских странах , должны признать , что наши люди теперь чувствуют себя в праве что-то менять .
Страна , которая совсем недавно избавилась от одной диктатуры , вряд ли захочет попасть под влияние другой , построенной руками человека , который пытался сфальсифицировать президентские выборы 2004 года .
Экономический рост , начавшийся после Оранжевой Революции , подкрепляет это нежелание , поскольку разрастающийся средний класс почти всегда предпочитает гибкость плюрализма вместо удара кулака авторитаризма .
Всеобщие выборы , назначенные на 27 мая , помогут сохранить такое положение вещей .
Но опасность , c которой сталкиваются украинцы , является достаточно серьезной , она исходит от проблем – в особенности хрупких институтов и экономической дислокации – которые являются типичными для каждой молодой пост-коммунистической демократии , а так же от некоторых собственных нестандартных проблем .
Многие самые богатые граждане Украины , которые разбогатели благодаря клановому капитализму , являющемуся единственно возможным путем развития для Януковича , остаются непримиримыми в вопросе демократии в Украине .
Искусственно созданное недовольство в русскоязычных областях Украины – которое получило такую центробежную тенденцию , с какой не сталкивалась ни одна другая европейская демократия – подкрепляет систему управляемой демократии , которая защищает их длительное хаотичное управление .
Десятилетие назад мир получил возможность узнать , что может произойти , когда этническое деление используется в зловещих политических целях .
Югославия – это всего лишь миниатюрная версия того , что могло бы произойти в Украине , если тактика Януковича позволит довести этнические антагонизмы до точки кипения .
Однако единство Украины не искусственно .
Совершенно естественно , что огромное большинство – даже среди российского меньшинства – демонстрирует поддержку независимости страны .
Таким образом , было бы неправильно утверждать , что демократический центр в Украине не может удержаться .
Самым значимым и наиболее жизненным в нашей Оранжевой Революции было наделение наших людей демократическими полномочиями .
В результате нечто значимое для пост-советской страны провозглашает основные признаки тех , кто требует , чтобы их свободы были сохранены : глубокое уважение к правовым нормам , которые являются лучшей проверкой на злоупотребление властью .
Наши люди понимают , что правительство Януковича – это не только политический яд .
Оно так же стремится доминировать и ослабить всю экономику в целом .
Существование какого-либо бизнеса невозможно без платы режиму за право на существование , поскольку Янукович своим кликом заявил , что в праве решать , кто и что должен делать , а так же где , когда и как .
Соседи Украины должны теперь помочь нам , предлагая поддержку и надежду .
Европа должна послать ясный сигнал , что Украина , в отличие от Чехословакии для Невилла Чемберлена в 1938 году , является не каким-то далеким местом , о котором она мало знает , а скорее неотъемлемой частью европейского проекта .
В конце концов , Европейский союз – это , прежде всего , сообщество демократических государств : если Украина имеет право стремиться к членству , то ее олигархи и преступные политики , которые подрывают эту перспективу , должны столкнуться с гневом всех украинцев .
Вся Европа нуждается в демократической Украине .
Новые выборы , направленные на обеспечение нашей демократии , являются единственным путем вперед , как для нас , так и для увеличения интереса Европы к возможности наблюдать , как подлинная демократия пускает корни в странах бывшего Советского Союза .
