Отзывая американские бомбы
НЬЮ-ЙОРК – Когда Конгресс США будет решать , следует ли санкционировать американскую военную интервенцию в Сирию , его членам следует иметь в виду главную истину : в то время как президент Сирии Башар аль-Асад неоднократно использовал крайнее насилие для удержания власти , Соединенные Штаты ‑ и другие страны на Ближнем Востоке и в Европе ‑ разделяют ответственность за поворот Сирии в убийственное поле .
Эти правительства , во главе с США , явно стремились к насильственному свержению Асада .
Без их участия режим Асада , скорее всего , остался бы репрессивным , однако благодаря их участию Сирия стала местом массовых смертей и разрушений .
Более 100 тысяч человек погибли , а многие культурные и археологические сокровища мира были уничтожены .
Гражданская война в Сирии происходила в два этапа .
На первом этапе , приблизительно с января 2011 года по март 2012 года , она в значительной степени оставалась внутренним делом .
Когда в январе 2011 года в Тунисе и Египте вспыхнула Арабская весна , в Сирии тоже разгорелись акции протеста .
В дополнение к обычным претензиям к жесткому режиму , сирийцев взбудоражила массовая засуха и рост цен на продовольствие .
Протест перерос в военный мятеж , когда части сирийской армии отказались от режима и основали Свободную сирийскую армию .
Соседняя Турция , пожалуй , была первой внешней страной , которая поддержала повстанцев , давая убежище повстанческим силам вдоль своей границы с Сирией .
Несмотря на эскалацию насилия , число погибших все еще исчислялось тысячами , а не десятками тысяч .
Второй этап начался в тот момент , когда США помогли большой группе стран организовать поддержку восстания .
1 апреля 2012 года на встрече министров иностранных дел в Стамбуле , США и другие страны обязались оказывать финансовую и материально-техническую поддержку Свободной сирийской армии .
Что наиболее важно , тогдашний государственный секретарь США Хиллари Клинтон заявила : « Мы считаем , что Асад должен уйти » .
Это открытое заявление , без каких-либо явных средств для достижения цели , которую оно наметило , сделало многое для подпитки военной эскалации и роста числа погибших в Сирии , в то же время неоднократно вынуждая США защищать свой « авторитет » рядом с линией на песке , которую им не стоило проводить .
Тогда и сейчас США заявляли , что говорят в интересах сирийского народа .
Это очень сомнительно .
США в основном рассматривают Сирию через призму Ирана , стремясь свергнуть Асада , чтобы лишить лидеров Ирана важного регионального союзника , который граничит с Израилем .
Таким образом , возглавляемая США поддержка в Сирии лучше всего трактуется как война через посредника с Ираном ‑ циничная стратегия , которая внесла свой вклад в значительный рост насилия
Ошибочное решение правительства США перейти от роли возможного посредника и решателя проблем к роли активного сторонника сирийского восстания вполне предсказуемо стало ужасной ошибкой .
Оно поставило США в эффективную оппозицию мирной инициативе Организации Объединенных Наций , на то время управляемой бывшим генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном , чей подход заключался в том , чтобы призвать к прекращению огня с последующим согласованным политическим переходом .
США вытеснили этот процесс , поддерживая военный мятеж и настаивая на немедленном смещении Асада .
Тяжело понять эту ошибку .
Даже если США , в конечном счете , стремились сместить Асада с должности , их грубые действия ожесточили сопротивление Асада , а также его двух союзников в Совете Безопасности ООН , Россию и Китай .
Даже не рассматривая стремления обеих стран защитить свои собственные интересы в регионе , обе они по вполне понятным причинам отвергли идею смены режима в Сирии под руководством США .
Россия утверждала , что настойчивость Америки в вопросе немедленного смещения Асада является препятствием для мира .
В этом Россия была права .
Действительно , Россия в то время играла правдоподобно конструктивную роль , хотя и опиралась на то , что Асад должен остаться у власти , по крайней мере на переходный период , если не бесконечно .
Россия стремилась к прагматичному подходу , чтобы защитить свои коммерческие интересы в Сирии и свою военно-морскую базу в порту Тартус и в то же время положить конец кровопролитию .
Русские открыто поддержали мирные инициативы Аннана .
Тем не менее , благодаря США и другим странам , финансирующим мятежников , Россия ( и Иран ) стали поставлять режиму больше ( и более сложных ) вооружений .
Теперь , после применения химического оружия , вероятно , сирийским правительством ( а возможно и обеими сторонами ) , США вновь подняли ставки .
Вновь в обход ООН США заявляют о своем намерении непосредственно вмешаться , начав бомбардировки Сирии , якобы для сдерживания будущего применения химического оружия .
Мотивы Америки не вполне ясны .
Возможно , в основе этих действий нет никакой внешнеполитической логики ‑ лишь беспечность .
Если в этих действиях есть своя логика , тем не менее , слабая , она , судя по всему , скорее вращается вокруг Ирана и Израиля , нежели вокруг Сирии самой по себе .
В мире существует множество диктатур , которые США не пытаются свергнуть .
Напротив , многие из них якобы являются близкими союзниками Америки .
Так почему же США и дальше поддерживают превращение восстания в смертельную гражданскую войну , которая продолжает опасно разгораться , теперь уже в точке применения химического оружия ?
Проще говоря , администрация президента Барака Обамы унаследовала неоконсервативную философию смены режима на Ближнем Востоке .
Главной идеей является то , что США и их ближайшим союзникам необходимо решить , кто будет править в регионе .
Асад должен уйти не потому , что он авторитарен , но потому , что он является союзником Ирана , что , с точки зрения США , Израиля , Турции и ряда стран Персидского залива , делает его региональной угрозой .
На самом деле , Америку , возможно , заманили и заставили служить личным интересам этих стран , будь то неубедительное видение Израилем своей собственной безопасности или противостояние суннитских стран шиитскому Ирану .
Однако в долгосрочной перспективе внешняя политика США , отделенная от международного права , не может произвести ничего , кроме еще большей войны .
США должны отказаться от этого курса .
Прямое нападение США на Сирию без поддержки ООН с куда большей вероятностью еще больше накалит обстановку в регионе , нежели разрешит его кризис ‑ точка зрения , которую по достоинству оценили в Соединенном Королевстве , где парламент воспрепятствовал своему правительству , отказавшись от британского участия в военном ударе .
Вместо этого США должны предоставить доказательства химических атак в ООН ; призвать Совет Безопасности осудить виновных ; а также информировать о таких нарушениях Международный уголовный суд .
Более того , администрация Обамы должна стараться работать с Сирией и Китаем , чтобы обеспечить выполнение Конвенции о запрещении химического оружия .
Если США не справятся с этим , при этом действуя дипломатически и прозрачно ( без односторонних атак ) , Россия и Китай окажутся глобально изолированными в данном важном вопросе .
В более широком смысле США должны отказаться от использования таких стран , как Сирия , в качестве буферных зон в отношениях с Ираном .
Снятие американской финансовой и материально-технической поддержки восстания и призыв других к тому , чтобы сделать то же самое , не поможет разобраться с авторитаризмом в Сирии или решить американо-иранские вопросы , однако оно остановит или значительно сократит крупномасштабные убийства и разрушения в самой Сирии .
Это также позволит возобновить мирный процесс ООН , в котором на этот раз США и Россия будут работать вместе , чтобы сдерживать насилие , держать в стороне Аль-Каиду ( что является общим интересом ) и найти долгосрочное прагматичное решение глубоких внутренних разделений Сирии .
И поиск модус вивенди США с Ираном ‑ где новый президент говорит о смене курса в области внешней политики ‑ может быть возобновлен .
Для США пришло время помочь остановить убийства в Сирии .
Это означает отказ от фантазии , что они могут или должны определить , кто должен править на Ближнем Востоке .
