Недостающая программа Барака Обамы по возвращению свободы
В свой второй полный рабочий день в новой должности президент Барак Обама сделал решительный шаг в сторону восстановления принципа верховенства Конституции и закона , подписав два указа : один указ закрыл тюрьму в бухте Гуантанамо , другой – вернул Америку в разряд цивилизованных стран , закрыв так называемые « чёрные места » , дававшие возможность применять пытки , санкционированные властью .
Неплохой старт . Причём , это подняло репутацию и Обамы и миллионов американцев , которые пошли на риск и выстояли в борьбе с зарождавшейся тиранией .
Но этого не достаточно .
Хотелось бы ещё услышать соответствующее выступление , посвящённое пяти задачам , которые Обаме следует выполнить так же быстро , как он издал два первых указа , чтобы исправить ущерб , причинённый свободе предыдущей администрацией .
Суть его должна быть примерно следующей :
« Мои американские сограждане , отцы-основатели Соединённых Штатов были мудрыми и гарантировали наши свободы различными способами .
Чистоту наших душ они не могли гарантировать .
Это зависит от нас и от наших действий .
Все основные религии задают один похожий вопрос : в чём смысл богатства и власти , если они обретаются за счёт утраты нравственных качеств ?
В течение последних восьми лет мы совершали действия , которые поставили под угрозу душу нашей нации .
Худшее преступление , которое мы совершили , или которому дали совершиться , - это пренебрежение так дорогой нашему сердцу конституцией .
Без нашей конституции Америка станет всего лишь ещё одной мировой державой , ставшей великой с помощью богатства и оружия , а не с помощью ценностей и убеждений ; тогда мы рискуем потерять страну , в случае если наши богатство и оружие подведут нас .
Именно наша конституция является нашим подлинным богатством и верной гарантией силы нации .
Закрыв тюрьму Гуантанамо и устранив практику пыток , мы должны отменить закон « О борьбе с терроризмом » ( т.н. закон « Патриот » ) , восстановив тем самым конституционные ограничения необоснованных телефонных прослушиваний и слежки .
Во-вторых , хотя мы уже закрыли тюрьмы , мы должны принести свои извинения дружественным нам странам за те ужасы , которые мы совершили или которым позволили совершиться , применяя санкционированные властью пытки и принцип « чрезвычайной выдачи » лиц , содержащихся под арестом , странам , практикующим пытки .
Я назначил комиссию по выяснению правды , а также инициировал процесс по примирению , целью которого является показать нам и всему миру все те ужасные действия , которые имели место .
В-третьих , необходимо назначить специального прокурора для расследования дел тех , кто заслуживает осуждения .
Многие военные и сотрудники разведки опасаются сегодня уголовной ответственности за действия , совершённые ими по приказу руководителей высшего звена .
Но действенный судебный процесс должен быть сродни процессам , проходившим в Нюрнберге , Гааге , Сьерра-Леоне и после боснийского конфликта : должны быть осуждены не сотрудники низшего звена , а те , кто разрабатывал , одобрял и воплощал в жизнь политику пыток и выдачи лиц , содержащихся под арестом , какими бы высокими ни были их должности .
В-четвёртых , мы должны вернуть правовую норму о незаконности присутствия военных на наших улицах , что было задумано отцами-основателями .
7 октября 2008 г. более 3 000 американских военнослужащих были переброшены из Ирака в Соединённые Штаты в нарушение закона « Об отрядах графств » , ограждавшего нас от военной полиции в течение века , а также в нарушение закона « О мятежах » , ограждавшего нас от того же веком ранее .
Сегодня на наших улицах постоянно находятся 20 000 солдат , которые не несут ответственности перед людьми , а только перед президентом .
Не зря отцы-основатели приняли вторую поправку , целью которой было ограничить внутренние дополнительные правоохранительные структуры Национальной гвардией и гражданской полицией , которые несут ответственность перед людьми .
Америка не является ни полем битвы , ни полицейским государством , поэтому мы должны отправить наших солдат на фронт или домой к семьям .
И , наконец , мы должны сделать всё , чтобы подобная « тьма » больше никогда не появлялась .
Половина американских детей растут , не получая образования в области гражданского права .
В половине штатов в средней школе уже не преподают предмет « Основы гражданства и права » , посвящённый устройству нашей республики и тому , как она функционирует .
Таким образом , половина будущих американских студентов не понимают , что такое демократия , и , тем более , как её надо защищать , если она под угрозой .
Я призываю все штаты возобновить изучение данного предмета , чтобы наши подрастающие граждане понимали достижения нашей нации и могли защищать свободу и конституцию , когда они находятся под угрозой .
Присоединяйтесь ко мне : вместе мы выполним эти пять задач и сможем вновь без стыда взглянуть в зеркало , увидев в нём истинных американцев » .
