Слишком большие , чтобы реформировать ?
ЛОНДОН . Говорят , что лучшие произведения журналистики являются черновиками истории .
Книга Эндрю Росса Соркина « Слишком большие , чтобы обанкротиться » ( Too Big to Fail ) , конечно , подпадает под это определение .
Как эпизодический актер в драматических событиях , которые описывает Соркин ( в свое свободное время я являюсь независимым директором в банке Morgan Stanley ) , я могу подтвердить , что он точно улавливает атмосферу хаоса и неопределенности , которая господствовала в Нью-Йорке осенью 2008 года .
Это было время , когда тектонические плиты финансовой системы , казалось , двигались под нами .
Учреждения , которые казались такими мощными , как Гибралтарские скалы , оказались дымящими вулканами с постоянным риском распада на лаву и пепел .
Даже Goldman Sachs продолжал существовать только благодаря любезному вниманию ФРС Соединенных Штатов .
С другой стороны Атлантики , британское правительство оказалось гордым владельцем более 80 % Royal Bank of Scotland , который согласно некоторым данным , был некоторое время самым крупным банком в мире .
Это событие стало уроком для банков , регуляторов , центральных банков и министерств финансов , которые , что неудивительно , не были готовы справиться с всесторонним кризисом .
У них не хватило инструментов и возможностей .
Важным выводом , который напрашивается из анализа этих печальных событий , является то , что ничего никогда не будет таким же : взаимоотношения между государством и рынками нужно переосмыслить .
Требуется новый « социальный контракт » между финансовой системой и людьми – через их правительства .
Легко сказать , но правительства , индивидуально и коллективно , все еще сражаются , чтобы переосмыслить условия контракта .
Прогресс был мучительно медленный , частично потому , что власти занимались неотложными делами , частично потому , что срочные домашние политические указы соперничали с желанием учредить новые глобально применимые механизмы , которые обеспечат крепкую основу для международной финансовой системы и помешают использованию разницы в нормативной базе различных юрисдикций в свою пользу , а также предотвратят деглобализацию финансовых систем .
В результате , мы видим возникновение различных национальных нормативных подходов .
В США ключевыми движущими силами для принятия решений самыми крупными учреждениями является стресс-тест Федеральной резервной системы , который изначально подразумевает , что все , что могло пойти не так , пойдет не так .
В Швейцарии определяющим является коэффициент капитализации .
Где-то еще работают различные версии соглашений Базель 1 и Базель 2 по международным банковским стандартам , иногда со специальными дополнениями .
Новый всемирный совет по финансовой стабильности пытается разобраться со всем этим и выработать новый « макро-благоразумный механизм » , учитывающий риски для всей системы .
Но он не имеет формальной власти устанавливать общие стандарты для капитала ( большой двадцатке следовало бы наделить его такими полномочиями ) .
Нет и слишком большого прогресса , чтобы докладывать о самой проблеме « слишком больших , чтобы обанкротиться » .
Что следует делать с мамонтами финансовых джунглей – некоторые из них были созданы самими правительствами в самый разгар кризиса ?
Книга Соркина напоминает нам о том , что только 18 месяцев назад администрация США видела выход только в создании все больших и больших банков , приводя сомнительный аргумент , что соединение вместе двух тонущих кораблей может сделать оба этих корабля пригодными для плавания .
То же самое сделало и британское правительство , действуя в качестве повивальной бабки для создания объединения Lloyds-Halifax Bank of Scotland , что сейчас повсеместно считается крупной ошибкой .
Не секрет , что сейчас существует глубокое различие во мнениях среди органов государственной власти по этому вопросу .
В красном углу мы видим бывшего председателя Федеральной резервной системы Пола Волкера и нынешнего управляющего Bank of England Мервина Кинга , явно не революционеров .
Они хотели бы « урезать » мегабанки , и особенно отделить розничные банковские услуги от торговли ценными бумагами , или как это часто называют « банковской системой типа казино » .
( По правде говоря , эта аналогия несправедлива по отношению к владельцам казино , которые имеют гораздо лучшие возможности для управления рисками , чем большинство инвестиционных банков ) .
В синем углу находятся министр финансов США Тим Гейтнер и его британский аналог Алистер Дарлинг , который утверждает , что возрождение закона Гласса-Стигала , который отделяет инвестиционное банковское дело от коммерческой банковской деятельности , не подходит для сегодняшних рынков .
Они полагают , что благодаря механизмам регулирования можно резервировать капитал для поддержки различных направлений деятельности , чтобы избежать риска заражения и , возможно , наложить штраф на большие « системные » фирмы , чтобы вернуть стоимость их скрытой поддержки центральным банком и правительством .
В зависимости от размера , это может сдержать амбиции учреждений , которые явно были « слишком большими , чтобы ими управляли » , а также « слишком большими , чтобы обанкротиться » , что является самой зловещей комбинацией .
Где мое место в этих энергичных дебатах ?
Я верю , что большое разнообразие в банковской системе и большая конкуренция крайне желательны .
В Великобритании и других частях Европы за кризисом последовала слишком большая концентрация .
Нили Кроус , уходящий в отставку комиссар по конкуренции ЕС , была права , когда требовала ликвидации филиалов самых больших групп , хотя , возможно , она и не пошла слишком далеко .
Также ободряет то , что частные фонды акций заинтересованы в создании и финансировании новых кандидатов .
Нам нужен новый капитал и новые подходы к управлению в банковской системе .
Но я волнуюсь по поводу идеи , что механизмы регулирования лучше всего подходят для определения будущей формы рынков .
Если считается , что власти создали новые учреждения путем указов , не обязаны ли они поддерживать их во что бы то ни стало ?
Со временем , целью должна стать минимизация пропорции финансового сектора , подлежащего некоторой форме государственной гарантии .
Банковская система , созданная с участием механизмов регулирования , затруднит достижение этой цели .
