Науке свойственно ошибаться
До недавнего времени открытия часто считались главной целью медицинской науки .
Но в наши дни делать открытия – уже чуть ли не проще простого .
Всякий , у кого есть немного средств и несколько биологических образцов в холодильнике , может сделать тысячи предполагаемых « открытий » .
Действительно , количество исследовательских вопросов , которые мы можем задать , возрастает экспоненциально .
С помощью миниатюрного медицинского набора можно измерить у человека миллион различных биологических факторов , располагая ничтожно малым количеством его крови .
И тут же задать миллион исследовательских вопросов .
Но , даже с надлежащей статистической проверкой , многие десятки тысяч этих факторов могут показаться важными лишь благодаря случайности .
И только очень немногие из них действительно будут важны .
Огромное большинство этих первоначальных утверждений исследователей впоследствии оборачивается лишь псевдо-открытиями .
Так что главный вопрос на сегодня – подтверждение « открытий » путем их воспроизведения в разных лабораториях .
Несколько разных исследовательских групп , используя общие правила , должны убедиться в том , что эти открытия « срабатывают » вновь и вновь .
Более того , все группы должны согласиться не отбирать для сообщений только данные , которые кажутся наиболее впечатляющими .
С избирательными сообщениями дело кончилось бы длинным списком ложных открытий , сделанных во всех исследовательских группах , и немногочисленные истинные находки оказались бы похоронены под этой кучей невоспроизводимого мусора .
Действительно , эмпирические данные указывают на значительность этой опасности .
В статье , опубликованной в июльском номере « Journal of the American Medical Association » за 2005 год , я показал , что даже для наиболее престижных исследовательских находок опровержение – совершенно обычное дело .
Я исследовал 45 результатов клинических исследований , получивших самое большое признание в научном мире – что подтверждается тем , сколько раз другие ученые ссылались на них за последние 15 лет .
Даже в случае самых основательных типов исследований – например , рандомизованных клинических испытаний – для каждого четвертого из этих результатов уже показано , что он неверен или потенциально преувеличен : и все это не более чем через несколько лет после публикации .
В случае эпидемиологии ( например , исследований по влиянию витаминов , режима питания или гормонов на здоровье населения в целом ) четыре пятых наиболее престижных результатов быстро встречали возражения .
Для исследований на молекулярном уровне , при отсутствии обширного воспроизведения , процент опровержения может иногда превышать 99 % .
Но паниковать не следует .
Следует ожидать того , что большинство исследовательских результатов в скором будущем ждут возражения и опровержение ; фактически , именно так и происходит прогресс науки .
Однако нам следует приспособиться к этой ситуации .
Вместо того , чтобы принимать научные свидетельства как догму , мы должны рассматривать их как предварительную информацию , которой следует приписать определенный уровень надежности .
Нет ничего плохого в том , чтобы распространять научную информацию , имеющую надежность 10 % или даже 1 % .
Иногда ничего лучшего получить и не удается .
Но мы должны привыкнуть к осознанию того , что у одних исследовательских результатов уровень надежности весьма низкий , а другие , возможно , с большей вероятностью выдержат испытание временем .
Ученые могут и сами , по справедливости говоря , приписывать собственной работе определенный уровень надежности , если они описывают в подробностях , что именно они намеревались делать и как они это делали .
Наука – это благородное занятие , но подлинный прогресс в науке достигается нелегко .
Он требует огромного времени , постоянных усилий , безупречной честности , адекватного финансирования и материальной поддержки , а также непоколебимой преданности делу .
Предполагаемые научные новшества требуют внимательной проверки и воспроизведения независимыми исследователями .
Научное знание не бывает окончательным , оно постоянно развивается .
В этом и состоит отчасти великая притягательная сила науки , и это способствует свободе мысли .
Хотя эти принципы , вероятно , хорошо знакомы серьезным ученым , часто при распространении научной информации о них забывают .
Наше общество переполнено преувеличенной информацией , что характерно для деятельности во многих областях – в индустрии развлечений , в суде , на рынке ценных бумаг , в политике , в спорте , и это еще не все – для привлечения большего внимания людей в рамках массовой цивилизации .
Но для науки такая « демонстративность » была бы вредна .
Преувеличение противоречит самим основам научного образа мысли : критическому мышлению и осторожной оценке фактов .
