Почему умные люди живут дольше ?
ЭДИНБУРГ - Люди с более высокими результатами тестов на уровень интеллекта в детстве и ранней зрелости обычно живут дольше .
Такой результат исследований был обнаружен среди жителей Австралии , Дании , Англии , Уэльса , Шотландии , Швеции и Соединенных Штатов .
По сути , такая закономерность была выявлена во всех странах , которые были изучены .
В самом деле , влияние уровня интеллекта на смертность конкурирует с такими известными факторами риска болезни и смертности , как высокое кровяное давление , избыточный вес , высокий уровень глюкозы в крови и высокий уровень холестерина .
Его влияние практически не менее важно , чем влияние курения .
Различия в интеллекте людей имеют экологические и генетические причины .
Тест на уровень интеллекта в молодости частично отражает эффект , который окружающая среда оказала на мозг и остальные части тела на момент проведения теста .
Например , младенцы , вес которых при рождении был меньше нормы , более склонны к хроническим заболеваниям в будущем .
У них также , в среднем , немного более низкий уровень интеллекта .
Однако тесты , направленные на доказательство того , что вес при рождении мог бы объяснять частичную взаимосвязь между интеллектом и смертностью , подобной связи не обнаружили .
Профессии родителей также связаны с интеллектом ребенка и более поздними рисками болезни : дети с более привилегированными корнями обычно имеют более высокий уровень интеллекта и лучшее здоровье , а также живут дольше .
Однако , убедительных доказательств того , что родительские корни объясняют связь между более высоким уровнем интеллекта и большей продолжительностью жизни не существует .
Ряд исследователей рассматривали тесты на интеллект , как возможно нечто большее , чем только индикатор эффективности мозга .
В конце концов , мозг – это всего лишь один из органов человеческого тела , таким образом , люди , умственные способности которых хорошо развиты в молодости , могут также обладать и другими более эффективными органами и системами , чем у остальных людей .
Но эта идея « целостности системы » несколько неопределенна и трудна для проверки .
Лучшее , чего нам удалось добиться на настоящий момент , это исследовать , связана ли скорость реакции человека с интеллектом и со смертностью .
Наличие связи есть .
Тесты на скорость реакции практически не требуют мозговой деятельности , а лишь призывают к тому , чтобы люди реагировали как можно быстрее на простые раздражители .
Люди , которые реагируют быстрее , в среднем , имеют более высокий уровень интеллекта и живут дольше .
Но нам необходимо продумать более хорошие измерители целостности тела , чтобы более полно проверить эту идею .
Третье потенциальное объяснение заключается в том , что интеллект определяет правильное принятие решений .
Каждый день в течение нашей жизни , мы принимаем решения относительно своего здоровья : что , когда и сколько съесть ; сколько делать упражнений ; что делать , если мы заболели ; и т.д.
Поэтому причина , по которой интеллект и смерть связаны , может объясняться тем , что люди с более высоким уровнем интеллекта в детстве принимают более правильные решения относительно здоровья и ведут более здоровый образ жизни .
Будучи взрослыми , они обычно придерживаются более сбалансированной диеты , больше тренируются , набирают меньше веса , меньше страдают от похмелья , и так далее .
Пока что дела идут неплохо .
Однако мы не знаем всей истории .
На данный момент не существует исследований с подтвержденными данными относительно детского интеллекта , большим количеством последовательных данных о поведении взрослых в отношении здоровья , а также долгосрочными наблюдениями за смертельными случаями .
Но только такое исследование могло бы доказать , что именно здоровое поведение объясняет связь между интеллектом и смертью .
Четвертый тип объяснения заключается в том , что люди с более высоким уровнем интеллекта в детстве обычно получают более высокие образовательные квалификации , работу на более профессиональных рабочих местах , получают более высокие доходы и живут в более дорогих районах .
Эти переменные также связаны с большей продолжительностью жизни .
Возможно , именно в этом и заключается суть : более высокий уровень интеллекта покупает людям более безопасную и более благоприятную для здоровья окружающую среду .
Безусловно , в некоторых исследованиях , социальный класс во взрослой жизни может объяснять большую часть связи между интеллектом и смертностью .
Проблема заключается в том , что это « объяснение » является статистическим .
Мы все еще не уверены относительно того , что , скажем , образование и профессия « объясняют » влияние уровня интеллекта на здоровье , или они на самом деле являются лишь замещающей системой измерения интеллекта .
Исследователи также пытались найти ключ к разгадке связи между смертностью и интеллектом при определенных типах смерти .
Им удалось это сделать .
Более низкий уровень интеллекта в молодости связан с большей вероятностью смерти от , например , сердечнососудистых заболеваний , несчастных случаев , самоубийства и убийства .
Доказательства связи с заболеваемостью раком были менее убедительными .
Когда мы получили эти сведения , мы поняли , что каждая связь , вероятно , нуждается в различном объяснении .
Наконец , мы знаем , что уровень нашего интеллекта и продолжительность нашей жизни зависят как от экологического , так и от генетического влияния .
Существуют экспериментальные проекты , которые , используя близнецов , смогут определить степень связи уровня интеллекта и смертности , поскольку на близнецов оказывается одинаковое экологическое и генетическое влияние .
Среди наиболее информативных упражнений , которые мы могли бы провести в когнитивной эпидемиологии , является возможность исследовать большую группу близнецов , относительно которых есть данные об интеллекте в молодости и кто находился под наблюдением в течение продолжительного периода времени , чтобы знать , кто из них умер .
Нам пока не удалось натолкнуться на достаточно большую группу близнецов с такими параметрами .
Обнаружение подобной группы является приоритетной задачей .
Окончательная цель данного исследования заключается в том , чтобы узнать , что такого есть у людей с высоким уровнем интеллекта и что такого они делают , что позволяет им жить дольше .
Как только мы это узнаем , мы сможем поделиться знаниями и применить их с целью достижения оптимального состояния здоровья для всех .
