И с погодой можно что-то сделать
КЕМБРИДЖ : С незапамятных времен род людской привык винить в своих неудачах погоду .
Но для значителной части человечества дело обстоит серьезнее , чем нам думается – ведь мы действительно меняем погоду в планетарном масштабе , что в будущем грозит умножить проблемы , создаваемые неблагоприятными погодными условиями .
Хуже того , богатые страны , вероятно , являются главными виновниками ущерба , который наносят изменения погоды самым бедным странам мира .
На прошлой неделе я побывал в нескольких странах Центральной и Южной Америки .
Вдобавок к обычным финансовым трудностям , они еще не пришли в себя от сильных погодных катаклизмов последних двух лет .
Эль-Ниньо 1997-98 гг. вызвал сильные осадки , за которыми последовали страшные наводнения во всех андских странах , особенно в Эквадоре и Перу .
Проливные дожди уничтожили урожай и смели с лица земли дороги , мосты и линии электропередач ; ущерб исчисляется миллиардами долларов .
А страны Центральной Америки тем временем все еще ликвидируют последствия урагана Митч , самого страшного из всех , обрушившихся на Центральную Америку за последние 200 лет .
Погибло почти 10 тыс. человек , счет убыткам снова идет на миллиарды .
И в обоих случаях за естественными катаклизмами последовала вспышка инфекционных заболеваний .
Вполне возможно , что обе катастрофы связаны между собой .
Эль-Ниньо возникает , когда теплая вода из западной части Тихого Океана ( у берегов Индонезии , Малайзии и Филиппин ) пересекает Тихий Океан и достигает западного побережья Южной Америки .
Прилив теплой воды к берегам Южной Америки вызывает проливные дожди в Эквадоре и Перу , и одновременно – засуху в Юго-Восточной Азии .
За Эль-Ниньо примерно через год следует явление , известное как Ла-Ниньо , когда теплая вода отливает обратно через Тихий Океан .
История показывает , что годы Ла-Ниньо , например , 1998 , обычно характеризуются свирепыми ураганами в Карибском море – именно таким был и ураган Митч .
Последствия этих катаклизмов : тысячи погибших , миллиардный ущерб – и это в странах с неразвитой экономикой , что ужасно и само по себе .
Вдобавок , закрадывается подозрение что богатые страны , сами того не сознавая , несут ответственность за масштаб катастрофических явлений . Почти все слышали о возможности глобального потепления .
Неумеренное потребление развитыми странами нефти и газа приводит к повышению концентрации углекислого газа в атмосфере , в результате Земля удерживает большую долю солнечного излучения , и температура на планете повышается .
Как показывают компьютерные модели , глобальное потепление вполне может быть одним из факторов , вызвавших в последние 20 лет учащение и усиление эффекта Эль-Ниньо , а соответственно и усиление ураганов в Карибском Бассейне .
Пока модели погоды слишком неточны , чтобы с определенностью доказать такую связь ( неточность прогнозов , как известно , общая черта метеорологов и экономистов ! ) , но все новые научные данные указывают на следующее :
$ высокое энергопотребление в странах с развитой экономикой действительно приводит к постепенному потеплению планеты ;
$ именно бедные страны ( в основном тропические ) , а вовсе не богатые ( расположенные , как правило , в умеренном климате ) несут наибольший ущерб .
Таким образом , деятельность богатых стран является для бедных , говоря экономическим языком , “ внешним фактором ” : похоже , меняя климат они приносят разрушение в самые уязвимые места на планете .
Богатые страны часто готовы поучать своих бедных соседей : какую политику проводить , как ликвидировать последствия урагана или наводнения , даже как снизить потребление энергии .
Но конечно , богатые страны далеко не так охотно берут на себя ответственность за свои собственные действия .
Если богатые страны – главные виновники климатических изменений , и если эти изменения – главная причина человеческих жертв , неурожаев , материальных разрушений и даже вспышек заболеваний в бедных странах , тогда у богатых стран есть чем заняться . С одной стороны , они должны помочь оплатить ущерб , косвенными виновниками которого они , вероятно , являются .
( На то , чтобы выявить какие связи действительно существуют между их деятельностью и климатическими изменениями , понадобятся усилия ученых ) . С другой стороны , они должны принять ряд серьезных и долговременных мер ( таких как снижение потребления ископаемых энергоносителей ) , с тем чтобы ограничить экологический ущерб , который они наносят и себе , и остальному миру .
