Новый курс Турции
ЧИКАГО . В последнее время Турция находится на переднем плане в международных экономических и политических дебатах .
С одной стороны , несмотря на экономический кризис , охвативший соседнюю Европу , Турция остается второй после Китая страной с наиболее быстро развивающейся экономикой .
С другой стороны , в общемировой повестке дня практически нет такого вопроса ( Ирак , Афганистан , Сомали , Иран , « арабская весна » , устойчивое развитие , диалог между цивилизациями и т.д. ) , в котором Турция не играла бы заметной роли .
Это явление довольно новое .
Всего десять лет назад Турцию воспринимали всего лишь как верного союзника НАТО .
Ситуация начала меняться в 2002 году с приходом эпохи политической стабильности , что привело к возникновению концепции сильной Турции – и к твердой решимости реализации данной концепции .
С этой целью все правительства Турции , начиная с 2002 года , проводили смелые экономические реформы , проложившие путь устойчивому экономическому росту и обеспечившие защиту от финансового кризиса , разразившегося в 2008 году .
В результате , менее чем за десятилетие ВВП Турции увеличился втрое , сделав ее 16 крупнейшей экономикой мира .
Кроме того , страна выигрывает от сильного государственного бюджета , разумной кредитно-денежной политики , сбалансированной динамики долга , крепкой банковской системы и отлаженных кредитных рынков .
В то же время , мы расширили объем личных гражданских прав , которые уже давно ограничивались по соображениям безопасности .
Мы упорядочили взаимоотношения армии и гражданского общества , гарантировали социальные и культурные права и обратили внимание на проблемы этнических и религиозных меньшинств .
Данные реформы превратили Турцию в высокоразвитую демократическую страну с более стабильным обществом , живущую в мире с самой собою и способную воспринимать свое внешнее окружение в ином свете .
Проще говоря , мы перестали воспринимать свою географию и историю как проклятье или как недостаток .
Напротив , мы стали рассматривать свое расположение на перекрестке Европы , Азии и Ближнего Востока как возможность взаимодействовать одновременно с несколькими игроками .
В результате , мы стали сотрудничать со странами своего ближнего окружения и с более далекими странами .
Мы старались расширять политический диалог , усиливать экономическую взаимозависимость и укреплять культурно-социальное взаимопонимание .
И , хотя десяти лет слишком мало для окончательной оценки подобной масштабной политики , мы , несомненно , уже покрыли значительное расстояние .
Например , мы увеличили свой торговый оборот с нашими соседями в четыре раза .
В нескольких случаях мы также сыграли важную роль в содействии миру и примирению .
Но , что еще более важно , Турция стала моделью успеха , которой теперь стремятся подражать многие страны вокруг нас .
И , тем не менее , еще год или два назад некоторые « ученые мужи » вопрошали : « Кто потерял Турцию ? » или « Куда идет Турция ? » , намекая на то , что Турция изменила своему внешнеполитическому курсу на Запад .
В действительности же , внешнеполитическая ориентация Турции осталась неизменной , т.к. она основывается на общих ценностях , которые мы разделяем со свободным миром .
Что изменилось , так это рост нашей уверенности в своих усилиях по обеспечению большей стабильности и благополучия населения нашего региона , что очевидно из нашей борьбы за свободу , демократию и подотчетность не только для себя , но и для других .
Данный подход нашел свое отражение в « арабской весне » , которую Турция горячо поддерживала с самого начала .
Мы , не колеблясь , примкнули к тем , кто боролся за свои права и достоинство .
Вообще , для таких стран , как Тунис , Египет , Ливия и Йемен , которые сейчас пытаются узаконить произошедшие изменения , Турция является наиболее активным партнером , делясь нашим собственным опытом и оказывая реальную помощь в форме экономического сотрудничества и укрепления политического потенциала .
В Сирии , с другой стороны , революция до сих пор не увенчалась успехом из-за жестоких репрессий режима в отношении своих противников .
Ежедневно множество людей умирает в этой стране в борьбе за свое достоинство .
Турция делает все возможное , чтобы предотвратить страдания сирийского народа .
К сожалению , пока что международное сообщество , в целом , плохо справляется с обеспечением эффективного реагирования на данный кризис .
Позиция Турции по ядерной программе Ирана также является четкой : мы категорически против наличия оружия массового уничтожения в нашем регионе .
Попытки разработать или приобрести ОМУ могут легко вызвать региональную гонку вооружений , что приведет к еще большей нестабильности и к угрозе международному миру и безопасности .
Именно поэтому мы всегда призывали к созданию на Ближнем Востоке зоны , свободной от ОМУ , включая Иран и Израиль .
Мы поддерживаем право Ирана на использование ядерной энергии в мирных целях .
Но программа Ирана должна быть прозрачной , и его лидеры должны заверить международное сообщество в ее невоенном характере .
Ключ к решению данной проблемы – ликвидировать пробел в доверии и проложить путь конструктивному диалогу .
В апреле мы провели в Турции вступительный раунд возобновленных переговоров между международным сообществом и Ираном .
Давайте внесем ясность : военного решения данной проблемы не существует .
Военное вмешательство лишь еще больше осложнит данную проблему , одновременно создав новые слои конфликтов в нашем регионе и за его пределами .
В этом и в других вопросах Турция стремится действовать как « добродетельная сила » , что требует от нас согласовывать наши национальные интересы с такими ценностями , как справедливость , демократия и человеческое достоинство , и достигать наших внешнеполитических целей на основе взаимного сотрудничества , а не принуждения .
Эффективная многосторонность политики является ключевым аспектом данной концепции .
Турция являлась членом Совета Безопасности ООН в 2009-2010 гг. и сейчас стремится получить новый срок в 2015-2016 гг. Учитывая исключительную важность событий в нашей части мира , вклад Турции в работу Совета обещает быть весьма ценным .
К тому же , в 2015 году мы получим председательство в « большой двадцатке » и будем стремиться использовать имеющиеся у нас средства и возможности , чтобы сделать ее более эффективным органом глобального управления .
Внутренние преобразования , произошедшие в Турции за последнее десятилетие , ставят ее в идеальное положение для того , чтобы принести пользу региону и , следовательно , мировому сообществу .
Хотя мы уже многого достигли , от нас требуется еще больше .
Учитывая проблемы нашего окружения и центральную роль региона в общемировых процессах , Турция не будет избегать принятия на себя новых обязанностей .
