Снова возвращаясь к Афганистану
В то время как неослабевающей жестокости в Ираке посвящены все ведущие заголовки мировых новостей , Афганистан все еще борется за мир .
Парламент страны укомплектован военачальниками , торговля наркотиками процветает , а насилие растет .
На этой неделе у мировых лидеров есть возможность направить события в новое и более оптимистичное русло , когда они встретятся в Лондоне для того , чтобы заключить новый договор с Афганистаном .
Договор основан на Боннском Соглашении 2001 г. , которое заложило основу для демократического Афганистана , но оставило многое , что еще предстоит сделать для того , чтобы преодолеть трагическое наследие страны , измученной войной .
Необходимость вновь обратить внимание на Афганистан едва ли может быть важнее .
Страна - которую десятилетиями игнорировали , и которая подвергалась иностранному вмешательству - в руинах с отзвуками по всему мира .
Теперь в интересах всех помочь восстановлению Афганистана .
Торговля наркотиками является показателем серьезного воздействия внутренней нестабильности .
В прошлом году стоимость наркотиков , произведенных в Афганистане – крупнейшем поставщике опиатов в мире – по оценкам достигла 25 % ВВП .
Безопасность также продолжает вызывать серьезные беспокойства .
В 2005 г. более 125 солдат Коалиции были убиты , в то время как взрывы смертников стали новой и все более распространенной тактикой мятежа .
Коррупция свирепствует , а правительственные чиновники обвиняются в получении своих назначений на должности по знакомству и в незаконной торговле наркотиками .
Несколько членов недавно избранного парламента являются известными военачальниками с кровавым прошлым .
При плохо скоординированной международной помощи и сокращении Соединенными Штатами численности своих войск многие афганцы думают , что внешний мир бросает их на произвол судьбы .
Но огромный размах проблем , стоящих перед Афганистаном , не должен затмить возможности для положительных изменений .
Боннский процесс установил принцип демократической ответственности , дал Афганистану первого открыто избранного президента и предоставил новую конституцию – одобренную после искренних дебатов и компромисса – которая создала законное центральное правительство .
Он также подготовил почву для парламента , в котором больше четверти членов женщины – это в стране , где всего пять лет назад женщинам не разрешалось даже выходить из дома без родственника мужского пола .
Более того , большинство 20000 деревенских советов были избраны в результате тайного голосования .
В знак признания важности советов для осуществления изменений на самом местном уровне Всемирный Банк и его партнеры приняли очень инновационную программу , согласно которой помощь на развитие сельской местности проходит непосредственно через советы , которых наделили полномочиями для принятия решений о том , как потратить средства .
На национальном уровне правительство недавно одобрило новую стратегию развития , которая многое делает для укрепления представления о будущей стабильности и экономическом росте Афганистана .
Общественное мнение отражает широкую поддержку последних изменений .
Недавний опрос показывает , что афганцы чрезвычайно одобряют новый курс своей страны – поддерживая участие женщин в общественной жизни и международное вмешательство против аль Каеды , Талибана и экономики , основанной на производстве наркотиков .
Но совместные международные действия должны поддержать потенциал Афганистана для развития .
На Конференции в Лондоне мировые лидеры должны поддержать стратегию против наркотиков , недавно одобренную афганским правительством , которая должна сократить экономическую зависимость от производства опиума , наказать торговцев и дилеров и обеспечить жизнеспособные экономические альтернативы для фермеров , выращивающих мак .
Афганистан борется с крупнейшей в мире проблемой с наркотиками , и доноры должны взять на себя обязательства по выполнению долгосрочной стратегии контроля над производством наркотиков .
Конференция должна разобраться с резолюцией Европейского Парламента о том , чтобы рассмотреть , должен ли Афганистан стать одной из стран , имеющих лицензию на производство опиума в медицинских целях .
К тому же , вместо того , чтобы вкладывать сотни миллионов долларов в техническую помощь и краткосрочные программы на развитие , конференция в Лондоне должна приложить все усилия для того , чтобы помочь реализовать важную цель афганского правительства , состоящую в том , чтобы дать молодым людям навыки и образование , необходимые для того , чтобы они привели свою нацию к миру и процветанию в будущем .
Международная поддержка могла бы помочь 40000 афганцев в год пройти обучение в срочно затребованных областях , таких как инженерное дело , менеджмент , сельское хозяйство , право и экономика .
Правовая реформа – еще одна неотложная проблема .
В настоящее время судебная власть не способна даже рассматривать дела о мелком воровстве , как же тогда она может обеспечить соблюдение прав человека .
Верховный Суд , который находится под давлением консервативных фракций , избирал судей и прокуроров , и у афганцев мало правового удовлетворения от системы , которая разрешает местным командующим , руководящим судебной властью , действовать безнаказанно .
Без жизнеспособной правовой системы иностранные инвестиции останутся незаметными .
Даже афганские экспатрианты в странах Персидского Залива , которые инвестировали приблизительно $ 5 миллиардов в региональные и глобальные торговые сети , отказываются вкладывать капитал в свою родину .
И тем не менее , реформа вполне возможна .
В прошлом месяце афганское руководство , наконец , приняло – хотя и нерешительно – план переходного правосудия , который может отстранить от власти самых больших военных преступников , укрепивших свою власть в стране за последние пять лет .
Осуществление этого плана не просто повысит власть закона , но и укрепит безопасность и приведет к лучшему руководству .
Отказ действовать означал бы предательство по отношению к афганскому народу , который в 2001 г. приветствовал американскую армию и силы НАТО в качестве освободителей .
Ради них и нас самих мы не должны бросать их в беде .
