Озоновая мафия
Теперь , когда утвержден Протокол Киото , и даже Россия поставила под ним свою запоздалую подпись , возникает угроза более ранним достижениям в международной охране окружающей среды – Венскому Соглашению и Монреальскому Протоколу по охране стратосферного озонового слоя .
Угроза исходит от маловероятного источника : организованной преступности .
Причина проста .
Для защиты стратосферного озонового слоя были приняты международные соглашения о запрещении использования и торговли разрушающими озон химикатами , которые называются хлорфторуглеродами ( ХФУ ) .
Чтобы заменить эти химикаты другими , более благоприятными , необходимо заменить оборудование , в котором они используются – например , морозильные камеры , холодильники и приборы для производства пенопласта – на новое .
Но гораздо дешевле , хотя и запрещено , использовать старое оборудование и повторно наполнять его ХФУ при необходимости , чем покупать новые машины и использовать более экологически благоприятные , но дорогостоящие альтернативы .
Как и с любым запретом , таким образом был создан рынок – и вместе с ним возможность деловой деятельности для хорошо организованных и безразличных к окружающей среде преступников .
Организованная преступность постоянно ищет таких возможностей и продолжает их находить .
Так что не удивительно , что практически незаметно была налажена контрабанда ХФУ или фреоном , что рискует подвергнуть опасности Венское Соглашение и Монреальский Протокол .
Эти соглашения считаются большим успехом , и издаются ежегодные доклады , подводящие итоги официальной статистики , которые показывают , что использование ХФУ продолжает уменьшаться .
Содержание хлора ( от распада ХФУ ) в стратосфере выровнялось , и два года назад озоновая дыра над Антарктикой была самой маленькой за последние несколько десятилетий ( и разбитой на две части ) .
Однако , новые сообщения показывают утончение озонового слоя над Арктикой , и в прошлом году озоновая дыра над Антарктикой была большой и глубокой , как никогда .
Пока нельзя сказать , является ли это простыми колебаниями в медленном процессе восстановления или остановкой в положительном направлении .
Неужели объем незаконной торговли ХФУ настолько велик , что теперь он представляет собой фактор реальной важности ?
Как и с незаконными медикаментами , трудно оценить размах контрабандной деятельности .
За последние несколько лет национальные таможенные управления провели несколько крупных захватов , самые крупные в Японии .
В большинстве случаев запрещенные ХФУ были помечены ВФУ ( водородофторуглероды ) , но также использовались и ярлыки “ аэрозольная краска ” и " смазка " .
Для этой торговли на черном рынке используются корабли и самолеты .
Грузы , пойманные таможенными властями , главным образом идут из свободных индустриальных зон , которые также называются зонами обработки экспорта , в Китае , Вьетнаме , Таиланде и Египте .
В большинстве частей мира таможенные управления специально не занимаются ХФУ , а их состав не легко отличить от ВФУ без сложного аналитического оборудования .
Так что разумно предположить , что в соотношении от полного объема выявленной контрабанды доля ХФУ меньше , чем наркотиков .
Часто используются сложные транспортные маршруты через транзитные страны .
Один такой маршрут , который предположительно является важным , идет из Европы ( Испании ) через Сингапур или Дубай через Индию в Непал или Бангладеш и потом назад на рынок в Индию .
В конвенциях по охране озонового слоя есть дыры юридического характера .
Одна из них заключается в том , что индустриальные и развивающиеся страны движутся с разной скоростью , когда речь идет о свертывании ХФУ .
Это означает , что то , что запрещено в одной стране , разрешено в другой .
Другая проблема состоит в том , что нет никаких ограничений на продажу старого оборудования , которое работает только на запрещенных веществах .
Например , морозильные камеры , для которых нужны ХФУ , можно свободно экспортировать , скажем , из Швеции , где по закону их нельзя повторно наполнять при необходимости , в Египет , где разрешено повторное наполнение .
Резкий рост в производстве пенопласта в зонах обработки экспорта , как полагают , определяется тем , что они закупают производственно-хозяйственные единицы , работающие на ХФУ , в странах-членах Организации Экономического Сотрудничества и Развития .
Таким образом , представляет ли такая практика реальную угрозу конвенциям по охране стратосферного озона или это " всего лишь " фактор , который замедлит окончательную постепенную ликвидацию ХФУ на несколько лет или десятилетий ?
Последнее довольно плохо , но ответ не придет сам по себе , и вся проблема организованной преступности и незаконной торговли ХФУ требует внимания .
Таможенным чиновникам во всем мире и борцам с организованной преступностью предстоит новое сражение – на этот раз за окружающую среду – несмотря на их занятость .
