Права женщин и традиционные недостатки права
СИЭТЛ – Одна из величайших проблем , с которой сталкиваются женщины во многих странах мира – это отличие между их юридическими правами и их способностью , будучи физическими лицами и людьми , отстаивать их . Национальные конституции все чаще гарантируют гендерное равенство , но многие также признают авторитет параллельных правовых систем на основе обычая , религии , или этнической принадлежности .
В 1999 и 2000 годах , две молодые танзанийские портные , которые вышли замуж в подростковом возрасте и овдовели в двадцать лет с четырьмя детьми остались без ничего , потому что их выселили из домов следуя традиционному праву наследования их этнической группы . Эти нормы традиционного права дают родственникам ( мужчинам ) больше прав на собственность умершего , чем женщинам членам его семьи , и обычно оставляют жен ни с чем , а дочерей с мизерным наследством .
С помощью Женского Центра Правовой Помощи Танзании и Международной Женской Правозащитной Клиники Джорджтаунского Университета – где я ранее был директором – они обжаловали решение в Верховный цуд Танзании . В 2006 , году Верховный суд пришел к выводу , что нормы традиционного права на наследство были « во многих сферах дискриминационными » но он отказался изменить его решение , не говоря уже о существующем правовом обычаи .
Эти женщины в конечном счете представили свое дело Организации Объединенных Наций ( ООН ) , где они сейчас добились исторической победы для гендерного равенства для миллионов женщин по всему миру . Танзания является одной из стран подписавших Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин ( КЛДЖ ) и ее протокола .
15 марта Комитет ООН заявил , что Танзания нарушила свои международные обязательства в области прав человека . « Право женщин владеть , управлять , пользоваться и распоряжаться имуществом » , комитет постановил , « является центральным для их финансовой независимости и может иметь решающее значение для их способности зарабатывать средства к существованию и обеспечивать нормальные жилищные условия и питание для себя и для своих детей » .
Комитет утвердил , что , в целях соблюдения правозащитного мандата этого договора , Танзании придется отменить и внести изменения в нормы традиционного закона о наследстве , который дискриминирует женщин . Он также рекомендовал , чтобы страны информировали женщин об их правах в соответствии с КЛДЖ и подготовили судей , адвокатов , местных органов власти , и традиционных лидеров в целях укрепления поддержки для устранения дискриминационной практики от традиционного права .
В Индии , например , десять лет назад вступило в силу законодательство , которое обеспечивает сыновьям и дочерям в равной степени претендовать на наследство семейной земли в большинстве ситуаций . Но все равно , опрос женщин , проведенный Центром по международным земельным правам Landesa в трех сельских индийских штатах обнаружил , что две трети не знают ни одной женщины , которая унаследовала земли от ее родителей .
Исследования показывают , что права женщин на владение и наследование собственности , включая землю , имеют решающее значение для устранения порочного круга нищеты . Исследование , проведенное в Танзании обнаружило , что женщины зарабатывали в четыре раза больше в районах с жесткими правилами , поддерживающими права женщин на наследство земли .
Танзания и страны в аналогичных ситуациях должны продемонстрировать свою приверженность к правам женщин путем устранения систематической дискриминации . Когда они это сделают , то история двух вдов породит новые возможности не только для главных героин , но и для женщин , а также их общин , во всем мире .
