Реальный риск , вызванный бюджетным дефицитом
Дефициты возвращаются , достигая особо крупных размеров .
Бюджетный дефицит американского правительства сегодня составляет 455 миллиардов долларов или 4.1 % ВВП , хотя еще два года назад США пророчили крупные бюджетные избытки .
Другие богатые страны также испытывают дефицит бюджетных средств , хотя и не в такой степени , как Соединенные Штаты .
Согласно прогнозам Европейской Комиссии , бюджетный дефицит составит в этом году 3.7 % ВВП во Франции и 3.4 % ВВП в Германии , что значительно превышает предельный уровень бюджетного дефицита ( 3 % ВВП ) , установленный Пактом стабильности и экономического роста для государств еврозоны .
Имея бюджетный дефицит , страна увеличивает свой государственный долг и перекладывает долговое бремя на будущие поколения .
Естественно , политики предпочитают умалчивать о том , как богатство нации распределяется между поколениями .
Самое главное для них - найти средства для решения сегодняшних проблем и исполнения сегодняшних обещаний .
Бухгалтеры , подсчитывающие бюджетный дефицит правительства , пытаются помешать политикам ввести нас в заблуждение и заставить принять предлагаемые ими блага , не осознавая , какие издержки они повлекут за собой в будущем .
Однако при этом они не объясняют нам , как определить , когда дефицит оправдан , а когда нет .
Проблема бюджетных дефицитов поднимает не только неотложные политические вопросы , но и вопросы справедливого распределения благ , а также распределения риска между поколениями .
Нельзя заставлять одно поколение принимать на себя излишний риск , навлеченный на него другим поколением .
Однако справедливость распределения бюджетного дефицита между поколениями зависит от государственной системы налогообложения и расходов .
Те , кто выступает за бюджетный дефицит , часто говорят о необходимости такой политики для того , чтобы укрепить экономику в условиях падения доверия .
Вслед за Кейнсом они утверждают , что в таких случаях бюджетный дефицит необходим для восстановления доверия , прежде чем наступит экономический спад или депрессия .
Но это все равно , что сажать пациента на прозак прежде , чем у него появилась склонность к самоубийству .
Такие аргументы могут быть справедливыми , но далеко не всегда .
Бюджетный дефицит в Японии породил государственный долг , равный 140 % годового ВВП , не вызвав при этом никакого возрождения экономики .
Фактически , в сегодняшнем бюджетном дефиците находят отражение долгосрочные проблемы , отличные от тех , которые предполагает кейнсианская теория .
Таким образом , вопросы бюджетного дефицита должны рассматриваться в свете важнейших долгосрочных последствий , распространяющихся на несколько поколений .
Определить последствия сегодняшнего бюджетного дефицита очень сложно , поскольку они во многом зависят от того , что могут предпринять по этому поводу будущие правительства .
В прошлом некоторые правительства , столкнувшись с огромным государственным долгом , эффективно избавлялись от него путем инфляции .
Они просто перемещали долговое бремя со следующего поколения на инвесторов , не покинувших рынок облигаций при первых признаках повышения цен , или же отложивших покупку дома как раз в то время , когда инфляция могла свести к нулю реальную стоимость их долга по ипотечному залогу .
Правительство может решиться на такие действия еще раз , особенно если государственный долг будет продолжать расти .
Значительная инфляция может показаться невообразимой при сегодняшних обстоятельствах , но необходимо помнить , что даже сравнительно невысокий уровень инфляции ( 6 % в год ) снижает реальную стоимость государственного долга наполовину всего за 11 лет .
В тоже время нельзя гарантировать продолжительное сопротивление общественности постепенному росту инфляции .
Поэтому в будущем некоторые политики могут снова убедить людей , что , поскольку инфляция имеет стимулирующее действие , она благоприятна для экономики .
Но в дополнение к официально приводимым цифрам бюджетного дефицита , существуют другие сопутствующие проблемы , вызванные демографическими изменениями ( снижением уровня рождаемости ) , а также перспективой огромных затрат на социальное обеспечение в будущем .
Размер обязательств такого рода весьма внушителен .
По оценкам управляющих трастовым фондом Администрации социального обеспечения США , представленным в отчете 2003 года , поддержание платежеспособности системы социального обеспечения на протяжении последующих 75 лет потребует средств , текущая стоимость которых составляет 3.5 триллиона долларов , что почти равняется совокупному государственному долгу США на сегодняшний день ( 3.9 триллиона долларов ) .
Управляющие трастовым фондом программы медицинского страхования Medicare ( США ) , предоставляющего медицинское обслуживание пенсионерам , оценивают текущую стоимость своих краткосрочных обязательств в 5.9 триллионов долларов , что на 50 % больше официального государственного долга США .
Потенциальная возможность недостатка бюджетных средств на финансирование социального обеспечения и здравоохранения еще выше в государствах Европы и Японии , что вызвано более тревожной демографической ситуацией в этих странах .
Более того , в отличие от официального государственного долга обязательства по социальному обеспечению не закреплены в денежном выражении .
Они представляют собой обещания определенного уровня жизни , включая стоимость медицинских услуг , скорректированные с учетом инфляции .
Таким образом , ни одно правительство не может избавиться от них путем инфляции .
Но это не означает , что размер пенсий и других обязательств по социальному обеспечению не может быть изменен .
Это означает , что данная проблема относится к разряду политических .
Пенсионеры имеют одно из самых влиятельных лобби в демократической системе , а посему политики не желают вступать с ними в противостояние в связи с таким важным для них вопросом .
И все же мы должны посмотреть в лицо вопросам , затрагивающим как настоящие , так и будущие поколения и составляющим основу сегодняшних экономических дилемм .
Наши пенсионные системы и государственные бюджеты должны основываться на таких расчетах , в которых учитывались бы издержки не только нынешнего , но и будущих поколений , что обеспечило бы равномерное распределение экономического риска между поколениями .
Это означает , что пенсионные и налоговые учреждения должны учитывать возможные изменения обстоятельств от поколения к поколению , а не давать обещания ( сдержать которые , скорее всего , невозможно ) об определенных выплатах в будущем .
Например , когда демографические тенденции или затянувшиеся экономические проблемы налагают непомерное бремя социального обеспечения на работающее население , пособия пенсионерам должны автоматически модифицироваться повышением пенсионного возраста и / или корректированием размера пособий и других льгот .
Такое корректирование , наверное , в любом случае произойдет в ближайшие десятилетия , но займет много времени и будет сопровождаться большим количеством несправедливостей .
Нам необходима правильная система с самого начала , чтобы можно было рационально управлять риском , распространяющимся на несколько поколений .
Могут ли эти вопросы быть решены сейчас , когда замедление темпов экономического роста в большинстве развитых стран заставляет многих политиков сосредоточиться на краткосрочном решении проблем ?
Трудные времена , как , например , Великая Депрессия , порождали многие фундаментальные изменения .
При правильном руководстве ( которого , к сожалению , не хватает ) можно было бы использовать сегодняшние проблемы , многие из которых не носят острого характера , для обсуждения более эффективных способов распределения риска между поколениями .
