Безответственная « большая восьмёрка »
НЬЮ-ЙОРК . Организуя в 2010 г. встречу в верхах стран « большой восьмёрки » , обладающих крупнейшими экономиками ( Канада , Франция , Германия , Италия , Япония , Россия , Великобритания и США ) , канадский премьер-министр Стивен Харпер призвал к проведению « встречи по ответственности » с целью возложить ответственность на « большую восьмёрку » за выполнение обещаний , сделанных ей на протяжении нескольких лет .
Давайте проведём наш собственный анализ того , как « большая восьмёрка » выполняет свои обещания .
Ответ , к сожалению , такой – плохо выполняет .
В этом году « большая восьмёрка » показала различие между пустыми словами и серьёзным мировым управлением .
Из всех обещаний « большой восьмёрки » в последние годы самое важное было сделано беднейшим людям мира на встрече в верхах « большой восьмёрки » в 2005 г. в г. Гленеаглес , Шотландия .
« Большая восьмёрка » обещала , что к этому году она увеличит ежегодную помощь на развитие бедным странам мира на 50 млрд долларов по сравнению с 2004 г. Половина данного увеличения , или 25 млрд долларов в год , должна была пойти на помощь Африке .
« Большая восьмёрка » совершенно не справилась с данной целью , в особенности в отношении Африки .
Общая сумма помощи возросла примерно на 40 млрд долларов , а не на 50 млрд долларов , а помощь Африке выросла на 10-15 млрд долларов в год , а не на 25 млрд долларов .
Точно вычисленная нехватка окажется ещё больше , поскольку обещания , сделанные в 2005 г. , следует скорректировать с учётом инфляции .
Если перевести данные заверения в реальное выражение , общая сумма помощи должна была повыситься на 60 млрд долларов , а помощь Африке – примерно на 30 млрд долларов .
Получается , что « большая восьмёрка » выполнила своё обещание Африке лишь наполовину – около 15 млрд долларов увеличения помощи вместо 30 млрд долларов .
Значительная доля от общего увеличения помощи « большой восьмёрки » пошла не в Африку , а в Ирак и Афганистан в качестве составной части военных операций , возглавляемых США .
Из стран « большой восьмёрки » только Великобритания прилагает значительные усилия по увеличению общего объёма бюджета своей помощи и направлению значительной его части в Африку .
Поскольку « большая восьмёрка » долгие годы отставала от своих обещаний о помощи , я уже давно гадал , что же скажут страны « большой восьмёрки » в 2010 г. , когда наступит последний срок их выполнения .
Как оказалось , « бoльшая восьмёрка » использовала два подхода .
Во-первых , в « отчёте об ответственности » , вышедшем перед встречей в верхах , « большая восьмёрка » выразила обещания 2005 г. в долларах текущего периода , а не в долларах с корректировкой на инфляцию , чтобы свести к минимуму размер итоговой нехватки .
Во-вторых , в официальном сообщении встречи в верхах « большой восьмёрки » просто ничего не говорится о невыполненных обещаниях .
Другими словами , « большая восьмёрка » установила следующий принцип своей ответственности : если « большая восьмёрка » не достигнет какой-либо важной цели , не надо о данной цели даже упоминать .
« Большая восьмёрка » не справилась с поставленной целью не по причине текущего финансового кризиса .
Даже до кризиса страны « большой восьмёрки » не предпринимали серьёзных шагов по выполнению своих обещаний Африке .
В этом году , несмотря на массивный бюджетный кризис , правительство Великобритании героически выполнило свои обещания о помощи , показав , что другие страны также могли бы это сделать , если бы попытались .
Но не этим ли так любят заниматься политики – улыбаться перед телекамерами , а затем не выполнять свои обещания ?
Я бы сказал , что ситуация гораздо серьёзней .
Во-первых , обещания , сделанные в Гленеаглесе , быть может , и являются просто словами для политиков богатых стран мира , но для бедных людей мира они являются вопросом жизни и смерти .
Если бы , как было обещано , в 2010 г. у Африки было ещё 15-20 млрд долларов помощи на развитие , а также , если бы сумма помощи увеличивалась в будущие годы ( что также было обещано ) , это позволило бы спасти миллионы детей от мучительной смерти от предотвращаемых болезней , и десятки миллионов детей смогли бы получить образование .
Во-вторых , пустота слов лидеров « большой восьмёрки » ставит мир в опасность .
В прошлом году лидеры « большой восьмёрки » обещали выделить на борьбу с голодом 22 млрд долларов новых средств , но пока что этого не происходит .
Они обещали выделить на борьбу с изменением климата 30 млрд долларов новых срочных средств , но пока что этого не происходит .
В моей собственной стране , США , наблюдается крупнейший разрыв между обещаниями и действительностью .
По сообщениям , проведение встречи в верхах « большой восьмёрки » этого года стоило Канаде целого состояния , однако не принесло никаких значительных результатов .
Согласно имеющимся расчётам , приблизительная стоимость приёма лидеров « большой восьмёрки » в течение 1,5 дней , а затем – лидеров « большой двадцатки » также в течение 1,5 дней составила более 1 млрд долларов .
Это , по сути , та же сумма , которую лидеры « большой восьмёрки » обязались ежегодно предоставлять беднейшим странам мира для поддержки материнского и детского здравоохранения .
Тратить 1 млрд долларов на трёхдневную встречу абсурдно и возмутительно в любых условиях ( ведь существуют гораздо менее дорогостоящие способы проведения подобных встреч и гораздо лучшие варианты применения денег ) .
Но тратить так много денег и практически ничего не достичь в плане конкретных результатов и соблюдения ответственности – это просто катастрофа .
Из данного прискорбного события можно извлечь три урока .
Во-первых , « большую восьмёрку » , как объединение , пора распускать .
Ситуацию должна взять под свой контроль « большая двадцатка » , которая включает в себя не только богатые , но и развивающиеся страны .
Во-вторых , любые будущие обещания « большой двадцатки » должны сопровождаться чёткими и прозрачными обязательствами для каждой страны : что и когда она сделает .
Миру нужна подлинная ответственность , а не пустые слова о ней .
Каждое обещание « большой двадцатки » должно содержать план конкретных действий и обязательств каждой страны , а также общие обязательства всей группы .
В-третьих , мировые лидеры должны признать , что обещания по борьбе с бедностью , голодом , болезнями и изменением климата являются вопросами жизни и смерти , требующими профессионального подхода с целью подлинного их решения .
В этом году « большая двадцатка » ещё раз встретится в Южной Корее – в успешной стране , в которой ещё 50 лет назад царила бедность и голод .
Южная Корея понимает крайнюю важность планов глобального развития , а также потребности беднейших стран мира .
Будем надеяться на то , что Южная Корея преуспеет в качестве следующей принимающей страны , сделав то , с чем Канада абсолютно не справилась .
