Правильная Интервенция в Украину
СТОКГОЛЬМ – продолжающаяся греческая драма , возможно , парализовала Европу и мир , но огромный кризис на востоке Европы не исчез .
Украина остается под частичной оккупацией сепаратистов , поддерживаемых Россией , с еще имеющими место прерывистыми боями , несмотря на подписанное соглашение о прекращении огня Минск II .
Во время и вне боев в регионе Донбасса Украины , Минское соглашение , подписанное в феврале , прояснило одну вещь .
Если Россия серьезно относится к поиску решения конфликта , она должна была бы быть готова поддержать развертывание международной миротворческой миссии и сил .
Такая миссия могла бы начать процесс восстановления региона , позволить вернуться перемещенным в результате насилия лицам , и содействовать реинтеграции Донбасса в Украину с соответствующими гарантиями и децентрализацией полномочий .
Полезная модель для такого подхода находится под рукой .
Два десятилетия назад , международное сообщество вступило в завершающую фазу усилий по обеспечению мира в Боснии .
Но были также затянувшиеся конфликты в Хорватии , в частности , в Восточной Славонии , прилегающей к Сербии .
Хорватские военные наступления , первые в начале мая 1995 года , и вторые в начале августа , вернули обратно три из четырех секторов , под протекцию Организации Объединенных Наций от сепаратистского контроля сербов .
Но самая важная область , Восточный сектор в Восточной Славонии , остались под твердым контролем сербов .
И , так же , как сегодня Президент России Владимир Путин относительно украинского вопроса , тогдашний президент Сербии Слободан Милошевич настаивал , что вопрос может быть решен , только путем прямых переговоров между сербскими сепаратистами и Хорватским правительством в Загребе .
Реальностью , конечно , было то , что сербские сепаратисты полностью зависели от политической , военной и экономической поддержки Сербии Милошевича .
И , в конце концов , Милошевич согласился на развертывание миссии и сил ООН , которой было поручено обеспечить демилитаризацию региона и возвращение суверенитета Хорватии , после реализации необходимых гарантий для проживающих там сербов .
Сегодня миссия UNTAES ( Временная администрация Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии , Бараньи и Западного Срема ) практически забыта - не потому , что она провалилась , а потому , что у нее получилось .
Несомненно , не с каждым вопросом в Восточной Славонии разобрались тогда или в последующие годы ; но там конфликта больше нет , и Хорватия , и Сербия в настоящее время пользуются конструктивными двусторонними отношениями .
Это могло бы стать моделью для районов Донбасса , контролируемых сепаратистами , если есть политическая воля , для того чтобы такое соглашение действовало .
Но серьезен ли Кремль , говоря о признании суверенитета Украины в Донбассе и возобновлении нормальных отношений с Западом ?
На данный момент , я сильно в этом сомневаюсь .
Необходимо иметь в виду , что в данном конфликте Россия руководила каждым шагом к эскалации - в том числе установлением сепаратистских анклавов .
Действительно , Кремль , похоже , ждет провала правительства Президента Украины Петра Порошенко , и Запад разделится по этому вопросу и перестанет проявлять интерес к его разрешению .
В этот момент , пожалуй , Путин будет готов идти против Украины , чтобы обеспечить свой долгожданно желаемый результат .
Но если правительство Украины и Запад останутся едины , Кремль мог бы увидеть , что его анклавы в Донбассе представляют угрозу , главным образом , для самой России .
Ведь суровая реальность в том , что сепаратистские анклавы находятся в экономическом свободном падении , с их обществом , становящимся все более преступным .
Донбасс рискует стать “ смоляным чучелком ” , за которое никто не хочет брать на себя ответственность .
Так как это становится очевидным , российские лидеры могли бы начать предусматривать для региона решение типа UNTAES .
При отсутствии , какого-либо другого механизма , Кремлю придется это сделать .
Доктрина бывшего госсекретаря США Колина Пауэлла , разбил – плати , относится к вмешательству Путина в Украину в той же мере , как к авантюре Джорджа Буша в Ираке .
Конечно же , существуют очень сложные вопросы , которые должны быть отсортированы перед тем , как миротворческая миссия могла бы прийти в Донбасс , в частности , состав и официальный мандат каких-либо развернутых сил .
Но , опять же , если есть желание , эти вопросы не должны быть трудно разрешимыми .
Такая миссия могла бы обеспечить реальное осуществление политических положений соглашения Минск II .
Подлинно свободные и справедливые местные выборы , с участием всех перемещенных лиц и беженцев , никогда не будут возможны без существенного международного присутствия .
Сегодня эта идея , несомненно , не имеет никаких шансов на успех .
Так было с UNTAES в начале обсуждения Восточной Славонии .
Тогда Режим Милошевича , выражался так же , как Кремль сегодня .
Но завтра , действительно , другой день , и конечно , не слишком рано начать изучать возможности , которые обещают не только управление конфликтом , но и его решение .
Такое вмешательство могло бы сработать - но только в случае , если и когда обе стороны искренне хотят решения .
Мы пока еще не там .
Но если Украина и Запад будут действовать и твердо стоять на своем , чтобы заблокировать дальнейшие усилия России по дестабилизации , этот день мог бы настать .
Мы должны быть к этому готовы .
