Боевой клич неугнетенных
ТЕЛЬ-АВИВ – Никто не должен удивляться , что недавний референдум в Шотландии о независимости в итоге оставил Великобританию нетронутой .
В прошлом регионы или сообщества добивались государственности практически исключительно после борьбы против колониального подчинения и угнетения , гальванизированной апелляциями к своеобразной религиозной , культурной или этнической идентичности .
Жалобы на экономическую динамику , социальную политику или неэффективность управления – основа компании « да » в Шотландии – не являются cris de Coeur ( криком души ) успешного движения за независимость .
Это плохая новость для сепаратистов в других странах Запада .
Конечно , технократический национализм Шотландии имеет смысл .
Будучи лидером движения , Алекс Салмонд признал в консультационном документе 2012 , что « Шотландия не угнетена , и нас не нужно освобождать » .
Борьба за независимость , он объяснил , была направлена на создание эффективных административных и экономических структур , которые позволили бы Шотландии раскрыть свой потенциал .
Компания « да » надеялась завоевать сторонников с помощью утопического образа независимой Шотландии , который включает членство в Евросоюзе и НАТО ; валютный союз с Англией , но не финансовый союз ; улучшенные государственные услуги и социальные пособия ; а также более низкие налоги .
Другими словами , Шотландия будет иметь все , что имеет сейчас , только лучше и на своих условиях .
Такой образ , несомненно , является привлекательным для многих шотландцев .
Однако этот образ значительно менее убедителен , нежели сценарии экономического конца света , которые выдвинули его юнионистские противники , в том числе бывший председатель Федеральной резервной системы США Алан Гринспен , бывший президент Всемирного банка Роберт Зеллик и канцлер казначейства Джордж Осборн .
Другими словами , голоса многих людей подчинялись неприятию риска , страху и запугиванию , а не надежде , страсти или глубокой эмоциональной привязанности к общей идентичности .
Это резко контрастирует с мотивациями , которые отстаивали дворяне Шотландии в четырнадцатом веке , когда они сумели сохранить независимость своей страны от английского владычества .
« Мы боремся не за славу , богатство или почести , ‑ провозгласили они , ‑ а лишь за свободу , которую каждый честный человек будет защищать ценой жизни » .
На самом деле , победа голоса « нет » в этой компании могла бы быть еще более громкой , если бы поступившее в последнюю минуту предложение Вестминстерского истеблишмента о предоставлении Шотландии больших полномочий в налогообложении , расходах и благосостоянии было бы включено в голосование в качестве варианта .
Национальные движения , гонимые исторической миссией или бескомпромиссным стремлением утвердить групповую идентичность против господствующей силы обычно не поддаются на пришедшую в последнюю минуту приманку в виде экономических выгод .
Не кто иной как основатель сионистского фундаментального права Зеэв Жаботинский еще в 1924 году предостерегал от « наивных предположений , что стремления палестинцев … можно будет парализовать с помощью таких средств , как субсидии , экономические преимущества или взятки » .
Признавая , что их « естественный патриотизм чист и благороден » , он знал , что от них нельзя будет « откупиться » .
Теперь Салмонд , вероятно , переосмысливает свое избегание националистической политики идентичности .
То , что Эдмунд Берк определил как привязанность групп к « барам и другим местам для отдыха человеческой души » ‑ то есть , этнические , религиозные и общинные связи – могло бы послужить гораздо более мощной мобилизующей силой для движения за независимость .
Компании « да » не пришлось бы долго искать вдохновения .
Джеймс Джойс – который сам не лишен следов ирландского национализма – написал , что « национальность , язык [ и ] религия » являются « сетями » , в которых « рождается человек » .
Аналогично , Джордж Оруэлл проводил различие между кельтским национализмом и англофобией , утверждая , что основой тут является вера « в былое и будущее величие кельтских народов » .
Действительно , великие умы Шотландии в эпоху Просвещения , например Дэвид Юм , Адам Смит или даже народный поэт Роберт Бернс – все они были пылкими сторонниками « британскости » , что бы это ни означало сегодня .
Тем не менее , кампания на основе идентичности может обратиться к наследию шотландского Возрождения середины двадцатого века или к движениям Ирландского Возрождения и Ирландских Сумерек , которые пробудили дух культурного национализма среди шотландцев в конце девятнадцатого века .
В преддверии референдума , движение за независимость Шотландии стало важным ориентиром для каталонцев и басков в Испании , фламандцев в Бельгии , регионов Венето и Южный Тироль в Италии , корсиканцев и бретонцев во Франции и сепаратистов из Квебека .
Все надеялись , что Шотландия проложит путь к мирному распаду их государств .
С поражением движения за независимость Шотландии – не говоря уже об ошеломляющем отказе избирателей Квебека от поддержки самой крупной в провинции сепаратистской партии на выборах в апреле прошлого года – эта надежда может ослабнуть .
И не без оснований .
Существует крайне мало исторических прецедентов мирного распада государства , с исключениями вроде консенсусного раскола Чехословакии в 1993 году , который произошел при уникальных обстоятельствах .
Государства куда более склонны к тому , чтобы пойти на войну ради защиты своей целостности .
Соединенные Штаты и Испания сделали это во время своих гражданских войн , а сегодняшняя Испания сделает все возможное и невозможное , чтобы предотвратить каталонский и баскский референдум , не говоря уже о предотвращении их отделения .
Националистические группы в западных демократиях не покорили людей .
Они являются националистами свободных , либеральных людей , которые могут рассчитывать на самые щедрые сделки по передаче полномочий , чтобы защитить свое особое наследие и урегулировать свои обиды .
И , возможно , именно поэтому федеральные механизмы , подобные тем , что действуют в Австралии и Канаде – и , по сути , то , что Вестминстер неохотно предложил Шотландии – могут быть их лучшим вариантом .
