Трансатлантический раздел между мусульманами
По сравнению с напряженностью , которая существует в мусульманских сообществах по всей Европе , мусульмане Америки являются более довольной группой .
Недавнее исследование , проведенное исследовательской организацией Pew Forum , показало , что мусульмане Европы являются “ явно хуже обеспеченными , чем все остальное население , расстроенными из-за экономических возможностей и социально изолированными ” , в то время как большинство американских мусульман говорят , что “ их сообщества – прекрасные или хорошие места ” для жизни ; 71 % говорят , что они могут преуспеть в США , если они работают .
И доход , и уровни окончания колледжей соответствуют национальным нормам .
63 % американских мусульман сообщают об отсутствии каких-либо конфликтов между религиозной преданностью и проживанием в современном обществе .
Хотя 53 % американских мусульман думают , что жизнь стала труднее после террактов 2001 года , большинство считают , что это ошибка правительства , а не их соседей .
Действительно , 73 % сказали , что они никогда не подвергались дискриминации , проживая в Америке .
Более того , 85 % сказали , что взрывы террористов-смертников можно оправдать в очень редких случаях или нельзя оправдать вообще , и только 1 % мусульман сказали , что насилие во имя защиты Ислама ampquot ; частоampquot ; является допустимым .
В Европе значительно более высокий процент мусульман полагает , что взрывы террористов-смертников ampquot ; частоampquot ; или ampquot ; иногдаampquot ; можно оправдать .
Согласно советнику Pew Амани Джамалу , “ как выясняется , большой успех мусульманского американского населения заключается в его социально-экономической ассимиляции ” .
И все же ampquot ; ассимиляцияampquot ; – это не то , что достигает цели. ampquot ; Ассимиляцияampquot ; означает растворение в господствующей тенденции , но американские мусульмане не растворяются , оставаясь глубокими мусульманами в крайне христианской стране .
Мусульмане Америки не так ассимилируются , как участвуют в экономической , политической , образовательной и общественной жизни .
Это , возможно , отражает процесс свободного выбора : только самые образованные мусульмане иммигрируют в Америку , поскольку плохая система социального обеспечения позволяет выжить только тем , кто лучше всех подготовлен .
И все же даже мусульмане среднего класса в Великобритании становятся отчужденными , и в отличие от бедных мусульман в Европе , бедные мусульмане в Америке не выражают отчуждения или симпатии по отношению к аль-Каиде .
Можно утверждать , что только те бедные , которые стремятся к суровым , но открытым возможностям американской жизни , иммигрируют в США .
И все же это не объясняет , почему эти более бедные иммигранты остаются религиозными ; пытаясь преуспеть в американском стиле , они должны стремиться как можно быстрее ampquot ; ассимилироватьсяampquot ; .
Почему же мусульмане США процветают , одновременно с этим оставаясь религиозными и отличаясь от остальных ?
Почему они могут участвовать , не ассимилируясь ?
Два фактора кажутся существенными : первый – относительно пористые экономическая , политическая и образовательная сферы , которые позволяют вход иммигрантов в эти ключевые области американской жизни .
Несмотря на дискриминацию и бедность , которые иммигранты часто испытывают в начале , преграды для экономического и политического участия являются относительно низкими .
Второй фактор - плюралистичная государственная сфера Америки , поприще не без религии , но со многими религиями , которые являются видимыми и активными в гражданской жизни в качестве основы для учреждений , печатных изданий и символов , которые влияют на ценности и поведение .
США – не светское общество ; это религиозно плюралистичное общество со светскими правовыми и политическими структурами .
Действительно , светские учреждения Америки были предназначены для поддержки плюрализма .
Они позволяют людям со многими мировоззрениями работать в них – рабочее место многочисленных вер .
Запрет на государственную религию вместе со свободой вероисповедания сохраняет многочисленность религий в гражданской жизни .
Этот замысел был выстроен не только из просвещенного принципа , но и из необходимости : Америке нужно было убедить людей пересекать океан и терпеть лишения фортов и позже индустриализации .
Свобода исповедовать какую-либо религию была рекламой для Америки .
Пользой от такого случайного великодушия была американская сделка : иммигранты должны участвовать в экономических и политических делах нации , но без особой “ сетки безопасности ” социальной службы .
С другой стороны , они могут войти .
И они не просто могут сохранить свою частную веру , но и открыто исповедовать ее .
Терпимость к религии других людей – это цена , заплаченная за терпимость к своей собственной .
Предубеждение имеет тенденцию угасать по мере того , как растет участие .
Ни в чьих интересах долго нарушать этот прагматизм “ живи и дай жить другим ” .
Одним результатом сделки является парадоксально звучащее “ знакомство с различием ” .
Поскольку иммигранты принимают участие в экономической и политической сферах Америки , американцы привыкли к разным типам людей и , таким образом , отличают те различия , которые могут принести вред стране , от тех , которые не могут .
Действительно , американцы знакомы с различием или , по крайней мере , им не свойственно паниковать .
Даже после 2001 года произошло всего несколько происшествий , направленных против мусульман .
Европа , однако , требует большей ассимиляции и предлагает менее пористую экономику и политику .
Это означает меньше участия и , таким образом , меньше знакомства с различием со стороны принимающей страны .
Со стороны иммигрантов существует больше возмущения против принимающей страны , больше апатии по отношению к экономике и политике , возможного насилия или упорства в сохранении символических различий – иронически , в обществе , которое менее способно принять их именно из-за его неудобств с различием .
Это основная полемика Европы в двух словах .
Она не обращается ни к одной из преград для участия или реакции на них иммигрантов , но требует символической ассимиляции .
Но такие требования – это тупик .
Чтобы выйти из него , необходим больший доступ к экономике и политике , но также и меньше требований поспешной ассимиляции .
Все религии , которые происходят от Авраама , имеют внутренние механизмы для изменений , которые позволяют им принимать в расчет новые обстоятельства теми способами , которые может уважать конфессиональное сообщество .
И фундаментализм , и требования ассимиляции – будьте такими , как мы , прямо сейчас ! – мешают этим механизмам .
Им нужно позволить работать .
Но Европа требует ассимиляции до участия в экономике , в которую иммигранты не могут войти так или иначе .
К сожалению , это дорога в гетто .
