Весна демократии на Ближнем Востоке
Результаты прошедших на Ближнем Востоке выборов продемонстрировали новую тенденцию : исламистские политические партии – те , которые основывают свои платформы на исламском законе – сейчас очень популярны .
И там , где прошли выборы , исламисты достигли хороших результатов : Хамас среди палестинцев на Западном Берегу и в Секторе Газа ; регилиозно-ориентированная шиитская коалиция в Ираке ; парламентская фракция в Марокко и , что наиболее примечательно , правящая Партия справедливости и развития ( AKP ) в Турции .
Демократические движения в Ливане , Египте и других странах региона столкнутся с проблемой , связанной с включением исламистских партий в демократическую систему .
Но можно ли верить исламистам ?
Если они придут к власти , будут ли они уважать права меньшинств и женщин и уйдут ли они , если проиграют на выборах ?
Будут ли они терпимы к тем , кто с ними не согласен ?
Или такие выборы будут основаны на принципе “ один человек , один голос , один раз ? ”
Будучи социологом , я изучал эти вопросы в течение 30 лет .
Как заключенный египетской тюрьмы , я обсуждал их с моими товарищами заключенными , и многие из них были в заключении как сторонники египетского исламского движения .
Мой вывод ?
Исламские партии меняются .
Эти партии понимают , что на Среднем и ближнем Востоке идут социальные трансформации , которые ведут к установлению демократии , и они хотят принять участие в этом процессе .
По моему мнению , мы , возможно , наблюдаем сейчас появление мусульманских демократических партий , и во многом это похоже на возникновение христианских демократических партий в Европе после окончания второй мировой войны .
Популярность исламистов понять несложно .
Поскольку автократические режимы на Ближнем Востоке практически не оставили людям свободы для выражения своих мыслей , то мечеть была единственным местом , где люди могли свободно собираться .
Религиозные группы воспользовались этой возможностью и начали появляться вначале как организации по оказанию социальной помощи , а затем становились как бы эквивалентом политиков на местах .
В ходе этого процесса они обретали авторитет надежных защитников людей – и это существенно отличало их от репрессивных и коррумпированных правительств .
В принципе , это является лицемерием – быть сторонником демократии , и в то же самое время требовать исключения исламистов из мирного участия в политике .
К тому же практика избирательных политик также дает нам основание для оптимизма .
По моим подсчетам , около двух третей из 1,4 миллиарда мусульман сейчас живут в странах , где правят избранные правительства , участие в работе которых принимают также и исламистские партии .
Когда исламистским группам не позволяют участвовать в выборах , их дело приобретает мифическую ауру .
Их принципы остаются непроверенными идеалами , которые никогда не претворялись на практике в реальном управлении .
Покойный король Хусейн столкнулся с этой проблемой в 1989 году , после хлебных бунтов в городе Маан , что расположен на юге Иордании .
Король созвал все политические силы страны , чтобы составить национальную хартию , в которой определялись правила участия в политике .
Исламисты подписали ее и таким образом дали свое обещание уважать правила игры .
И с тех пор исламисты участвовали в четырех состоявшихся в Иордании выборах .
В первый раз они получили правящее большинство и смогли проверить свои девизы на практике , но не смогли обеспечить сохранение своей популярности .
В четырех кабинетах министров , в которых ведущую роль играли исламисты , они налагали ограничения на женщин-сотрудниц , чем вызвали широкие протесты , в результате чего эти четыре кабинета министров вынуждены были уйти в отставку .
И доля голосовавших за них на последующих выборах резко сокращалась .
И наоборот , ошибкой было бы полагать , что исламистские движения можно устранить с помощью силы .
Вместо этого должна проводится политическая реформа , направленная на их включение при следующих условиях : Уважение национальной конституции , торжество закона и независимость судебной власти ;
Принятие принципа ротации власти , основанной на свободных , честных выборах с контролем со стороны международных наблюдателей ;
Гарантированные равные права всем участникам политического процесса из числа меньшинств , не придерживающихся мусульманского вероисповедования ;
Полное и равное участие женщин в общественной жизни .
Роль внешних действующих лиц в продвижении демократии на Ближнем Востоке также очень существенна .
Многое было сказано о проводимом под руководством Джорджа Буша и Америки “ крестовом походе ” , направленном на экспорт демократии в мусульманский мир .
Ведение войны в Афганистане и Ираке оправдывалось , по крайней мере частично , необходимостью распространения свободы , и аналогично Ближневосточная инициатива партнерства , как предполагается , должна сделать демократию центральным элементом американской помощи в этом регионе .
Важно помнить , что вопрос демократии был поставлен на международную повестку дня до того , как Соединенные Штаты подверглись атаке террористов в сентябре 2001 года .
В соответствии с Барселонским соглашением от 1995 года , Европейский Союз предложил помощь и улучшение режима торговли нескольким арабским странам в обмен на прогресс в проведении в них демократических реформ .
Режим торговли был улучшен , однако , что касается демократических реформ в арабских странах , в этом отношении сделано было немногое .
В 1970-е годы Хельсинское соглашение помогло зарождению новой зари над Советской империей .
Аналогичная формула теперь требуется и для Ближнего Востока .
И что бы ни думали об американской военной интервенции , необходимо признать , что она изменила динамику хода событий в регионе .
Местные оппозиционные силы , которые , несмотря на то , что они дистанцируют себя от США , тем не менее , явно набрались храбрости , как в Ливане , Египте , Саудовской Аравии , так и в других странах региона .
Мы все сейчас видим признаки большей открытости среди наших соседей .
Я знаю , что ростки демократии раньше беспощадно уничтожались : в Будапеште в 1956 году , в Праге в 1968 и на площади Тяньаньмынь в 1989 , но тем не менее , то , что происходило последние несколько месяцев , кажется новым и необратимым .
Слишком много людей в слишком большом количестве мест бросают вызов своим угнетателям и рискуют своей жизнью во имя свободы .
Для тех , кто уже давно участвует в этих процессах , сегодняшняя атмосфера напоминает весну .
