Война слов
Сегодня слова часто рассматриваются как причина нестабильности .
За яростной реакцией прошлого года на карикатуры пророка Магомета , опубликованные в датской газете , последовали смущённые оправдания Запада , когда правительства разных стран чуть было не сломали свои языки , пытаясь объяснить , что средства массовой информации могут и чего не должны делать во имя политической сатиры .
Затем Иран превзошёл Запад , проведя конференцию отрицателей холокоста , что является уголовно наказуемым правонарушением почти во всех европейских странах .
Как хорошо известно туркам , отрицание геноцида армян в 1915 г. может быть опасным .
Последний нобелевский лауреат в области литературы Орхан Памук преследовался в Стамбуле за отрицание официальной истории Турции , утверждая , что геноцид армян действительно имел место .
Другие турки преследовались в Западной Европе за его отрицание .
Поэтому слова теперь стали полем сражения в конфликте культур Ислама и Запада .
Запад понял , что , просто из-за самоцензуры , а не из-за боязни уголовного преследования , газеты и другие средства массовой информации не должны распространять карикатуры Магомета , а Папа не должен делать критические замечания в адрес Ислама .
Но на эти действия по учёту исламской восприимчивости не последовало соответствующих ответных действий .
Напротив , Махмуд Ахмединеджад , президент Ирана , пригрозил стереть Израиль с политической карты мира .
МИД Израиля сейчас пытается привлечь Ахмединеджада к ответственности за подстрекательство к геноциду , что является нарушением международного права .
Но печать Израиля не менее воинственна .
Израильские газеты регулярно печатают статьи о том , что Израиль должен напасть на Иран , чтобы не дать ему накопить арсенал ядерного оружия .
Президент Джордж Буш также делал зловещие заявления , разве что более расплывчатые , в отношении Ирана .
В Германии такие общественные призывы к превентивным военным ударам являются предметом уголовного преследования .
Системы права разных стран никогда не сходились в вопросе ограничений свободы слова .
Даже между такими добрыми соседями , как Канада и США , нет согласия по поводу наказания за призывы к насилию .
Канадцы применяют ответственность за оскорбления по расовому признаку , а американцы - нет , по крайней мере , если речь идёт о защите чести и достоинства расовых меньшинств .
Но угроза применения насилия куда серьёзнее .
Многие страны едины в поддержке того принципа , что если , скажем , к Ахмединеджаду применима ответственность за подстрекательство к геноциду , его дело должно рассматриваться Международным уголовным трибуналом .
Между прочим , Международный уголовный трибунал по Руанде осудил операторов радиостанции , публично передававшей агрессивные призывы к хуту взять в руки свои мачете и идти убивать тутси .
Десять лет назад юристы международного права могли бы возразить , что в примере с хуту-тутси преследование по закону могло быть начато только после причинения конкретного ущерба .
Все международные прецеденты , начиная Нюрнбергским процессом и заканчивая сегодняшним днём , занимаются вопросами международного вмешательства после совершения массового насилия .
Национальные полицейские силы , может быть , и способны вмешаться с целью предотвращения преступления до его совершения , но на международной арене не существует никакой политической силы , способной на это .
Из этого следует , что подстрекательство должно преследоваться только в отношении таких случаев , как в Руанде , где радиопередачи действительно повлияли на возникновение геноцида .
В тех случаях , когда воинственные лидеры делают публичные заявления о том , что собираются « похоронить » какую-либо страну ( вспомним Хрущева ) или стереть её с политической карты мира , суды должны ждать , пока не будет причинён какой-либо вред .
Но международное сообщество стало гораздо более настойчивым в использовании юридических наказаний в отношении лиц , ведущих провокационные и опасные речи .
В сентябре 2005 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию 1624 ( как ни парадоксально , одобренную Америкой ) , призывающую всех стран-членов ООН применять уголовные наказания против лиц , подстрекающих к террористическим действиям .
Модель подстрекательства , которую они подразумевали , - та же , о которой публично говорил британский премьер-министр Тони Блэр : мусульманские лидеры в мечетях , призывающие свою паству к убийству неверных .
Американцы традиционно говорили , что при отсутствии немедленного противозаконного насилия данная форма выступлений должна охраняться согласно Первой поправке .
Суды США утверждали , что лучше позволить высказывания враждебных эмоций , чем привлекать к ним внимание , рассматривая их в суде .
Но когда речь идёт о терроризме в современном мире , большинство стран , включая демократические страны мира , не так терпимы , как раньше .
Таким образом , традиционная либеральная позиция поддержки широкой свободы высказываний , даже для экстремистов , повсюду теряет почву под ногами .
Когда речь заходит о борьбе с терроризмом и о перспективе геноцида , мир начинает бояться опасных слов .
