Война против « демократизации »
Война в Ливане и секторе Газы представляет серьезную угрозу демократическим реформам в Южном Средиземноморье .
Эти войны являются тяжелым наказанием именно для тех людей , которые провели свободные и справедливые выборы в регионе , одновременно подрывая легитимность израильской демократии .
Во время « кедровой революции » прошлого года Ливан считался лучшим примером демократизации в арабском мире .
Энтузиазм , с которым международное сообщество приветствовало эти перемены , сегодня кажется практически забытым , что можно сказать и о недавних выборах в Палестине – еще одном давнем требовании международного сообщества .
Исходя из вышеописанного , становится ясно , что предпочтение отдается окружению Израиля - единственного государства в регионе , живущего по букве закона - авторитарными режимами с предсказуемыми политическими последствиями , нежели демократическими государствами , где к власти могут прийти исламисты .
Это случилось в Палестине и вполне может произойти в Египте в случае проведения свободных и справедливых выборов .
В результате националистические правительства арабских стран считают оправданным сопротивление серьезным политическим реформам , а также репрессии в отношении политической оппозиции внутри страны , в особенности растущих исламистских движений .
Но сегодня всем должно быть ясно , что процесс демократизации в Южном Средиземноморье не может игнорировать исламистские движения и что успех этого процесса в значительной степени зависит от той степени , в которой будет обеспечено их полное участие в политической жизни .
Конечно , это требует отказа с их стороны от насилия , как способа прихода к власти .
Репрессии в отношении политического ислама или попытки « стереть исламистов с лица земли » военным путем при полном пренебрежении национальным политическим процессом ( не говоря уже о человеческих жизнях ) не являются ответом , потому что такие действия не убедят электорат отвернуться от исламистских движений .
Попыткам реформистских правительств в регионе интегрировать такие движения в общественную жизнь был нанесен тяжелый удар .
Демократиям давно известно , что чрезмерное и не делающее различий насилие , которое по определению в одинаковой мере затрагивает и друзей и врагов , военных и гражданских лиц , является серьезным нарушением международного права , как указала Верховный комиссар ООН по правам человека Луиз Арбор .
Им также известно , что такие действия подогревают радикализм , приводя к трагическим последствиям , слишком хорошо известным нам сегодня .
В конце концов , « Хезболла » является продуктом ливанского сопротивления израильскому вторжению 1982 года , и старается сегодня укрепить свое влияние в Ливане и во всем регионе , выставляя себя поборниками арабо-исламского дела , в частности в Палестине .
Любое усиление влияния « Хезболла » неизбежно ослабит Ливан и демократические силы в регионе .
В сложившейся на сегодняшний день ситуации частично виноваты Соединенные Штаты и продолжительное отсутствие активного вмешательства с их стороны в ближневосточный мирный процесс .
На протяжении почти шести лет не имело место значительной дипломатической инициативы со стороны Америки с целью найти решение палестинского вопроса или сирийской проблемы ( Израиль до сих пор оккупирует Голанские высоты ) .
Более того , именно когда нам показалось , что иракская трагедия сделала явным для всех пределы возможностей унилатерализма и упреждающих военных стратегий , администрация Буша поощряет военные действия со стороны Израиля – на этот раз против страны , которая с трудом старалась укрепить демократические реформы и утвердить свой суверенитет и независимость от Сирии .
Самой многообещающей инициативе Буша – распространению демократии на Ближний Восток – уже был нанесен серьезный удар интервенцией США в Ирак и последующей гражданской войной .
Сегодня же этот проект можно считать похороненным под тяжестью неспособности Америки защитить хрупкую демократию Ливана и демократический эксперимент в Палестине .
Слабая реакция ЕС на военные действия в секторе Газы и Ливане отразила колебания европейских стран между пониманием и осуждением несоразмерного использования силы со стороны Израиля ( описанного финским президентом как « десять зубов за один » ) , выявляя таким образом их зависимость от США в деле прекращения насилия .
Можно будет сказать , что европейцы не извлекли никаких уроков из пагубной разобщенности и , таким образом , слабости , продемонстрированной ими во время войны в Ираке , если этот конфликт не заставит их заговорить в один голос .
Решением в сложившейся ситуации будет европейская инициатива , подкрепленная надежным сдерживающим военным фактором в лице сил Европейского Союза , Турции , арабских стран , которые должны быть направлены под мандатом ООН в Ливан и сектор Газы .
Европа должна не только выдвинуть недвусмысленное требование о немедленном прекращении огня и окончании вмешательства во внутренние дела Ливана со стороны Ирана и Сирии , но также предоставить средства для обеспечения выполнения этого требования , а также огромные ресурсы на восстановление Ливана .
ЕС должен решительно потребовать окончания эмбарго в отношении Палестины и срочного создания палестинского государства .
Общий европейский фронт должен убедить США предоставить Ливану и Палестине достаточно времени для укрепления национальных демократических процессов , изолируя таким образом радикальные элементы « Хамас » и подталкивая « Хезболла » к роспуску своей частной армии .
При полном провале американской программы , вызывающая доверие европейская политика с целью лишить легитимности войну и поддержать демократизацию в регионе стала совершенно необходимой .
