Корни американского финансового кризиса
КЕМБРИДЖ – Отчаянные попытки Федеральной резервной системы США удержать от падения американскую экономику заслуживают внимания , по крайней мере , по двум причинам .
Во-первых , всего только несколько месяцев назад общепринятым мнением было то , что США смогут избежать рецессии .
Сегодня признаки рецессии очевидны .
Во-вторых , действия США не приносят видимых результатов .
Несмотря на то , что были значительно снижены процентные ставки и ФРС щедро наполнила ликвидностью банки , испытывающие недостаток наличности , кризис продолжает углубляться .
В большой степени кризис США был спровоцирован ФРС , чему способствовали действия администрации Буша , которая выдавала желаемое за действительное .
Один из главных обвиняемых - ни кто иной , как Алан Гринспен , который оставил сегодняшнему наследнику поста председателя ФРС Бену Бернанке ужасное положение вещей .
Однако Бернанке был управляющим ФРС во времена Гринспена , и он также не смог правильно спрогнозировать растущие проблемы , создавшиеся в результате проводимой политики .
Сегодняшний финансовый кризис берет свое непосредственное начало в 2001 году , когда закончился Интернет-бум и была совершена шокирующая террористическая атака 11 сентября .
Именно в том момент ФРС начала проводить политику денежного крана в попытке остановить спад экономики .
ФРС накачала деньгами экономику США и значительно снизила свою основную процентную ставку – Федеральную фондовую ставку – с 3,5 % в августе 2001 года до 1 % к середине 2003 года .
ФРС слишком долго удерживала эту ставку на слишком низком уровне .
Денежная экспансия обычно делает доступными займы и снижает их стоимость для всей экономики .
Это также способствует ослаблению валюты и увеличению инфляции .
Все это начало происходить в США .
Отличительной чертой данного случая стала концентрация новых займов в жилищной сфере .
Как правило , более низкие процентные ставки способствуют покупке жилья , но в этот раз , как стало хорошо известно , коммерческие и инвестиционные банки создали новый финансовый механизм , предоставляя займы на жилье лицам с незначительной кредитоспособностью .
ФРС не стала регулировать эти спорные сделки .
В действительности каждый мог получить заем на покупку дома , с выплатой незначительного первоначального платежа или вовсе без него , а выплата процентов распределялась на долгие годы вперед .
Начался бум жилищных займов , который сам себя поддерживал .
Большее количество покупок жилья подтолкнули вверх цены на жилье , что давало возможность банкам считать безопасным давать деньги в долг некредитоспособным лицам .
Даже если заемщики не выплачивали кредит , банки получали в собственность дома , которые уже имели выросшую стоимость .
Во всяком случае , так было в теории .
Конечно , такая система работает , пока растут цены на жилье .
Как только они снижаются и продолжают падать , условия по займам становятся более жесткими , и в результате банки получают жилье , которое уже не покрывает размера долга .
Поразительно было то , как ФРС под управлением Гринспена наблюдала со стороны , как кредитный бум набирал пар и катился к последующему краху .
В самих финансовых кругах было несколько противников этого , но они были малочисленны .
Банки были слишком заняты сбором процентов по новым займам и выплатой своим менеджерам фантастических бонусов .
В решающий момент в 2005 году , занимая пост управляющего , но еще не став председателем ФРС , Бернанке описал жилищный бум , как отражение надежной и хорошо регулируемой финансовой системы , а не мыльным пузырем .
Он доказывал , что большие объемы иностранного капитала , которые прошли через американские банки в жилищный сектор , стали результатом оценки инвесторами « глубины и мудрости финансовых рынков страны ( которые среди других возможностей позволяли семьям получить легкий доступ к жилищному богатству ) » .
На протяжении 2006 и 2007 годов финансовый пузырь , который сегодня разрушает некогда мощный финансовый институт , раздулся до своих самых больших размеров .
Балансовые отчеты банков к тому времени были заполнены значительным количеством рискованных ипотек , завуалированных так , что сложно было оценить риски .
Банки начали замедлять темп выдачи своих новых кредитов , и начали увеличиваться случаи ипотечных дефолтов .
Цены на жилье взлетели по мере того , как стало замедляться кредитование , и затем цены начали падать .
Прошедшей осенью жилищный пузырь начал взрываться , и банки , будучи держателями большого количества ипотек , стали декларировать огромные потери , порой большие настолько , чтобы разрушить сам банк , как это произошло в случае с « Bear Stearns » .
С обвалом жилищного рынка и уменьшением трат ФРС в попытке сдержать рецессию и помочь банкам с хрупкими балансовыми отчетами начал уменьшать процентные ставки , начиная с осени 2007 года .
Однако в этот раз расширение кредитных возможностей не привело к притоку денег в жилищное строительство , а скорее способствовало спекуляции товарами и иностранными валютами .
Сегодняшняя свободная денежная политика ФРС скорее способствует инфляции , а не помогает выходу из кризиса .
Цены на нефть , продовольствие и золото достигли своего исторического максимума , в то время как доллар достиг своего исторического минимума .
Евро сегодня стоит около $ 1,60 , начав с $ 0,90 в январе 2002 года .
Тем не менее , в отчаянной борьбе с рецессией в США ФРС продолжает вливать деньги в систему , таким образом , еще больше увеличивая инфляционное давление .
Поспособствовав буму , сегодня ФРС не может добиться даже кратковременной отсрочки рецессии экономики США , и , возможно , только усугубляет ситуацию .
Ели она будет продолжать слишком настойчиво продолжать денежную экспансию , то , тем самым не предотвратит взрыв , а скорее приведет к стагфляции – инфляции и экономической стагнации .
ФРС следует внимательно следить за любыми проблемами ликвидности , сдерживая инфляцию и избегая выдачи необоснованных срочных кредитов , финансируемых налогоплательщиками , для рисковых банков .
По всему миру могут наблюдаться схожие последствия , так как иностранные банки также держат необеспеченные ипотеки США на своем балансе , или , в худшем случае , начнется общий финансовый кризис .
Тем не менее , все еще остаются большие надежды , что спад в США окажет свое ограниченное влияние только в Америке , в которой и наблюдался основной жилищный бум и его провал .
Я верю , что вред всей остальной мировой экономике можно ограничить .
