За пределами разницы в полах
Прошлой весной газета The Economist возвестила о том , что “ женская рабочая сила ” является движущей силой мировой экономики .
Но чтобы экономика Европы стала более конкурентоспособной и инновационной , недостаточно того , чтобы женщины толпами шли на рынок труда .
Чтобы пожинать полные плоды таланта женщин , они также должны занимать больше руководящих должностей как в государственном , так и в частном секторе .
Женщины в Западной Европе давно уже заполнили пробел в образовании между собой и мужчинами .
Женщины не только численно превосходят мужчин в университетах ; они также превосходят их в успеваемости , в особенности в математике , физике и информатике .
Но академические достижения студенток не увеличили присутствие женщин на руководящих рабочих местах .
В Европе процент женщин в корпоративных правлениях исчисляется однозначным числом , так же как и среди высших званий в правительстве и научном сообществе .
В то время как в Соединенных Штатах почти каждый пятый корпоративный чиновник - женщина , на Европейском материке соотношение женщин и мужчин в правлениях компаний составляет один к двадцати или еще меньше .
Ситуация только чуть лучше в науке .
Каждый десятый профессор в Европе - женщина .
В США соотношение – опять же – более благоприятное для женщин , при том что свыше 20 % профессоров в американских университетах - женщины .
Европа не может позволить себе не использовать ценный человеческий капитал в то время , как Китай и Индия растут , а ее собственное население стареет .
Первые рожденные во время демографического взрыва достигли пенсионного возраста , и рабочая сила скоро будет сокращаться в большей части Европы .
Чтобы окупить стоимость старения и сохранить свое положение в качестве экономической державы , Европа должна значительно увеличить всеобщее трудовое участие .
Не только отцы могут и должны взять на себя большую роль в воспитании детей ; большая часть ведения домашнего хозяйства прекрасно подходит для того , чтобы ее обеспечивал рынок .
Как отметили экономисты Рональд Шетткат и Ричард Фриман , деловые женщины не обязательно работают больше часов в неделю , чем женщины , работающие неполный рабочий день , или не работающие мамы .
Вместо этого они часто привлекают третьих лиц для выполнения такой работы , как покупка продуктов , приготовление пищи и уборка .
Если женщины в Европе будут работать большее количество часов в более качественных должностях , это будет стимулировать спрос на рабочие места в сфере обслуживания , например , уборка и забота о ребенке , тем самым сокращая безработицу среди низко-квалифицированных рабочих .
Кроме того , растущее предложение высококачественной женской рабочей силы не повлечет за собой дополнительные затраты на здравоохранение и пенсии , в отличие от трудовой иммиграции .
Женщины используют эти льготы так или иначе , независимо от того , являются ли они не работающими мамами или выполняют оплачиваемую работу вне дома .
Поскольку люди живут дольше и рожают меньше , на воспитание и заботу о детях уходит меньшее количество жизни родителя , чем раньше .
Женщины должны быть способны стремиться занять руководящие должности , не растрачивая при этом в пустую свою способность к воспроизведению потомства , и их успех поддержит женщин , занимающих более низкие должности , потому что женщины-менеджеры обычно осуществляют более сознательную политику наема в отношении полов и служат хорошими образцами для подражания .
Препятствия профессиональному продвижению образованных женщин в Европе укоренились в корпоративной культуре , половых предубеждениях и стереотипной , а не прямой дискриминации .
Групповая динамика мешает правлениям компаний , которые состоят исключительно из мужчин , включить женщин , даже если члены по отдельности и поддерживают такое решение .
Более того , те женщины , которые добиваются высокопоставленных должностей , восприимчивы к спирали видимости-уязвимости , вследствие своего статуса меньшинства .
До тех пор пока женщин будут воспринимать более слабым полом , мужчины и женщины одинаково спроектируют свои собственные чувства уязвимости на кандидата-женщину .
Такую исключающую групповую динамику можно преодолеть только добившись того , чтобы критическая масса женщин занимала высокопоставленные должности .
Польза от этого будет огромной .
Исследования показывают , что компании , в которых в высшем руководстве больше женщин , являются более прибыльными , чем те , в которых меньше женщин в руководящих должностях .
Дифференцированное управление означает лучшее управление .
Назначение большего количества женщин на руководящие посты как в государственном , так и в частном секторе , существенно меняет процессы принятия решений , потому что женщины имеют тенденцию преуменьшать важность формальностей и общаться прямо , тем самым преодолевая организационные блокировки .
Решающая стратегия в поддержку женщин , таким образом , дала бы новый толчок Европе , позволив ей конкурировать с Соединенными Штатами и Азией .
В начале этого года Норвегия приняла закон , который требует , чтобы оба пола были представлены по крайней мере на 40 % во всех корпоративных правлениях .
Компании , которые не придерживаются этих новых правил в отношении полов , которые также распространяются и на государственный сектор – рискуют быть распущенными постановлением суда .
Премьер-министр Испании Хосе Сапатеро недавно предложил подобные нормы для равновесия полов в бизнесе и политике .
Норвегия подала прекрасный пример – такой , за которым должна последовать вся Европа -как лучший способ переступить пределы культуры полового предубеждения и стереотипирования , которая все еще распространена во многих компаниях и учреждениях .
Но женщины тоже должны приспособиться .
Действительность заключается в том , что главные рабочие места требуют больше двух рабочих дней в неделю , и они не совпадают со школьными часами .
Для того , чтобы принять на себя обязанности , которые на протяжении долгого времени принадлежали мужчинам , необходимо , чтобы женщины оставили те задачи , которые мешали им продвинуться выше низкоквалифицированных рабочих мест .
