Дорога к процветанию и здоровому рынку
БЕРЛИН . Близкая всемирная финансовая катастрофа и последующий экономический спад заставляют англо-саксонские нации задумываться о том , как поставить свои экономики на путь выздоровления и как избежать похожих кризисов в будущем .
Некоторые рекомендации от членов Центра капитализма и общества при Колумбийском университете были посланы участникам встречи Большой двадцатки в минувшем апреле .
Чтобы создать больше рабочих мест в экономике , я предложил , чтобы правительства учреждали специальные банки , которые бы овладевали утраченным искусством вложения капитала в проекты делового сектора – такой тип финансирования старых коммерческих банков неплохо работал столетие назад .
Я также предложил возобновить выдачу субсидий для компаний , продолжающих нанимать работников на низкооплачиваемые работы .
( Сингапур принял эту идею с завидными результатами . )
Чтобы защитить банки от рисков , связанных с потерей платёжеспособности ( а возможно и платёжеспособности целых стран ) , Ричард Робб снова предложил облагать краткосрочные долговые обязательства банков небольшим налогом , чтобы удержать банки излишних заимствований .
Амар Бхайд предложил , чтобы коммерческие банки вернулись к банковской деятельности в узком понимании .
Если бы они это сделали , то не могли бы занимать денег вообще .
Но , не смотря на все разговоры и действия в этом направлении , с тех пор ни одно из этих предложений не было принято странами Большой двадцатки .
Акцент делался , скорее , & # 160 ; на антициклических мерах , направленных на смягчение экономического спада , чем на перестройку .
Такое смягчение , взятое в отдельности , конечно же , приветствуется .
Но те меры , что принимаются , могут задерживать выздоровление .
Большинство налоговых стимулов для потребителей побуждают компании удерживать работников , вместо того чтобы увольнять их , вынуждая уйти в конкурирующие экспортные и импортные компании , которые расширяются .
Большая часть стимулов поддерживает цены на жильё на уровне , который сами домовладельцы поддержать не в состоянии .
Это замедляет вовлечение в экономику избыточных ресурсов в строительной индустрии .
Когда ещё один круг глобальных стимулов после экономического спада будет закончен или почти закончен , это подтолкнёт процентные ставки во всём мире вверх и снизит инвестиционную активность .
Правительственные инициативы по восстановлению инфраструктуры - замещению затухающих частных инвестиций государственными в здравоохранении , контроле климата и энергосбережении – не имеют таких недостатков .
Но в качестве средства по созданию рабочих мест , всё же , вызывают вопросы .
Частные инвестиции поддерживаются частными инновациями , что восстанавливает хорошие возможности .
Но будут ли подобным образом хорошие возможности восстановлены для государства ?
Может ли неопределённость , вызванная заходом на такую неизведанную территорию , потребовать серьёзных жертв со стороны частной инвестиционной активности ?
Правительства должны отряхнуться от самообмана , будто бы полное выздоровление – это лишь дело нескольких нажатий на кнопки .
Начиная с поразительно инновационных экономик , появившихся в девятнадцатом веке , этот испытанный и верный способ достижения высокого благосостояния – и , как результат , создания большого числа привлекательных и перспективных рабочих мест – представлял собою систему инновационных частных предприятий в деловом секторе .
Всё что правительствам следует делать – это стимулировать инновационную экономику , а не бесконечные дороги , ветряную энергетику и прочие строительные проекты .
Лучший способ сократить экономический спад – это перестроить экономику таким образом , чтобы она возродилась на новом , более высоком « нормальном » уровне .
В декабре этого года Центр капитализма и общества соберётся в Берлине , спустя всего пару недель после празднования годовщины падения Берлинской стены .
На встрече планируется поиск путей ускорения и поддержки находящихся в сложном положении , спотыкающихся экономик , чтобы они приобрели динамизм , приводящий к высокому благосостоянию и удовлетворённости работой .
Конечно же , не все инструменты для создания такого процветания найдены .
Но , всё же , многие уже известны .
Хорошо иметь банковскую систему , управляемую умными финансистами с разнообразными подходами , способными и желающими вкладывать средства в инновационные инвестиционные проекты .
Хорошо иметь деловой сектор , в котором акционеры не становятся жертвой корыстолюбивых директоров .
И плохо иметь руководителей фондов , избавляющихся от акций своих компаний в предположении , что их заработки станут меньше в следующем квартале .
Однако достижение высокого динамизма порождает одну проблему .
Рынки , будучи заполненными обыкновенными человеческими существами , не всегда понимают , где имеются выгодные возможности для инвестирования ( не считая самых выгодных ) .
Знания компаний о будущих результатах новых деловых предприятий , по меньшей мере , недостаточны .
И чем более инновационным является предприятие , тем труднее предвидеть возможный результат .
Знание инвесторов о результатах решения приобрести те или иные активы , финансовые или реальные , также неполны .
Более того , то , что думают другие , в особенности то , что делают конкуренты , может сильно влиять на результаты решения , и многое из того , что понимают и планируют другие , является секретом и , значит , недоступно .
Таким образом , динамизм экономики зависит от того , насколько люди готовы действовать невзирая на свои недостаточные знания .
Те из нас , кто на Берлинской конференции и где бы то ни было ещё , ищет пути восстановления экономик , для большего динамизма должны делать это , осознавая эти экономические реалии .
Магические силы рынков ограничены .
Слава богу , есть определенные политические принципы и идеи , которые правительства должны бы выполнять , инвестируя в них свой политический капитал , если они хотят , чтобы инновации и сопутствующее им процветание возобновились .
Проверенное временем правило – не тревожить без надобности уверенность инвестора .
Когда Джон Мейнард Кейнс встречался с президентом Рузвельтом в разгар Великой депрессии , он посоветовал поубавить анти-деловую риторику администрации .
И всё же правительствам не следует наделять бизнес излишней уверенностью , которая может подтолкнуть их к повышению цен , что повредит продажам .
Упрощение финансовых институтов , особенно тех , что пользуются неявной правительственной поддержкой , должно сыграть свою роль в восстановлении динамичной экономики .
Рейтинги , которые якобы принимают во внимание « системный риск » , могут оказаться такими же опасными , как и рейтинги , игнорирующие такой риск .
Хедж-фонды , венчурные фирмы , которые действительно вкладываются во что-то новое , и созданные коммерческие банки относительно неплохо подходят для принятия финансовых решений , требующих здравого смысла , способности заниматься неизвестным и делать это , глядя за горизонт своего квартального заработка .
Существуют также идеи , касающиеся ограничения спекулятивных колебаний .
Но это может привести к непроизводительному инвестированию и потере инноваций .
За их исправление можно заплатить дорогой ценой – падением деловой активности и дальнейшей потерей инноваций .
Концептуальная основа – экономика в условиях несовершенных знаний – недавно развитая членом Центра Романом Фридманом в сотрудничестве с Майклом Голдбергом , показывает , как чрезмерные колебания на рынке ценных бумаг происходят из-за недостаточного понимания участниками рынка будущих результатов их решений .
Эта идея даёт логическое обоснование политики интервенций на рынках ценных бумаг , а также имеет важные последствия для регулирования и управления системными финансовыми рисками .
Анализ подтверждает , что в широком диапазоне рынки выполняют работу по установлению цен куда лучше ( хоть и не идеально ) , чем могли бы регуляторы .
Но это создаёт предпосылки для новых мер , включая установление « рамок » для стоимости ценных бумаг и целенаправленное варьирование требований , предъявляемых к марже и капиталу , для ослабления таких чрезмерных колебаний цен .
Восстановление хорошо функционирующего капитализма подобно восхождению на крутую гору .
И всё же есть основания надеяться , что это в наших силах .
