Политика революционного сюрприза
ДАРЕМ . Поджигая себя после унизительного столкновения с полицией , тунисский продавец овощей с университетским образованием Мохамед Буазиз вызвал волну протестов во всем арабском мире .
Некоторых арабских диктаторов , которые удерживали власть на протяжении десятилетий , уже сместили , или они были вынуждены объявить о выходе на пенсию .
Но протестующие в Каире , Тунисе и Сане хотят гораздо большего .
Они также стремятся к эффективному управлению , экономическим реформам для стимулирования роста , изгнанию коллаборационистов , демократическим правам , свободе религии ( и , возможно , также от религии ) – короче , комплексной социальной трансформации .
Везде действующие режимы усилили сопротивление .
Незабываемая картина восседающих верхом на верблюдах и лошадях сторонников Мубарака , избивающих технически подкованных египетских протестующих , сигнализирует о том , что старый порядок не сдастся без боя .
Сами восстания застали опытных наблюдателей , даже арабских лидеров , врасплох .
Если бы Соединенные Штаты знали , что их ждет впереди , государственный секретарь США Хиллари Клинтон не сказала бы , после того как начались демонстрации в Египте , что египетское правительство было « стабильным » .
Арабские лидеры , которые сейчас осыпают свой ключевой электорат повышением заработной платы и субсидиями на продукты питания , сделали бы это раньше , таким образом не допуская у народа появления ощущения своей уязвимости .
Давние противники режима также были застигнуты врасплох .
В течение нескольких дней , после того как Египет вспыхнул , Братья-мусульмане не знали , как реагировать , таким образом создавая впечатление оторванности от « арабской улицы » .
На протяжении десятилетий большинство арабов , как бы несчастны они ни были , не высказывали свои политические проблемы , опасаясь преследований , если они публично выступят против своих руководителей .
В приватных беседах с близкими друзьями каждый чувствовал , что недовольство было общим , тем не менее , никто не знал или не мог знать , до какой степени .
Еще труднее оценить то , что бы потребовалось , чтобы недовольные сказали « с нас хватит » и открыто начали бросать вызов своим режимам , непокорно и согласованно .
Если бы достаточное количество арабов достигли этого порога в нужное время , то долгое время послушная арабская улица взорвалась бы в гневе , и каждая новая группа протестующих поощряла бы других присоединиться , давая людям других стран арабского мира мужество начать самостоятельные протесты .
Это отчетливо поняли укоренившиеся арабские диктаторы , которые следили за тем , чтобы их разведки и силы безопасности гасили пламя прежде , чем оно могло распространиться .
История запишет , что спичка , зажженная Буазизом 17 декабря 2010 года , стал случайной искрой , которая разожгла пожар в арабских прериях .
Огонь распространился так быстро , что к тому времени , когда арабские лидеры поняли , что может сгореть , он уже вышел за пределы контроля кого-либо , причем более чем в одной стране .
Свергнутый тунисский диктатор теперь должен сожалеть , что его силы безопасности не арестовали и не заключили в тюрьму Буазиза , вместо того чтобы позволить ему совершить прилюдное самосожжение .
Как оказалось , к тому времени когда серьезность восстания стала очевидной , страх уже переходил на другую сторону даже в тунисских коридорах власти .
Помощники президента Зин аль-Абидин Бен Али начали больше беспокоиться о том , чтобы их не застали на неправильной стороне тунисской истории , чем о том , чтобы не попасть под гнев своего осажденного босса .
Трещины в египетском режиме позволяют предположить , что в окружении Хосни Мубарака , страх также еще не улегся .
Внутренние механизмы , лежащие в основе этой политической непредсказуемости , не являются уникальными для арабского мира .
Непредвиденные восстания возможны в любом месте , в котором репрессии удерживают людей от открытого выражения своих политических предпочтений .
В 1989 году падение репрессивных режимов Восточной Европы одного за другим ошеломило мир , включая диссидентов , которые давно указывали на уязвимость коммунизма .
Незадолго до иранской революции 1979 года , в докладе ЦРУ , иранская монархия характеризуется как « остров стабильности » .
За месяц до русской февральской революции 1917 года Ленин предсказывал , что большой взрыв в его стране следует ожидать в отдаленном будущем .
Все эти случаи связаны с быстрым ростом общественного протеста электората , который долгое время сохранял спокойствие , ранее не проявляя скоординированных действий .
Последствия непредвиденных революций сами по себе представляют сюрприз .
В Египте , Тунисе и Йемене никто не знает , в каких руках окажется власть через несколько месяцев .
Как и в Иране в 1979 году , демонстранты едины в оппозиции к старым режимам , и одновременно они преследуют совершенно различные цели .
Их самые большие требования ‑ сохранить рабочие места , обеспечить более быстрый рост , низкие цены на продукты питания ‑ не обязательно можно выполнить одновременно , и это может потребовать политики , причиняющей страдания .
Таким образом , раскол в оппозиции неизбежен .
Если бы арабские страны , в которых сегодня происходят потрясения , имели демократические традиции , они могли бы ожидать , что путем открытого и честного обсуждения будут найдены мирные компромиссы .
Увы , учитывая их историю автократического правления , гигантский скачок вперед к полномасштабной демократии , вряд ли возможен .
Хотя шаги на пути к демократии возможны , когда пройдет момент эйфории , политические претенденты поймут , что даже в целях самообороны они должны будут ограничить свободу своих оппонентов .
Сложность ситуации усугубляется исламистами , которые до сих пор старались быть неприметными .
Они сами разделены , с предпочтениями от правил шариата в той или иной форме до « турецкой модели » с участием « мягкого » исламизма для получения массовой поддержки через урну для голосования .
Некоторые вещи несомненны .
Арабская улица изменила летоисчисление страха не только в странах , в которых прошли серьезные протесты , но и в остальной части арабского мира , где правители обратили внимание на то , что недовольство не может всегда оставаться « под водой » .
Старые и новые арабские лидеры будут проводить политику , направленную на облегчение народного недовольства .
Они будут искать способы ослабить репрессии , с тем чтобы завоевать симпатии , а также закрепить их , чтобы предотвратить неконтролируемые акции протеста .
Но , что бы они ни сделали , они ‑ и остальной мир ‑ должны теперь ожидать сюрпризов .
