Реальный « Долгий марш »
Каждый народ имеет свой миф об образовании нации .
В коммунистическом Китае таким мифом является « Долгий марш » - история похожая на исход евреев из Египта под предводительством Моисея .
Я на ней вырос .
Вкратце , этот миф заключается в следующем : молодая Коммунистическая партия и ее три Красные армии были вытеснены со своих баз на юге страны в начале 1930-х годов националистическим правительством Цзян Цзеши .
Преследуемые врагами , они шли под предводительством Мао от победы к победе через высокие горы , бурные реки и непроходимые луга .
После двух лет и десяти тысяч миль испытаний , отваги и надежд , преодолев огромные трудности , Красные армии достигли северо-западной части Китая .
В живых оставалась только пятая часть двухсот тысячной армии – измученные , изможденные , но непобежденные .
Десять лет спустя они нанесли ответный удар , одержав победу над Цзян Цзеши и положив начало Новому Китаю Мао .
Насколько же миф об образовании современного Китая соответствует действительности ?
В 2004 году через семьдесят лет после начала « Долгого марша » я отправился по следам его участников .
Это и сегодня нелегкий путь через места , мало изменившиеся с тех пор - труднодоступные и отчаянно бедные .
Из сорока тысяч оставшихся в живых участников марша около 500 человек живы до сих пор .
Я разыскал 40 из них – простых людей , либо отставших тогда от основной группы , либо сумевших дойти до конца , но в любом случае имеющих немало поучительных историй .
Хуан Чжицзи был совсем мальчишкой , ростом едва выше своего ружья , когда вступил в ряды Красной армии .
У него не было выбора : они арестовали его отца и не отпускали его , пока Хуан не согласился .
Он хотел дезертировать , но не сделал этого из страха быть пойманным и расстрелянным .
Но многим удалось убежать .
Через шесть недель после начала марша , численность Первой армии Мао сократилась с 86 тысяч до 30 тысяч человек .
Эти потери до сих пор относят на счет битвы на реке Сян – первого крупного сражения после начала марша .
Но в битве погибло не более 15 тысяч человек , остальные просто исчезли .
Еще одна битва – на реке Даду – является центральной в легенде о « Долгом марше » : 22 храбреца одолели полк правительственных войск , охранявший с пулеметами цепи моста Лудин , и открыли путь для участников марша .
Мао сказал Эдгару Сноу – автору книги « Красная звезда над Китаем » - что переход через реку Даду был самым важным событием « Долгого марша » , и сегодня его превозносят как таковое .
Но я видел документы , которые говорят о том , что генерал , командовавший дивизией , перешедшей реку Даду , сначала поведал историкам Партии совсем другую историю .
« Это было гораздо проще , чем люди рассказывают сегодня , » - сказал он . – « Когда расследуешь исторические факты , надо уважать правду .
А уже как вы представите ее – это совсем другое дело » .
Так продолжает жить легенда .
На самом деле на реке Даду имела место лишь небольшая перестрелка .
Глава местной вооруженной группировки , ненавидевший Цзян Цзеши , пропустил Мао .
В качестве награды он позднее получил министерский пост в коммунистическом правительстве .
Участники марша не знали , где окажутся в конце концов .
О конечном месте назначения шли постоянные споры .
Когда в октябре 1936 года армии объединились на севере Китая , было объявлено об окончании марша .
Но « земля обетованная » была совсем не похожа на ту , что им обещали .
Она едва могла прокормить коренное население , не говоря уже о Красных армиях .
У солдат не было одежды , чтобы защитить их от лютого холода .
Женщинам было приказано повернуться и идти домой , поскольку на всех не хватало еды .
Меньше чем через месяц после объединения трех Красных армий Партия решила , что « Долгий марш » должен быть продолжен .
Но похищение Цзян Цзеши генералом , назначенным им для уничтожения коммунистов , спасло их .
В качестве платы за свое освобождение Цзян Цзеши признал коммунистическое правление законным .
« Долгий марш » был окончен .
Но не для 21 тысячи мужчин и женщин Западного легиона .
Они принадлежали к Четвертой армии , возглавляемой генералом Чжан Готао – главным соперником Мао .
Их задачей было получить помощь от России на границе в западной части Китая .
Но Мао посылал им противоречивые приказы , в результате которых они не могли ни сражаться ни отступить .
Оказавшись на бесплодной территории , где выживание было практически невозможным , они были уничтожены преобладающими силами вооруженных мусульманских групп .
Всего 400 человек достигли границы , остальные были убиты или захвачены в плен .
Это было крупнейшее поражение Красной армии .
Однако оно не упоминается в официальной истории .
Старший офицер Ван Цюаньянь попала в плен и была вынуждена стать любовницей мусульманского командира .
Этого было достаточно для того , чтобы приписать ей измену , сведя на нет годы преданной службы .
Ей и другим оставшимся в живых бойцам Четвертой армии пришлось полвека бороться за признание их участия в « Долгом марше » .
Участники « Долгого марша » упорно добивались своей цели , сражались , голодали , теряли надежду и преодолевали трудности .
Голод заставлял армии брать заложников ради выкупа .
Чистки продолжались до тех пор , пока не осталось практически ни одного офицера , способного командовать боем .
Если у участников марша и были сомнения , их удалось преодолеть с помощью коммунистической пропаганды .
Они вынесли все выпавшие им на долю испытания с храбростью и самопожертвованием , непревзойденными в истории Китая или какой-либо другой страны .
Что воодушевляло их ?
Я спросил одного из генералов , что он знал о коммунизме в то время .
« Я понятия не имел тогда , не понимаю и сейчас , » - ответил он . – « Сомневаюсь , что даже Мао знал , что это было » .
Для него – человека , жившего в условиях крайней бедности и угнетения , коммунизм был прекрасной мечтой , надеждой на справедливое и прогрессивное общество .
Наверное никто не знал или не мог знать , сколько страданий им предстояло перенести , какой огромной будет жертва , и насколько велика будет разница между мечтой и реальностью .
