Двуликая экономика
РИМ : У итальянской экономики - два лика .
С одной стороны , отдельные отрасли экономики высоко продуктивны и завоевали значительную долю международных рынков .
Примером тому служит машиностроительное производство в Венето и Эмилии , лидерами которого являются компании Карараро и Дукати , а также оптическая промышленность на северо-востоке , возглавляемая " Люксоттикой " .
Эти фирмы всемирно известны , и зачастую они являются объектами коммерческих интересов зарубежных конкурентов или крупных интернациональных инвесторов , таких как Пьяджио или Стефанель .
С другой стороны , итальянская экономика в целом находится в застое : за последние десять лет темпы экономического роста в Италии были ниже среднеевропейских , в свою очередь уже значительно уступающих американским .
За последние восемь лет ВВП на душу населения в среднем увеличился на 3.2 % в Америке , на 2 % в Европе и лишь на 1.2 % в Италии .
Как можно увязать эти два экономических факта , и что разделенная экономика итальянская говорит нам о восточной и западной Европе , а также о прочих экономиках , в которых доля работающих , возможно , не менятся или даже падает ?
Ответ на этот вопрос одновременно и прост , и богат выводами , касающимися экономической политики .
ВВП на душу населения ( т.е. ВВП , поделенный на общее число жителей страны ) зависит от двух факторов : от производительности труда работающих ( т.е. от ВВП , деленного на число занятых ) , и от доли работающих от общего числа населения .
Для того , чтобы увеличение производительности труда приводило к росту ВВП на душу населения , необходимо , чтобы рост производительности труда не сводился бы на нет за счет уменьшения численности работающих , и , следовательно , уменьшения их доли в общей численности населения .
Такое падение числа работников происходит не только при увеличении безработицы , но также тогда , когда растет количество людей , не занятых трудом : студентов , пенсионеров , разочаровавшихся безработных , переставших искать работу и поэтому не включаемых в рабочую силу .
В Италии за застоем ВВП скрываются два взаимоисключающих явления .
Производительность растет за счет расширения наиболее динамичных и эффективных фирм , но процент занятости постоянно падает .
В результате , производительные сектора экономики не могут " потянуть " постоянно увеличивающееся количество неработающих людей .
Данные по участию в трудовой деятельности просто невероятны .
Отношение рабочей силы ( трудоустроенных и безработных , активно занятых поисками работы ) к общему числу населения трудоспособного возраста равно 75 % в США , 76 % в Великобритании , примерно 68 % во Франции и Германии , и 58 % в Италии .
Этот показатель является наинизшим в Европейском Союзе .
Среди стран-членов Организации Экономического Сотрудничества и Развития по уровню экономической вовлеченности ниже Италии стоит лишь Турция , в которой рабочая сила составляет 53 процента населения .
Учитывая , что в итальянские 58 процентов включаются безработные , на сегодняшний день лишь около половины итальянцев трудоспособного возраста действительно работают или просто ищут работу .
Сегодня этот процент ниже , чем в 70х годах , в то время как в Америке соответствующий показатель возрос с 65 до 78 процентов .
Надо признать , что незначительная часть тех почти 50 процентов официально не работающего населения занята в теневой экономике , но это служит слабым утешением , - несомненно , отнюдь не в секторах теневой экономики определяется будущее Италии .
Чем объяснятся такая склонность людей избегать поисков работы , и почему все происходящее в Италии играет роль для других стран ?
В первую очередь , исключительно щедрая система пенсионного обеспечения делает возможность " не работать " привлекательной , но тем не менее мало к чему обязывающей .
Действительно , именно отказ от работы во все раннем возрасте ( относительно к увеличивающейся продолжительности жизни итальянцев ) вызывает особую обеспокоенность .
Во-вторых , низкая вовлеченность в трудовую деятельность является ответом на усиливающееся фискальное давление , вызванное обременительной необходимостью выплачивать все пенсионные пособия из доходов сегодняшних пятидесятилетних .
Это давление затрагивает всех работающих , и потому утяжеление налогового бремени делает для них работу менее привлекательной , в особенности для второго члена семьи .
Когда мужчина работает , а предельные ставки налога высоки , жена очень часто предпочитает оставаться дома .
В заключение , привычка избегать поисков работы порождается системой университетского образования , при которой каждый желающий может стать студентом , и где не существует никаких препятствий для тех , кто пытается на неопределенное время продолжить период так называемого " обучения " .
Такая ситуация воспроизводится внутри отдельно взятой семьи : молодые люди тридцати лет от роду выживают благодаря работающему главе семьи , который " кормит " всех .
На реформу пенсионной системы часто нападают , называя ее игрой с нулевой суммой , в которой проигрыш одних равен выигрышу других .
При такой постановке вопроса проблема всегда решается путем предоставления больших возможностей тем , кто имеет наибольшую политическую власть .
Профессор Никола Росси , экономический советник при премьер-министре Массимо Д ' Алема , в заголовке своей недавно выпущенной книги выразил желание , чтобы мы давали " Меньше отцам , больше сыновьям " .
Но если профсоюзы пользуются влиянием , или пожилые люди составляют большинство ( в Италии эти два понятия совпадают , поскольку пожилые люди действительно составляют большинство в профсоюзах ) , то происходит прямо противоположное .
Нынешний бюджет Италии , никогда вплотную не занимавшийся ни вопросами пенсий , ни фискальными реформами , в полной мере олицетворяет сложившееся положение вещей .
В этом заключается величайшее заблуждение бюджетного комитета и итальянского министра финансов .
Ни тот ни другой , как кажется , не способен ( и в действительности никогда не пытался ) понять , что речь идет не об игре с нулевой суммой .
Страны , создавшие у себя условия к тому , чтобы не работать , должны учесть итальянскую заторможенность и выучить те уроки , которые проигнорировало итальянское правительство .
