Главенство НАТО
Для публикации 22 февраля , не раньше
Сегодня 26 глав государств и правительств стран-членов НАТО встретятся в штаб-квартире НАТО в Брюсселе .
Они собираются , чтобы продемонстрировать сильный дух единства в трансатлантическом сообществе и решимость смотреть вперед и действовать вместе .
На повестке дня много важных вопросов , касающихся не только миссий и операций НАТО , но и будущего трансатлантического сотрудничества в области безопасности и роли , которую будет играть альянс .
Широкий диапазон вопросов , которые предстоит обсудить , отражает важную роль альянса в решении сегодняшних проблем обеспечения безопасности .
Лидеры стран-членов НАТО обсудят , как закрепить успех международного сообщества в строительстве нового демократического Афганистана .
НАТО и его члены уже обеспечивают безопасность , необходимую Афганистану , для того , чтобы реализовать его стремления к устойчивому миру и процветанию без необходимости иностранного присутствия .
Сегодня лидеры НАТО вновь подтвердят свое твердое намерение помогать храбрым гражданам этой страны столько , сколько потребуется .
Ирак также является хорошим примером .
Все 26 государств НАТО , как альянс , работают в настоящее время над выполнением просьбы о помощи со стороны иракского правительства , в частности путем содействия в подготовке иракских сил безопасности , предоставления оборудования и снаряжения или финансирования действий НАТО .
Мы укрепляем отношения со странами более широкого Ближнего Востока .
Альянс уже развивает политический диалог и практическое сотрудничество со странами Северной Африки , Израилем , Иорданией и начинает дискуссию со странами Персидского залива .
Когда две недели назад д-р Райс нанесла свой первый в качестве госсекретаря США визит в штаб-квартиру НАТО , министры иностранных дел альянса обсуждали мирный процесс на Ближнем Востоке .
Более широкий Ближний Восток сегодня снова будет на повестке дня глав государств и правительств .
Будут обсуждаться и много других важных политических вопросов от обеспечения стабильности в Косово по мере развития политической ситуации в этом году , важности поддержания крепких отношений и откровенного диалога с Россией , укрепления отношений с ЕС , позволяющих двум организациям максимально дополнять друг друга , и до поддержки нового правительства Украины , находящегося в поисках своего пути .
В связи с этим лидеры НАТО с нетерпением ждут первой встречи с президентом Ющенко этим утром .
Они поделятся с ним общим намерением помогать ему в строительстве лучшего , более демократического будущего для его народа и усилении евро-атлантической интеграции Украины .
Но помимо более актуальных и неотложных проблем сегодняшнего дня лидеры НАТО будут обсуждать и фундаментальный стратегический вопрос : как использовать потенциал НАТО в качестве платформы проведения политических дискуссий и строительства трансатлантического согласия по широкому диапазону вопросов , в которых Европа и Америка разделяют общие интересы и стремятся защищать общие ценности .
НАТО – единственный постоянный политический форум , где Северная Америка сидит вместе с Европой .
Это уникальная структура для глубоких трансатлантических политических консультаций и эффективного военного сотрудничества .
И она работает , но можно сделать и больше .
Альянс может и должен быть местом для обсуждения более широкого диапазона политических вопросов .
Действительно , сегодня мы стоим перед лицом таких проблем безопасности , как терроризм , распространение оружия массового поражения , « несостоявшиеся государства » , уклониться от решения которых мы не можем себе позволить .
Меня воодушевляет то , что лидеры альянса все больше разделяют общие позиции .
Сегодняшний саммит даст новый толчок политической эволюции НАТО .
Эта эволюция ускорится в ближайшие месяцы и годы по мере усиления роли НАТО в формировании и обеспечении трансатлантического сотрудничества в области безопасности в 21-ом веке .
