Ни один ребенок не останется позади
СЕУЛ – В ходе недавнего визита в лагерь для сирийских беженцев в Турции , я стала свидетельницей некоторых из самых мощных проявлений человеческой выносливости , которую и вовсе можно себе представить .
И все же , на фоне всех историй травмы и потери , то , что произвело на меня самое огромное впечатление – это неутолимая жажда образования у семей беженцев .
Дети , с которыми я говорила рассказали мне о своем постоянном стремлении учиться в самодельных школах лагеря , у которых переполненные классы и учеба проходит посменно с рассвета и до темноты .
Их родители говорили о надежде , которую они видят в преобразующей силе воспитания .
Когда-то Сирия хвастался всеобщим образованием .
Теперь , так как более чем четыре миллиона человек вынуждены покинуть свои дома из-за насилия , которое потрясает страну , Сирия стала одним из многих мест в мире , страдающих от того , что может быть лишь описано как глобальный кризис в сфере образования .
По оценкам , 58 миллионов детей в возрасте годящемся для начальной школы , не ходят в школу , а до тех , которые пострадали в результате конфликта и природных катастроф труднее всего добраться .
Хуже того , число детей-беженцев отрезанных от образования - в таких местах , как Непал , Мьянма и Йемене - растет с угрожающей скоростью .
Если международное сообщество не будет действовать и обучать этих детей , цикл бедности и конфликтов будет воспроизводиться и в будущих поколениях .
Тот факт , что многие дети отрезаны от образования является четким провалом со стороны мировых правительств , которые обещали в 2000 году , когда были приняты Цели развития тысячелетия ( ЦРТ ) , что они обеспечат начальное образование для всех детей к 2015 году .
Чтобы достичь этого , не достаточно лишь зачислять детей в школу : они должны оставаться там и получать качественное образование .
По оценкам ЮНЕСКО , по меньшей мере 250 млн детей в мире младшего школьного возраста не умеют читать , писать , или базовую арифметику .
На этой неделе , международное сообщество будет иметь возможность сделать что-то об этом скандальном состоянии дел .
Политики из разных стран мира встретятся в Южной Корее на Всемирном форуме по образованию , чтобы договориться о глобальных целях в области образования , установленных заменить ЦРТ .
Логично , что Южная Корея проводит этот форум , потому что она так часто выступает в качестве модели того , что инвестиции в образование могут доставить большую пользу .
Около 8 % от ВВП Южной Кореи тратится на образование и по оценкам ЮНЕСКО , каждый доллар , вложенный в начальные школы генерирует $ 10-15 экономической отдачи .
Южная Корея , которая подняла себя вверх из рядов беднейших стран мира до одной из самых богатых всего за два поколения , является живым доказательством , что образование окупается .
Новые цели устойчивого развития , которые должны быть согласованы в этом году подчеркивают проблемы , которые правительства стран мира должны решить к 2030 году .
Я настаиваю , чтобы качество всеобщего начального образования было одним из главных приоритетов ЦУР .
Приоритет именно в качестве .
Успех измеряется не только количеством детей , которых мы принимаем , и не в их достижениях на основе стандартизированных тестов . Наиболее важными результатами являются материальные и нематериальные результаты , которые образование оказывает на качество жизни студентов .
Это - незаконченная работа ЦРТ .
В местах , куда я путешествую в роли председателя программы « Образование – прежде всего » , я сталкиваюсь с яркими , мотивированными детьми , которые были лишены возможности учиться .
В то время как мир движется к новым приоритетам , мы не можем забыть нашу ответственность перед теми , у которых жизнь не удалась из-за нашей самоуспокоенности .
Мы не закончили эту работу .
Мы должны по-прежнему привержено относится к достижению цели качественного начального образования для всех детей ( не только некоторых , или даже большинства ) там , где они проживают .
