О чём думают покупатели жилой недвижимости ?
Многие районы мира переживают , начиная со второй половины 90-ых годов ХХ века , бум жилищного строительства .
Как я утверждал в прошлом году во втором издании своей книги « Иррациональное изобилие » , корни данного бума – в спекулятивных капиталовложениях обычных покупателей жилой недвижимости , значительно подпитыватьемых общемировым ощущением того , что капитализм одержал триумф и что все люди должны позаботиться о себе , приобретая собственность .
Убеждённые в том , что частная собственность стала неотъемлемой частью хорошей жизни , покупатели взвинчивают цены на жилую недвижимость .
Более того , опасение , что можно и не успеть присоединиться к данному буму , теперь часто заставляет людей быстрее набавлять цены на жилую недвижимость .
Такова , безусловно , рыночная психология в Китае и в Индии , где повсеместно ожидается , что стремительно растущие доходы и новые преуспевающие люди окажут давление на рынки земли , недвижимости и строительных материалов .
Бум в сфере недвижимости продолжается в крупнейших городах этих стран уже несколько лет .
В Китае , несмотря на некоторые признаки ослабления ( например , на рынке Шанхая отмечен спад ) , рост цен всё ещё быстрый в большей части страны .
Но бум , вызванный такими убеждениями , не может продолжаться вечно , т.к. цены не могут повышаться вечно , и уже есть признаки « жёсткой посадки » .
В Соединённых Штатах газеты и журналы последние несколько месяцев трубят о том , что бум цен на жилую недвижимость , продолжавшийся десяток лет , возможно , заканчивается , и что пузырь , возможно , вскоре лопнет .
Психология резко изменилась , вызвав широко распространённое опасение резкого снижения цен на жилую недвижимость в США .
Новый фьючерсный рынок жилья , рассчитанного на одну семью ( который я помог создать в мае этого года с помощью нашей фирмы MacroMarkets LLC ) , на Чикагской товарной бирже предсказывает , что к августу будущего года цены упадут на 6 % – 8 % во всех десяти городах США , принимающих участие в торгах .
Если цены на жилую недвижимость рухнут в США , бастионе капитализма , не уничтожит ли это уверенность покупателей и не приведёт ли это к концу бума и в других странах ?
Если так , может ли за этим последовать мировое снижение цен ?
Данный сценарий вполне возможен , хотя есть причины для скептицизма .
Самое главное , что первопричина бума на жилую недвижимость – вера в капитализм и в будущий экономический рост – похоже , прочно укоренилась .
Например , тенденция снижения цен на рынке США , похоже , не отражает основных изменений в долговременной экономической уверенности .
Исследование , проведённое мной и Карлом Кейсом в мае-июне этого года при содействии Йельской школы менеджмента , выявило резкое снижение кратковременных ожиданий состояния цен на жилую недвижимость в США , но сравнительно небольшое изменение долговременных ожиданий .
Большинство людей всё ещё верят в то , что жилая недвижимость является отличным долговременным капиталовложением .
Цены на недвижимость вряд ли упадут до уровня цен до бума , т.к. фундаментальные изменения в восприятии , связанные с верой в триумф капитализма , останутся надолго .
Изменения в фундаментальном образе мышления людей нелегко повернуть в обратную сторону .
Поэтому и их заинтересованность в жилой недвижимости как в главном источнике спекулятивного капиталовложения вряд ли изменится .
Степень изменения убеждений инвесторов поразительна .
До бума на недвижимость конца 70-ых годов ХХ века почти никто не волновался о повышении цен на жилую недвижимость .
При анализе старых газет было найдено удивительно мало статей по обзору цен на жилую недвижимость .
Статьи , касавшиеся данной темы , обычно основывались на предположении о том , что причиной умеренных движений цен на жилую недвижимость , которые отмечались в данных статьях , были незначительные колебания стоимости строительства , а не крупные рыночные колебания .
В самом деле , о ценах на жилую недвижимость не сообщалось почти ничего интересного , кроме редких комментариев в какой-нибудь статье на другую тему .
Например , в одной статье в газете The Times of London в 1970 году утверждалось о том , что рост цен на недвижимость отражал переход на новое Британское стандартное время ( установленное в 1968 году в качестве трёхлетнего эксперимента для упрощения торговли с Западной Европой посредством помещения Великобритании в тот же часовой пояс ) .
В статье утверждалось то , что данное изменение привело к повышению цен , т.к. вынудило британских строителей больше работать в сравнительно тёмное время суток .
О спекулятивном капиталовложении практически не упоминалось в тех редких случаях , когда обсуждались цены на жилую недвижимость .
Чтобы понять природу последующего изменения , подумайте о том , что сегодня трудно найти человека , беспокоящегося о росте цен на автомобили из-за того , что увеличение спроса на сталь и иные материалы в Китае и в Индии в будущем сделает цены на автомобили заоблачными .
Хотя небольшая группа коллекционеров вкладывает деньги в старинные и уникальные автомобили , идея спекуляции на автомобилях просто отсутствует в общественном сознании .
Точно так же обстояла ситуация с жилой недвижимостью до конца 70-ых годов ХХ века .
Теперь , когда мы по-другому воспринимаем недвижимость , мы уже не станем прежними .
Но , безусловно , цены на жилую недвижимость могут и не расти дальше так же быстро .
Высокие и быстро растущие цены на жилую недвижимость стимулируют рост предложения жилой недвижимости , что в свою очередь может привести к снижению цен .
Через несколько лет , когда люди увидят насколько велико предложение , они , возможно , начнут пересматривать своё мнение о том , что жилая недвижимость является настолько грандиозным капиталовложением , что приведёт к постепенному , но , в конце концов , к значительному падению цен на жилую недвижимость .
В самом деле , в то время как изменения фундаментального восприятия не происходят легко и быстро , этого не стоит исключать .
Цены на землю в крупнейших японских городах постепенно снижались почти всё время , начиная с 1991 года по мере того , как огромная вера в сверхъестественные возможности японского капитализма понемногу угасала .
Такое же падение цен на жилую недвижимость может произойти во многих городах во всём мире .
Всё , что для этого требуется , это чтобы рост предложения жилой недвижимости в конце концов превзошёл веру инвесторов в капитализм , которая вызывает рост спроса .
