Коварный торговый договор
Когда договор о свободной торговле плох ?
Когда скрытые цели , которые он преследует - не торговля и не свобода .
Подобный пакт - о " едином экономическом пространстве " - сейчас заключается между Россией , Украиной , Казахстаном и Беларусью .
На первый взгляд , " единое экономическое пространство " - это что-то хорошее .
Но , увы , он не улучшит торговлю и благосостояние , но лишь усилит коррупцию и криминал в пост-коммунистических странах .
Большой выгодой от подготовки к вступлению в ЕС для стран-кандидатов стало принятие ими деловых , политических и юридических норм Европы .
У предложенного " единого экономического пространства " тоже будут свои нормы - образ действий олигархов , продажных чиновников , приспешников капиталистов и политически мотивируемых прокуроров .
Кто сомневается в том , что арест Михаила Ходорковского , главы " Юкоса " - политический заказ ?
Я сама прошла через ряд проверок и расследований моего участия в прошлом в бизнесе по политическим мотивам , которые проводились , чтобы устранить меня из политики .
Можно ли представить такое преследование в ЕС ?
Заключение Ходорковского в тюрьму за несколько месяцев до формального предъявления ему обвинений многое говорит о природе бизнеса , политики и права в странах бывшего Советского Союза .
На " едином экономическом пространстве " власть закона значит , как правило , " я правлю - я закон " .
Поэтому " единое экономическое пространство " приведёт не к росту , но спаду из-за подавления конкуренции и инвестиций .
Оно не увеличит , но подорвёт стабильность в Европе , разделив её на единый рынок ЕС и торгово-экономическую зону , управляемую деспотичными указами и декретами .
Но , исходя из принципов экономики , практической дипломатии и политических представлений , разве местные зоны свободной торговли не являются хотя бы шагом в верном направлении ?
В конце концов , страны , торгующие без тарифов , часто в результате ускоряют рост экономики .
Кроме того , соглашения о свободной торговле имеют и политическую ценность : связанные торговлей страны едва ли станут воевать .
Увы , " единое экономическое пространство " не несёт таких выгод .
Оно по определению притесняет не входящие в клуб страны , торговля с ними не станет свободней .
Стороны будут специализироваться на отраслях , в которых они не имеют сравнительных преимуществ , подрывая главный аргумент в пользу поддержки свободы торговли в первую очередь .
Что хуже , рынок будет разделён по признакам политики , а не торговли , и увязнет в неэффективности .
" Политическая " причина - торгующие страны проводят мирную внешнюю политику - не применима к странам бывшего СССР .
Украина же смогла избавиться от ядерного оружия и достигнуть соглашения о Черноморском флоте без экономических блоков с Россией .
С другой стороны , вскоре после оглашения " единого экономического пространства " Россия обратила свой взор на украинский остров Тузла в Чёрном море .
Экономические границы не исчезнут , пока Россия и Украина не договорятся о границах территориальных .
Участники нового " единого экономического пространства " относятся к русскому языку как к
" Единое экономическое пространство " - издевательство еще и потому , что с Беларусью и Казахстаном демократия едва ли станет на повестке дня .
Вторая шутка над демократией - наднациональный орган управления " единым экономическим пространством " выделит Украине с 49 миллионами населения лишь 9,9 % голосов , в то время как России со 140 миллионами - 83 % .
Столь низкая доля представительства Украины - позорное предательство её суверенитета .
Это сделка , заключить которую можно было лишь ценой согласия России на превышение Президентом Украины Леонидом Кучмой двух сроков правления , истекающих в этом году .
Мое неприятие " ЕЭП " - не неприятие России .
Чем больше экспорт Украины , тем лучше , если большая его часть уходит в РФ , пусть будет так .
Но эта торговля должна отражать сильные стороны Украины в мире , не сдержанные приватными сделками , непрозрачными для остальных , и их видение стабильной и предсказуемой правовой среды и честной деловой практики .
Я не из тех , кто считает , будто России настолько присущ коллективизм , что свободная торговля и открытая экономика там не приживутся .
Не верю я и в автократизм России , и что демократию там неизбежно ждёт провал .
Но я верю , чтобы развеять эти слухи , Россия и Украина должны открыть экономики общей конкуренции , а не оградить себя общим забором .
Дмитрий Лихачёв , один из самых уважаемых мыслителей России эры коммунизма сказал , что нет такого понятия как русская душа , " мы можем построить такое будущее , какое захотим " .
Украина и Россия тоже могут построить будущее , какое пожелают , но не самоизоляцией в " едином экономическом пространстве " , которое , по сути , является очередным тупиком .
