Химический джин Сирии
ЛОС-АНДЖЕЛЕС – С момента вспышки гражданской войны в Сирии ее большой химический арсенал часто пугал как тех , кто находится в зоне конфликта , так и тех , кто находится за его пределами .
Теперь Израиль утверждает , что сирийский режим использовал химическое оружие .
Растущие страхи довели президента США Барака Обаму до неоднократных заявлений о том , что в случае использования или перемещения химического оружия Сирией она пересечет « красную черту » , за которой режим Башара аль-Асада будет « привлечен к ответственности » .
Однако практические последствия этих предупреждений остаются туманными .
Насколько бы ни были опасны запасы химического оружия Сирии , эта опасность меркнет по сравнению с другими рисками , которые стали очевидны после того , как сирийские повстанцы захватили базу ракет скад , находящуюся в Аль-Кибаре в отдаленной пустынной местности на северо-востоке страны .
Под установкой находились погребенные останки разработанного Северной Кореей ядерного реактора , который израильские военно-воздушные силы уничтожили 6 сентября 2007 года .
Если бы Израиль не узнал о секретном заводе , который был на грани запуска процессов по подготовке материалов для создания атомного арсенала , повстанцы , фактически , сейчас обладали бы радиологическим оружием .
Сама угроза могла бы удерживать сирийское правительство в заложниках .
Что гораздо более тревожно , если сирийские ученые построили бы там или на любой другой территории , контролируемой повстанцами , лабораторию по извлечению плутония из отработанного топлива реактора , то в руках повстанцев могли бы оказаться ингредиенты для создания атомной бомбы .
К счастью , Сирия на сегодняшний день не столкнулась с этими угрозами .
Однако Пакистан , Северная Корея и Иран – все потенциально нестабильные страны с растущим ядерным производством – могут столкнуться с этим в будущем .
Насколько миру стоит беспокоиться из-за этого ?
История дает основания для оптимизма .
В конце концов , страны , владеющие ядерным оружием , смогли сдержать ядерные риски в самых сложных ситуациях .
Во время насильственного распада Югославии противники ни разу не вторгались на территорию и не атаковали сербский исследовательский реактор , который работал на оружейном уране .
Когда сербские истребители угрожающе низко пролетали над АЭС Словении , они не тронули реактор .
Аналогично , во время культурной революции в Китае введение военного положения пресекло попытки конкурирующих фракций захватить ядерные объекты в провинциях Синьцзян и Цинхай .
В 1961 году во время восстания группы бывших французских генералов во Французском Алжире испытания атомной бомбы в Сахаре прошло без сучка и задоринки .
И , что самое значительное , в период распада Советского Союза его обширный ядерный арсенал остался нетронутым .
Тем не менее , озабоченность тем , что сирийское правительство может начать интенсивнее использовать химическое оружие на захваченных повстанцами территориях или что повстанцы могут инициировать атаки или ответить с применением трофейного химического оружия , поднимает вопросы об устойчивости сложившейся ситуации и реакции международного сообщества .
Соединенные Штаты , которые стали мировым лидером по сдерживанию угроз применения химического оружия , судя по всему , озадачены .
В начале прошлого года министерство обороны США обнародовало данные , согласно которым потребуется 75 & # 160 ; 000 солдат для того , чтобы обезвредить сирийские химические объекты .
После войны в Афганистане и Ираке неудивительно , что подобная оценка не создала мощной волны общественной поддержки для интервенции в Сирию .
Последние заявления официальных лиц США не очень-то обнадеживают .
В январе тогдашний министр обороны Леон Панетта заявил , что , рассматривая способы обезвреживания арсенала Асада в ходе конфликта , США не рассматривают варианты , связанные с наземной операцией .
Во время той же пресс-конференции председатель Объединенного комитета начальников штабов Мартин Е. Демпси признал , что предотвращение использования химического оружия сирийским правительством потребует настолько точных и всеобъемлющих данных разведки , что это « практически недостижимо » .
Выступая 17 апреля перед Комитетом по Вооруженным Силам Сената , Демпси добавил , что у него нет уверенности , что американские войска могли бы обезвредить весь арсенал , учитывая количество объектов .
Такие замечания высших военачальников предполагают , что предупреждения Обамы могут быть пустыми .
Хуже того , они не очень то убеждают в том , что США смогут справиться с будущими прецедентами , в которых страны с ядерными активами могут оказаться в состоянии восстания , гражданской войны или политического коллапса – и с рисками распространения ядерного хаоса на другие регионы , который может начаться после нарушения внутренней системы обеспечения безопасности ядерных объектов .
Подобные риски требуют изучения и планирования .
Однако полагаться на то , что правительство США в одиночку построит наиболее эффективную стратегию в тени возможного внутреннего группового мышления – значит просить слишком много .
Внешние исследования – в том числе и опубликованные следственными органами Конгресса доклады , аналитические центры и ученые – могли бы привнести важную информацию .
В тени последствий плохо проведенных Америкой последних военных кампаний и неуверенного планирования в отношении химического оружия Сирии подобные исследования являются самым малым из того , что необходимо сделать Америке и ее союзникам , чтобы предотвратить реализацию суммы всех наших страхов : первого ядерного нападения или преднамеренного крупного радиологического происшествия двадцать первого века .
