Аутопсия ЮКОСА
ЮКОС , который когда-то был ведущей российской нефтяной компанией и фаворитом международных инвесторов , теперь в предсмертной агонии .
На аукционе , который многие сочли сфабрикованным , лучшие активы компании были распроданы ранее неизвестному покупателю и теперь вернулись в руки российского государства .
Останки компании продолжает бросать вызов судьбе , в частности , в Хьюстоне в зале суда Техаса .
Но эти судороги не оживят труп .
Что сейчас имеет значение , это вопрос о том , разделит ли экономика России судьбу ЮКОСа .
Ущерб , нанесенный перспективам экономического роста России делом ЮКОСа , все еще может оказаться временным , запрещая повторный опыт с другими компаниями .
Но окажется ли дело ЮКОСа отдельным случаем , как настаивает Кремль , зависит от толкования мотивов российского президента Владимира Путина .
Одна вероятность - это то , что Путин не искренен , говоря о своей цели удвоить ВВП России через десять лет .
Недавние опросы общественного мнения предполагают , что это мнение разделяет большая часть циничной российской общественности .
В этом случае приватизация 1990-х гг. была обманом , выгодным только власть имущим .
Но любая отмена этой приватизации – например , эффективное лишение собственности Михаила Ходорковского и его партнеров из Менатепа в ЮКОСе – предвещает не рассвет общественного правосудия , а скорее появление новой группы боссов “ экспроприирующих экспроприаторов ” , как говорил Ленин .
Менее нигилистическое мнение состоит в том , что дело ЮКОСа предполагает , прежде всего , ряд импровизаций Путина , а не реализацию последовательной задачи .
Это слегка ободряет .
Многие доказательства указывают на то , что дело возникло не в систематическом проекте национализации , а скорее в восприятии Кремля , которое состоит в том , что Ходорковский хотел использовать свое богатство для того , чтобы приватизировать само российское государство .
Такой “ захват государства ” произошел в России в конце 1990-х гг. и еще в большей степени при режиме Кучмы в соседствующей Украине , которую иронически Путин пытался сохранить .
Нейтрализация воспринятой угрозы от Ходорковского означала лишение его средств для достижения его амбиций , отделив его Группу Менатеп от будущих потоков денежной наличности ЮКОСа .
Требования к ЮКОСу об уплате огромных налогов , которые использовались с этой целью , означали именно это – цель оправдывает средства .
Если бы целью был просто возврат налоговой задолженности , не было бы необходимости разваливать компанию : ЮКОС , возможно , погасил бы даже эти колоссальные долги в соответствии с цивилизованным планом частичных выплат .
Безусловно , конфискация Менатепа сделала акции ЮКОСа – компании , которая к 2003 г. привлекла больше национальных и иностранных сбережений , чем любая другая в России – фактически ничего не стоящими .
Но это похоже на дополнительный ущерб от достижения первостепенной политической цели .
Теперь очень многое зависит от того , верно ли это и в отношении другого главного результата , каким является то , что основной актив ЮКОСа – Юганскнефтегаз – теперь находится в руках государства , в то время как его оставшиеся подразделения , кажется , обречены на национализацию .
Неужели это еще один случайный побочный продукт кампании против Ходорковского , или это часть основной Кремлевской задачи ?
Национализация , конечно , привлекает мощную фракцию , состоящую из бывших коллег Путина из КГБ и партнеров из его родного Санкт-Петербурга , один из которых в прошлом году стал председателем Роснефти , полностью принадлежащей государству нефтяной компании , которая приобрела Юганскнефтегаз .
Но если бы влияние этих так называемых
Даже национализация активов ЮКОСа может отражать немного больше , чем отсутствие альтернативных покупателей , учитывая очевидное политическое препятствие , передающее эти активы другим национальным игрокам частного сектора ( т.е. олигархам ) , а также юридические барьеры и репутацию иностранных инвесторов .
Так что , интерпретация , которая пока лучше всего соответствует фактам , заключается в том , что политическая цель отделения Ходорковского и Менатепа от ЮКОСа на практике привела к национализации , а не в том , что это не было основной целью .
Для оппортунистических хищников внутри и вне Кремля , которые в настоящее время управляют Юганскнефтегазом , не горит зеленый свет на захват активов других компаний по своему желанию .
Если это так , то ущерб , нанесенный делом ЮКОСа , должен быть минимальным .
И все же , даже при условии , что у Путина нет планов национализировать ключевые компании по разработке природных ресурсов , он явно стремится к сильному государственному контролю над этими “ командными высотами ” экономики .
Что само по себе закончится падением ниже потенциала роста ВВП в целом вследствие более низкой производительности и большей коррупции в основных компаниях , которыми управляет государство , или на которые оно оказывает сильное влияние .
В своей речи в честь десятой годовщины Газпрома , государственной монополии на газ , в 2003 г. Путин ясно выразил свою позицию , говоря о компании , как об одном из немногих сильных геополитических рычагов , оставленных России после развала Советского Союза .
Геополитическую заботу Путина можно было бы применить , благоразумно сохраняя государственную собственность над инфраструктурой трубопровода в секторе углеводородов , в же время позволяя частным компаниям добывать , обрабатывать и продавать российские нефть и газ .
Вместо этого Путин позволил руководству Газпрома заблокировать предложения своего собственного правительства о сильно запоздалом развязывании цен компании .
Путин стремится к экономическому преобразованию России , подобному по своей природе , если не по уровню , процветанию Китая .
Призом является более высокий уровень жизни для многострадальных россиян и восстановление международного статуса страны .
Несмотря на неуверенность в отношении намерений Путина , этот приз находится в зоне досягаемости .
Действительно , на этом этапе единственным действием , которое нанесло бы больший ущерб , чем дело ЮКОСа , было бы еще одно дело ЮКОСа .
