Миф об отделении
ПАЛО-АЛЬТО , КАЛИФОРНИЯ – Тот факт , что экономика Америки идет на спад , является плохой новостью для европейцев , несмотря на заявления о том , что экономика Европы успешно отделилась от Соединенных Штатов .
Отделение – это идея , которая основана на плохой экономике и на нежелании некоторых европейцев принять тот факт , что короткая , но сладкая экономическая экспансия Европы тоже приходит к концу .
Действительно , американский рынок стал менее важным для европейского экспорта , в то время как для Европы возросло значение Азии в торговом отношении .
Так что же ?
Торговля – это всего лишь один из многочисленных связующих элементов между американской и европейской экономикой , которые имеют значение .
В сегодняшней взаимосвязанной глобальной экономике в один день возрастает неуверенность по поводу экономических перспектив США , а на следующий день рушится , например , голландское потребительское доверие .
Связи между Европой и Америкой , откровенно говоря , гораздо сложнее , чем считают сторонники отделения .
Например , Федеральная Резервная Система США настойчиво сокращает процентные ставки с целью предотвратить возможный спад .
Как следствие этого , евро растет не только по отношению к доллару США , но и по отношению к азиатским валютам , чьи центральные банки вмешиваются в рынки иностранных валют для того , чтобы фиксировать ценность своих валют по отношению к доллару .
Это вредит движению европейского экспорта как в Соединенные Штаты , так и в Азию .
Уменьшенная европейская зависимость от экспортного рынка США вряд ли может защитить Европу от воздействия американского экономического спада , если евро подорожает по отношению к основным азиатским валютам так же сильно , как по отношению к доллару .
Аргумент в пользу отделения также предполагает , что спад в Америке не имеет никакого воздействия на Азию .
Это ерунда .
Азиатская прибыль конечно же уменьшится , если азиаты будут экспортировать в США меньше – а это в свою очередь сократит азиатский импорт из Европы .
Так что , американский спад влияет на европейский экспорт двумя способами .
Он оказывает косвенное воздействие на европейский экспорт в Азию , который может быть немалого размера , потому что американский рынок столь важен для азиатского экспорта .
И он оказывает прямое воздействие на европейский экспорт в США .
Даже в случае , если прямое воздействие является небольшим – предположение сторонников отделения – американский спад все еще может оказывать существенное практическое воздействие на европейский экспорт из-за его косвенного воздействия на азиатский импорт из Европы .
Таким образом , европейцы не должны поддаваться искушению думать о том , что они так или иначе & quot ; отделены & quot ; от недостатков и несчастий Америки .
До недавнего времени многие европейцы думали , что они изолированы от текущего американского жилищного и ипотечного кризиса .
Но в том , что на самом деле было злостным & quot ; экспортом & quot ; из Америки в Европу , США создали “ остаточный долг ” в виде дополнительных ипотечных кредитов , а европейцы – жаждущие дополнительной прибыли и столь же безрассудные , как и американцы – купили его .
Балансовые отчеты многих европейских банков теперь так же засорены , как и балансовые отчеты американских банков , и никто не уверен в том , у кого находится – или скрывается – хлам , и как его оценить .
Вот почему европейские банки в настоящее время отказываются предоставлять ссуды друг другу .
Они могут дать взаймы учреждению , у которого серьезные финансовые проблемы .
Трудно представить , что более высокие процентные ставки и уменьшенная доступность кредита не приведут к затруднительному положению в суммарной экономике Европы .
И все же именно такова позиция Европейского Центрального Банка , который рассматривает зону евро так , как будто ее финансовый сектор был так или иначе отделен от остальной части экономики – и проводит разную валютную политику в каждом секторе в одно и то же время .
Вливая любой объем ликвидности , необходимой финансовому сектору для того , чтобы облегчить кредитный кризис , ЕЦБ эффективно поддерживает дефляционную тенденцию для финансового сектора , хотя он объявил инфляционную тенденцию для остальной части экономики .
Валютная политика , которая находится в состоянии войны с самой собой , долго не продержится .
Инфляционная тенденция ЕЦБ скорее всего закончится по мере того , как воздействие финансового кризиса и американского спада повергнет экономику Европы в панику , которую не сможет отрицать вечно оптимистичный ЕЦБ .
Такой исход должен умерить беспокойства об инфляции Европы .
До тех пор нужно принимать во внимание , что единственной целью аргументов в пользу отделения , независимо от того , касаются ли они отношений между Европой и Америкой или между финансовым сектором Европы и остальной частью экономики , является отрицание вполне реальной угрозы продолжающейся экспансии европейской экономики .
Несомненно , частично это происходит из-за принятия желаемого за действительное со стороны неискушенных в экономике людей .
Другие же преследуют особые интересы .
В конце концов , сильная экономика облегчает для ястребов ЕЦБ продажу растущих процентных ставок .
Она облегчает продажу акций и других инвестиционных инструментов .
Для политиков она облегчает продажу их политики , самих себя и их партий .
Но простые европейцы не должны позволить одурачить себя .
Само существование аргументов в пользу отделения является предупреждением о том , что они должны быть заинтересованы в продолжающейся стабильности экономики Европы .
Особые интересы не разменивались бы по таким сомнительным пустякам , если бы они были уверены в будущем экономики .
