Ловушка нищеты
ЛОНДОН : По части повторяемости и идеологической жесткости дискуссии об экономическом росте и экономической справедливости находятся в группе лидеров .
Несомненно , рост экономики не может гарантировать справедливое ( не говоря уж про равное ) распределение материального богатства .
Однако , невозможно даже представить , что падение доходов может привести к большей справедливость в мире .
Но ни глубина этих аргументов , ни обилие разносторонних данных не может избавить меня от ощущения того , что эти дискуссии находятся в состоянии застоя и упадка . Застой вызван тем , что за исключением признания экономического роста необходимым , но не достаточным , условием для сокращения нищеты , за последние годы мы мало продвинулись на пути понимания данного вопроса .
Упадок же происходит из-за того , что этим аргументам зачастую недостает двух жизненно важных компонентов . Первый отсутствующий ингридиент - четкость в определении методики измерения справедливости как таковой ( например , как учесть последствия компромисса между детским трудом и голодом ? ) .
Второй отсутствующий элемент - одинаковые для бедных и богатых стран веса , присвоенные нематериальным факторам при анализе распределения материального вознаграждения .
Все эти избитые аргументы были повторены на встрече " большой восьмерки " , состоявшейся на Окинаве на прошлой неделе .
Придерживающиеся главной линии экономисты и политики без труда доказали , что установление и распространение открытой системы мировой торговли привело к появлению нового исключительного богатства .
Но такие " доказательства " слабо повлияли на оппонентов , во весь голос заявлявших о том , что глобализация обостряет нищету и неравенство , одновременно разрушая общину и окружающую среду .
Лучший ответ на такие нападки - не отступать , а ликвидировать сохраняющиеся в мировой системе торговли искривления , и в полном объеме открыть рынки богатых стран для " низкотехнологичного " импорта из бедных стран , продоваемого по конкурентной цене .
Но богатые страны , начиная с США и ЕС , опасаются роста безработицы из-за конкуренции со стороны развивающихся стран , обладающих дешевой рабочей силой .
В этом заключается ирония судьбы .
Вопросы , поднимаемые противниками глобализации , - такие , как нормы труда в бедных странах ( вспомните образы эксплуатируемых женщин и детей на предприятиях с потогонными условиями труда ) - становятся объектом манипуляции богатых стран во имя своего рода протекционизма .
Тем не менее , предпосылки для большей либерализации торговли богатыми странами кажутся неопровержимыми , в действительности - моральными императивами .
Либерализация торговли не уменьшает совокупную занятость ; наоборот , она приводит к изменению структуру занятости , что делает всю экономику в целом более эффективной .
Несомненно , существует краткосрочный риск некоторого снижения экономического роста , а возможно и рецессии , в таких отраслях экономики , как сельское хозяйство или текстильная промышленность .
Однако богатые страны , опираясь на систему образования и передовые " ноу-хау " , способны найти новые способы добиться сравнительного преимущества на рынке производимой ими продукции .
Ибо именно инновации ведут к созданию материального благосостояния и рабочих мест , несмотря на -- или же скорее благодаря -- конкуренции со стороны бедных стран .
А рост материального благосостояния в богатых странах увеличивает спрос на продукцию бедных стран , тем самым помогая последним .
Такая благоприятная последовательность по-прежнему рассматривается врагами глобализации как настоящий порочный круг , поощряющий эксплуатацию бедых и уязвимых .
Именно тут надо поднять вопрос о всеобщих принципах справедливости и правах человека .
Несомненно , следует подчеркнуть универсальность и непредвзятость моральных ценностей .
Если труд детей аморален , то он аморален всегда .
Однако легко обнаружить слабость такой благородной позиции ( в предположении что она благородна ) .
Возьмем , к примеру , моральность войны .
Все приличные люди согласятся с тем , что война есть зло .
Пацифисты скажут , что это абсолютное зло , которое никогда не может быть оправдано .
Однако , большинство людей признает , что в некоторых случаях война может быть оправдана как меньшее зло .
То же самое относится к труду детей в бедных странах .
Даже когда дети работают в здоровых условиях и получают адекватную зарплату , никто не поощряет такое положение дел .
Дети должны ходить в школу .
Тем не менее , если альтернативой служит голод или отказ семей от своих детей , то тогда с детским трудом можно согласиться в контексте политики , направленной на использование плодов экономического роста для сокращения нищеты и обеспечения социальной справедливости .
Бедность - не просто вопрос удовлетворения прямых потребностей , и это применимо даже к богатым странам , в которых недоедание и прочие базисные материальные лишения практически ликвидированы .
В закутаной в кокон , защищенной , зарегулированной Западной Европе высокая безработица видится через призму щедрой системы социального страхования .
Но является ли проистекающее отсюда меньшее неравенство отражением реальной справедливости ?
Безработица - одна из многих неприятностей , не поддающихся статистическому описанию .
Потерянную зарплату , несомненно , можно компенсировать пособием по безработице .
В этом смысле французские безработные находятся в лучшем положении , чем многие малооплачиваемые и низкоквалифицированные рабочие в менее эгалитарных обществах в Британии или Америке .
Но гораздо труднее измерить воздействие безработицы на личную самооценку .
Низкооплачиваемый рабочий , невзирая на трудности пробивающийся наверх с самых низов , вряд ли испытает отчаяние , которое переживает человек , долгое время находящийся без работы и считающий , что общество его отвергло .
Более широкое понимание Западом концепции нищеты помогло бы сократить нищету в тех странах , в которых она наиболее свирепа .
Если бы государства всеобщего благосостояния " похудели " , то это помогло бы не только сократить безработицу в богатых странах , но и ослабить мотивы к ограничению численности рабочих-иммигрантов и студентов из бедных стран -- тех самых стран , которые бы значительно выиграли от возвращения " ноу-хау " на родину .
Такая ситуация , при которой в выигрыше оказываются и богатые , и бедные страны , дает гораздо большую надежду избавиться от нищеты , нежели продолжающиеся почти что бессмысленные дискуссии по вопросам глобализации и угроз , которые она в себе несет .
