Сирия : решение без решения
БЕРЛИН – Российско-американский план по уничтожению сирийского химического оружия – ныне воплощенный в резолюцию 2118 Совета Безопасности ООН – может положить начало более конструктивному подходу к прекращению идущей в стране гражданской войны , поскольку Совет Безопасности требует , кроме всего , скорейшего созыва второй Женевской конференции по Сирии .
И это правильно : уничтожение запасов химического оружия в Сирии и политический процесс , направленный на окончание войны , должны происходить одновременно .
С практической точки зрения , усилия по выявлению , обезвреживанию и , в конце концов , уничтожению огромных сирийских арсеналов химического оружия не могут быть воплощены в жизнь , если не будет достигнуто по меньшей мере прекращение огня .
Но синхронизация обоих процессов необходима и по другим причинам .
Если даже сбросить со счета страдания людей , вызванные продолжением войны в Сирии , мы должны осознавать , к каким печальным последствиям в регионе она может привести .
Кое-кто сейчас предупреждает о « ливанизации » Сирии – разделении страны на противоборствующие феоды и псевдонезависимые регионы .
Но фрагментация Сирии – не единственный реально возможный сценарий .
Действительно , сравнение с Ливаном – это еще слишком мягко .
В отличие от Ливана во время его 15-летней гражданской войны , ни одна из региональных сил в Сирии не сможет удержать гражданскую войну в пределах страны .
В результате намного более вероятно , что распад Сирии поставит под вопрос всю ближневосточную систему государств , возникшую после первой мировой войны ( или после распада Османской империи ) , называемую также системой Сайкса-Пико .
Подобная нестабильность регионального масштаба – не просто теоретический сценарий , она следует из того , как развиваются события на местах .
Устоявшиеся политические контуры Ливана уже начинают размываться под безжалостным прессом сирийского конфликта .
Между Баальбеком и Хомсом появилась зона , фактически контролируемая ливанской « Хезболлой » и вооруженными силами сирийского режима , что приводит к растягиванию ливано-сирийской границы .
Аналогично , военные действия создали крайне неустойчивую ситуацию в районах Ирака и Сирии , населенных преимущественно курдами .
С падением Саддама Хусейна Региональное правительство Курдистана ( РПК ) фактически установило автономию в пику центральному правительству в Багдаде .
Региональные и внутренние перемены могли бы подтолкнуть курдские власти в Эрбиле , объявленном столицей , к официальному объявлению независимости .
Имея доход от нефтедобычи и добрососедские отношения с Турцией , такое государство могло бы оказаться жизнеспособным .
Действительно , РПК давно недвусмысленно заявило , что уважает суверенитет Турции и не будет вмешиваться в отношения турецкого правительства с курдским населением , проживающим на территории этой страны .
И , пусть лишь для собственной безопасности , РПК пытается , официально или неофициально , распространить свою власть на территорию северной Сирии .
Насколько окажется приемлемым для региона проект строительства курдского государства , выходящего за пределы нынешней территории , контролируемой РПК , – зависит , помимо прочего , от размаха национальных устремлений курдов .
С точки зрения Турции , конфедерация северо-восточных регионов Сирии и РПК могла бы быть более предпочтительным вариантом по сравнению с постоянными беспорядками курдов внутри страны , тем более по сравнению с правлением антитурецкой Курдской рабочей партии ( КРП ) вдоль границы с Сирией .
Напротив , любая попытка РПК проложить « курдский коридор » к Средиземному морю определенно встретила бы сопротивление – не только со стороны Турции , но и со стороны других противоборствующих группировок в Сирии .
Однако что курдская независимость будет означать для остального Ирака ?
Вопрос не только в территории , границах и нефти , но и в балансе сил внутри страны .
С уходом курдов и устранением третьей – после арабов-шиитов и арабов-суннитов – составляющей иракской политики , раскол страны по сектантскому признаку скорее всего углубится .
Более того , независимость курдов подтолкнет к требованию автономии провинции , в которых большинство составляют сунниты , на границе с Сирией , Иорданией и Саудовской Аравией – третий регион , в котором сирийская гражданская война ведет к размыванию международных границ .
Социальные , племенные и экономические связи между провинциями Дейр аль-Зор в Сирии и Анбар в Ираке сильны , и по мере ослабления контроля со стороны сирийского и иракского правительства они только упрочились .
Удивительно , насколько многие наблюдатели в регионе ожидают , надеются или опасаются , что такие изменения каким-то образом почти автоматически приведут к « новому Сайксу-Пико » – то есть к установлению нынешними сверхдержавами нового регионального порядка на Ближнем Востоке .
( Поиск в Google по словосочетанию « новый Сайкс-Пико » на арабском выдает 52 & nbsp ; 600 ссылок . )
Подобные ожидания откровенно нереальны .
Европейцы и американцы усвоили , – а Китай , Россия и прочие поняли на опыте Запада , – что внешние силы не могут успешно организовывать политические соглашения или региональный порядок на Ближнем Востоке .
Вместо того чтобы размышлять или разрабатывать новые границы , региональным и внешним силам надо сосредоточиться на сохранении целостности Сирии .
Планируемая вторая Женевская конференция – необходимый первый шаг к этому .
Конечно , есть много причин не испытывать оптимизма по поводу желания противоборствующих сторон в Сирии начать серьезные переговоры .
Действительно , никто – ни Россия , ни США , ни Иран , ни Саудовская Аравия , ни другие внешние покровители режима или оппозиции – не может гарантировать , что вторая Женевская конференция приведет к успеху .
Но каждая из этих сторон может улучшить условия для переговоров , донеся до своих « подопечных » в Сирии одну и ту же идею – что отныне они исключают возможность победы одной стороны над другой в войне .
Так , России и Ирану придется сказать президенту Сирии Башару Асаду , что они не будут поддерживать его стремление одержать победу в военных действиях .
Саудовской Аравии , США , Турции и прочим придется сказать Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил , что на поле боя она не победит ; к этому высказыванию со стороны Саудовской Аравии должны прислушаться и салафисты .
А Турция и Катар , со своей стороны , должны будут донести ту же мысль до « Братьев-мусульман » .
Всем этим группам следует говорить одно и то же : мы будем продолжать оказывать вам политическую , финансовую поддержку , помогать на переговорах с сирийским режимом , но военное решение вопроса мы поддерживать больше не будем .
Это станет мощным стимулом для того , чтобы отправиться в Женеву .
Воюющие стороны начнут серьезные переговоры только в том случае , если они будут знать , что все другие альтернативы недоступны .
