Виртуальный враг
Пять лет прошло со времени террористических актов а Нью-Йорке и Вашингтоне 11-го сентября 2001 года , однако политикам , похоже , до сих пор мало известно о том , как действуют террористические ячейки и в чем их слабость .
Администрация Буша по-прежнему использует фразу « война с терроризмом » и ведет себя таким образом , как будто это действительно война – обычная война , когда одно государство воюет с другим .
Однако после пяти лет военных усилий , стратегии , основанные на действиях против единого агрессора , только усугубили ситуацию .
Пора уже понять новую , развивающуюся модель конфликта .
Чтобы использовать парадигму « войны » , администрация Буша относится к « Аль-Каиде » , как к врагу с центральным управлением .
Однако , в действительности , главного планировщика и спонсора террористической деятельности больше не существует .
Для террористических актов в Мадриде , Лондоне и на Бали , а также нескольких расстроенных операций в Соединенных Штатах и Великобритании была характерна рассредоточенность организации .
Планы возникали и разрабатывались независимо друг от друга , и ресурсы использовались специально для конкретной операции , часто внутри страны ее осуществления .
У этих маленьких операций не было и общего внутреннего дизайна .
Мотивы террористов отличаются от ячейки к ячейке и даже от человека к человеку .
Люди могут принимать участие в подготовке и осуществлении террористических актов ради денег и власти , или же по политическим и религиозным причинам , в то время как некоторых побуждает ненависть или же острота ощущений .
Более того , существуют огромные различия с точки зрения степени риска , вознаграждения и императивов по мере восхождения по организационной цепочке или же при переходе из одной ячейки в другую .
Традиционные военные модели же имеют целью обезглавить то , что в данном случае не имеет головы .
Характеристики этой новой структуры уже были изучены совсем в другом контексте .
Терроризм является агрессивной версией « гибкого виртуального предприятия » .
Виртуальное предприятие – это любая небольшая группа , объединяющаяся в организацию достаточного размера для того , чтобы осуществить коллективное намерение .
Виртуальные предприятия обычно являются новаторскими , и в сфере бизнеса они , возможно , представляют собой единственную систему , которая может создать хорошую продукцию одноразового употребления .
Фактически , они , возможно , являются коммерческой моделью будущего .
Преимущества виртуальных предприятий проистекают из их легкости , достигаемой за счет стабильности .
В настоящее время большая часть стоимости любой продукции направлена на содержание огромной неэффективной организации , выпускающей эту продукцию .
Почти вся творческая деятельность и новаторские решения проблем осуществляются маленькими компаниями и затем « интегрируется » мега-корпорациями , имеющими дорогую и уязвимую инфраструктуру и удерживающими большую часть доходов .
Эта модель является нынешней основой делового мира , так же как централизация является предпочтительной оборонной стратегией .
Когда вы покупаете автомобиль у Дженерал Моторс , 80 центов с каждого доллара получает Дженерал Моторс , которая в основном занимается только собственным управлением .
Фактически , 80 % стоимости машины являются продуктом деятельности малых компаний-поставщиков , включая и новые идеи , но они получают за это только 20 % стоимости .
По иронии судьбы , широкое исследование альтернативных моделей финансировалось Департаментом обороны США , который , как крупнейший в мире закупщик сложного оборудования , хотел получить более дешевую и специализированную продукцию лучшего качества .
В этом исследовании отмечались условия и факторы , необходимые для способствования созданию маленьких оппортунистических групп и предоставления им возможности действовать как крупные компании .
К сожалению , эта программа была закрыта до того , как полученные в ходе исследования сведения можно было применить на практике в деловой среде , почти наверняка потому , что они создавали угрозу крупным компаниям .
Часто забывают , что министр обороны США Дональд Рамсфелд вернулся с пенсии для того , чтобы реорганизовать американскую армию в меньшую по размеру , но более гибкую силу , используя некоторые из таких идей .
Но планирование вторжения в Ирак , где Рамсфелд выступал в поддержку использования меньшего количества войск , чем ему советовали , говорит о плохом понимании рассредоточенных систем .
В то время как силы были направлены для гибкого вторжения и выхода , администрация Буша в конечном итоге использовала их для старомодной оккупации .
Террористы извлекли большую выгоду из моделей рассредоточенных операций .
В мусульманском мире появляется множество работ по джихадистским стратегическим исследованиям .
Самой известной на Западе является « Управление жестокостью » , но только потому , что она была переведена и опубликована .
Эти книги ( и указываемые ими тенденции ) становятся менее догматичными и все более искусными в применении современных методов управления .
Их авторам , несомненно , известно и молодой науке управления виртуальными предприятиями : как взрастить и поддерживать самоорганизующиеся ячейки .
Наверное первый урок для Западных политиков должен заключаться в том , что виртуальные предприятия опираются на культуру доверия .
Некоторые виды доверия могут быть основаны на искусственном понятии « своих и чужих » , а не на реальных ценностях и прямом опыте .
Именно поэтому действия администрации Буша в действительности усиливают динамику виртуальных террористических предприятий .
Риторика Буша о « нас и них » явно определяет « других » и представляет их единым врагом .
Его подход « войны » облегчает исламским террористам задачу видеть в Западе также единую и злую силу .
В будущем модель виртуальных предприятий определит методы ведения бизнеса , войны и , возможно , управления государственными службами .
Она обещает отделить управление финансами от управления производством , что приведет к большему новаторству и экономическому росту .
Однако , если Западные правительства не обнаружат глубокого понимания того , как действуют эти структуры , у них не останется шансов одержать победу на гибким террористическим предприятием .
