Понимание конкурентоспособности на мировом уровне
В этом месяце Всемирный экономический форум и Гарвардский центр международного развития выпустили отчет по конкурентоспособности на мировом уровне за 2001 год .
Среди 75 исследованных стран Финляндия , США и Канада заняли места с первого по третье , тогда как последние три места заняли Никарагуа , Нигерия и Зимбабве .
( Полную ранжировку можно увидеть на сайте www.weforum.com ) ) .
Меня , как одного из руководителей этого ежегодного исследования , часто спрашивают , что в действительности означает конкурентоспособность .
Неужели страны на самом деле соревнуются в экономическом плане так же , как они это делают в военном отношении ?
И можно ли сказать , что Финляндия более конкурентоспособна , чем , скажем , Германия или Италия ?
В нашем отчете мы даем точное определение конкурентоспособности , соответствующее целям наших исследований : это способность страны достичь устойчивого экономического роста в средние сроки , то есть за пять лет .
Определяя таким образом конкурентоспособность , мы не заявляем , что конкурентоспособность одной страны означает неконкурентоспособность другой .
Используя более удачные методы управления , все страны мира могли бы одновременно достичь более высокого экономического роста .
И даже в этом случае имело бы смысл ранжировать страны по их способности достигать роста .
Каждой стране интересно знать , насколько ее методы управления и учреждения выдерживают сравнение с методами управления и учреждениями других наций по способности достигать и поддерживать экономический рост .
Есть такие аспекты роста , которые похожи на схватку врукопашную , когда доходы одной страны или региона могут быть достигнуты за счет другой страны или региона .
Страны состязаются за капитал , перемещающийся на международном уровне .
Чем больше прямых иностранных инвестиций получает одна страна , тем меньше может получить другая .
Это хорошо видно , когда страны соревнуются за индивидуальный инвестиционный проект .
Когда компания Intel планирует строительство нового завода по производству полупроводников , она принимает заявки от многих стран .
За получение этого проекта разворачивается жестокая борьба , которая обычно происходит путем снижения налоговых ставок , принятия обязательств по обеспечению инфраструктуры и даже обещаний ввести соответствующий инженерный курс обучения в местном университете .
В ранжировках этого года мы определяли конкурентоспособность стран ( способность к экономическому росту ) по трем обобщенным критериям : ( 1 ) технология ; ( 2 ) государственные учреждения ; и ( 3 ) стабильность макроэкономики .
По каждой из этих категорий были рассчитаны индексы , которые затем были определенным образом усреднены для получения общего Индекса конкурентоспособности в области экономического роста .
Когда мы говорим о технологии , то имеем ввиду способность страны стимулировать новые открытия , а также перенимать технологии , изобретенные в других странах .
Некоторые страны , такие как США , Япония , Корея , Израиль и Швеция , делают крупные капиталовложения в научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы , и поэтому достигают более высоких показателей в области инноваций .
Другие страны , такие как Аргентина и Бразилия , вкладывают меньше в НИОКР , и потому достигают меньших результатов в области изобретения новых продуктов и технологических процессов .
В результате своих инноваций новаторы имеют более высокий уровень процветания .
Поэтому США , Канада и Финляндия занимают здесь места с первого по третье .
Когда мы говорим о государственных учреждениях , мы имеем в виду качество управления .
Как широко распространена коррупция ?
Являются ли суды честными и беспристрастными в своих суждениях ?
Можно ли ожидать , что правительство будет придерживаться взятых на себя обязательств ?
Страны , в которых государственные учреждения функционируют хорошо , достигают более высоких показателей экономического роста , чем это наблюдается в странах , где процветает коррупция и судьи продажны .
Высокие этические стандарты способствуют достижению более высоких результатов в экономике .
В этом отношении страны Северной Европы возглавляют список в следующем порядке - Финляндия , Исландия и Дания .
Считается , что коррупции в них практически нет .
Когда мы говорим о макроэкономической стабильности , мы имеем в виду следующие факторы : отсутствие инфляции , сбалансированность бюджета , реалистичные курсы обмена валют , способность бизнеса и правительства получить рыночные займы и твердая уверенность в том , что правительственные финансовые обязательства будут выполняться .
В прошлом десятилетии мы научились тому , что даже если бизнес обладает конкурентоспособностью по международным меркам , макроэкономический кризис все же может пустить под откос экономический рост , как это произошло в большинстве стран Азии в конце 90-х годов .
Сингапур , Ирландия и Швейцария определены нами как три страны с самой стабильной макроэкономикой в мире .
Проводя наши исследования конкурентоспособности , мы заметили , что мировую экономику можно разделить на две категории стран - новаторы и неноваторы .
Только около 20 стран в мире активно работают над изобретениями .
Для этих стран , которые стремятся находиться среди богатейших стран мира , сохранение конкурентоспособности требует наличия превосходной системы создания технических новшеств .
Университеты должны быть на уровне , финансируемые правительством исследовательские лаборатории должны отвечать самым высоким мировым стандартам , правительство и промышленность должны делать значительные инвестиции в исследования и разработки .
Основным определяющим фактором будущего экономического роста для всех этих стран с высокоразвитой экономикой является доля студентов , окончивших колледжи , которые после этого поступили в высшие учебные заведения .
В США и Канаде на данный момент 80 % студентов колледжей продолжают свое образование .
Для « неноваторов » технология остается важной , но в этих странах большинство новых технологий импортируется из-за рубежа , а не разрабатываются на родине .
Некоторые из этих стан успешно импортируют новые технологии , а некоторые - нет .
За последние десять лет или больше , основная часть технологического импорта поступала в виде прямых иностранных инвестиций .
Когда американские компании делали большие инвестиции в экономику Мексики , или тайваньские компании - в экономику континентального Китая , то эти компании приносили с собой новые технологии , которые поднимали на новый , более высокий уровень эффективность производства страны-хозяина .
Поэтому странам имеет смысл активно участвовать в конкурентной борьбе за привлечение таких иностранных инвесторов , так как они предлагают не только капитал , но также и новые технологии .
Сила и слабость нашего анализа конкурентоспособности заключается в том , что он предсказывает ход дел в среднесрочной перспективе , а не на следующий год или два .
Выполненное нами ранжирование не может быть использовано для оценки кратковременных циклических состояний в экономике , но оно действительно дает понимание долгосрочных перспектив , которые есть у стран , лидирующих в экономическом плане .
И , таким образом , есть какая-то доля иронии в том , что многие из лидеров этого года по показателям конкурентоспособности , такие как США и Сингапур , сейчас находятся в рецессии , в то время как страны , идущие дальше по списку , как , например , занимающий 39 место Китай , не попадут в захватывающую весь мир рецессию .
Отчасти этот спад связан с террористическими атаками 11 сентября , но становится очевидным , что американская экономика , также как и экономики других стран , связанных с США торговыми и производственными отношениями , скатывались в рецессию еще до сентября .
И все же будем надеяться , что этот циклический спад окажется временным , и что в пятилетней перспективе США будут продолжать демонстрировать способность достигать устойчивого экономического роста .
