Запад против остального мира ?
Террористические акты в Мадриде заставили европейцев почувствовать бич терроризма на себе .
11-ое марта стало европейской версией 11-го сентября в Америке .
И , тем не менее , Европа и Америка по-прежнему часто смотрят на мир по-разному : ответом Испании на террористические акты - общую угрозу для всех демократических стран - стало избрание правительства , обещающего положить конец проамериканской политике в отношении Ирака .
Означает ли это , что взгляды Европы и США разительно отличаются друг от друга ?
Видимые разногласия во внешнеполитических вопросах частично берут начало в неправильном понимании того , что представляет собой " Европа " .
Европейский проект - это реалистическая реакция на глобализацию и связанные с ней проблемы и задачи .
Он был начат с целью создания " реальной солидарности " ( solidarités de fait ) , поддержания политической стабильности и укрепления демократии и социальной модели Европы .
Достигнув этих целей , Европа сегодня хочет внести позитивный вклад в события , происходящие в мире .
Это не ностальгия по прошлой славе .
Сегодня вся Европа испытывает беспрецедентное чувство солидарности , как видно из всеобщего траура и проявлений сочувствия и сострадания к Испании , и мы должны использовать этот огромный потенциал для распространения логики солидарности в мире .
США , также ставшие жертвой терроризма , чувствуют себя обязанными действовать , но не для того , чтобы способствовать развитию подобной модели сотрудничества .
Скорее , защищая собственные ценности и безопасность , Америка старается оградить мир , и особенно Западный мир , от новых неизвестных угроз .
Мессианский идеализм , освободивший Европу от нацизма и защитивший Западную Европу от коммунизма , сегодня направлен на других врагов .
Когда все внимание сосредоточено на напряженных трансатлантических отношениях , очень легко не заметить , как часто совпадают наши интересы .
В вопросах , касающихся терроризма , распространения оружия , Ирана , Афганистана ( где мы вместе занимаемся подготовкой будущей армии этой страны ) и Африки ( где благодаря действиям Франции и при поддержке США удалось недавно стабилизировать ситуацию в Кот-д ' Ивуаре и Конго ) , позиции Европы и Америки совпадают .
Но в некоторых вопросах , как , например , война в Ираке , европейцы не собираются слепо следовать за Америкой .
США являются объектом восхищения со стороны всего мира и Европы в частности .
Но сегодня мы должны отодвинуть восхищение и благодарность на второй план и осознать , что европейская интеграция по-прежнему отвечает интересам США , которые поддерживали эту идею на протяжении 50 лет .
В сегодняшнем мире сложно в одиночку справиться с такими задачами , как обеспечение стабильности и безопасности , а также защита и распространение наших общих ценностей .
В частности , франко-германский " двигатель " Европы не должен рассматриваться в свете потенциального соперничества с Соединенными Штатами .
Франция и Германия не стремятся к мировому лидерству в качестве альтернативы США .
Скорее , эти две страны образуют некую лабораторию , необходимую для обеспечения функционирования ЕС .
Все , кто считает , что мы создаем европейского соперника для Америки , плохо знают факты .
Сегодняшние отношения между Францией и Германией - не естественное положение вещей .
Нас разделяет очень многое : расширение ЕС , сельскохозяйственные вопросы и вопросы внутреннего рынка .
Так что здесь имеет реальное значение не сумма этих двух государств , а сделка между ними , которая должна рассматриваться как прототип новой Европы .
Именно в рамках этого процесса , носящего по большей части интроспективный характер , Франция и Германия стремятся способствовать прогрессу Европы .
Так что я не верю , что между Америкой и Европой может произойти длительный раскол .
Большинство американцев до сих пор видят в Европе партнера , имеющего те же цели в этом мире , что и Америка .
Большинство же европейцев видят в Америке сильного друга .
Мы все - союзники США , проект нашей конституции вновь заявляет о важности НАТО , наша стратегия экономического роста и вклада в стабильность во всем мире зависит от незаменимой природы наших отношений с Америкой .
Вот почему США должны поощрять разработку общей европейской оборонной политики и политики безопасности , что всего лишь означает , что Европа сегодня готова разделить это бремя с Америкой , на чем последняя настаивала на протяжении десятилетий .
Мы должны нарастить военную мощь Европы для того , чтобы создать механизм , который позволит нам действовать плечом к плечу в случае , если терроризм или другие катастрофы обрушатся на наши демократии , как это случилось недавно .
Но мы должны позаботится и о способности Европы к самостоятельному военному планированию , поскольку у ЕС может возникнуть необходимость проводить собственные операции , возможно потому , что НАТО не желает это делать .
Мы , французы , выступаем против создания " двухрежимной " Европы .
Но мы хотим структурированного сотрудничества , что означает , что некоторые европейские государства могут иметь большие военные возможности , чем другие , потому что мы не собираемся позволить более осторожным и нерешительным допустить повторения Балканской трагедии 1990-х годов , когда европейцы не смогли , а американцы не пожелали ( в течение какого-то времени ) предпринять необходимые действия .
Наличие соответствующих ресурсов в Европе позволит ЕС стать более эффективным трансатлантическим партнером .
Так что европейцам сложно понять , почему планы более тесной европейской интеграции могут рассматриваться как антиамериканские .
Единственный способ устранить подобные опасения - это вести более частый и открытый диалог .
В вопросах обороны и безопасности доктрина безопасности ЕС предоставляет великолепную возможность построить сотрудничество на основе общих забот , таких как терроризм и нераспространение оружия , а также необходимости способствовать устойчивому развитию во всех уголках мира .
Европа и США должны преследовать свои цели сообща , одновременно не допуская , чтобы такое сотрудничество превратилось в альянс " Запада против остального мира " .
Некоторые люди на Западе попытались вызвать " Столкновение цивилизаций " из конфликтных ситуаций в сегодняшнем мире .
Наша задача заключается в том , чтобы найти способ держаться вместе так , чтобы другие не видели в этом угрозу для себя .
