Пробное открытие Туркменистана
АШГАБАТ – Туркменистан – страна , богатая месторождениями природного газа и занимающая стратегическое положение на границах с Ираном и Афганистаном , возможно , находится на грани трансформирования .
Посредством реформирования своей образовательной системы и предоставления своим гражданам доступа к глобальным источникам информации страна может занять лидирующее положение по переменам на постсоветском центрально-азиатском пространстве , показывая пример открытости другим закрытым обществам , включая Северную Корею .
Президент Туркменистана , Гурбангулы Бердымухаммедов , неоднократно публично заявлял о своих реформистских намерениях .
Мир должен приветствовать такую возможность и поддержать его усилия .
На протяжении 15 лет в Туркменистане поддерживался культ личности предыдущего президента Сапармурата Ниязова , который называл себя Туркменбаши ( « отец туркмен » ) .
Ниязов разрушил систему здравоохранения страны и не уделял никакого внимания свойственной данному региону проблеме бедности , в то время как на превращение столицы , Ашгабата , в чудо из белого мрамора и золота наподобие Лас-Вегаса тратились миллиарды .
Ниязов заставил учащихся , от учеников начальной школы и до аспирантов , в первую очередь изучать свою идиосинкразическую книгу « Рухнама » .
Также он изолировал Туркменистан от всего остального мира , запретив доступ к сети Интернет и препятствуя путешествиям по миру .
После смерти Ниязова в декабре 2006 года Бердымухаммедов объявил о своем желании провести реформы , особенно в сфере здравоохранения , образования и информационных технологий .
Бердымухаммедов также способствует частным иностранным инвестициям .
Пока прогресс продвигается медленно .
Все учащиеся до сих пор должны тратить один или два классных часа в неделю на изучение « Рухнамы » , и , несмотря на то , что многие классы в Ашгабате оборудованы компьютерами последнего поколения , доступ в Интернет имеется только у узкого круга государственных чиновников и иностранных гостей .
Однако есть и перемены .
В прошлом месяце Министерство образования пригласило делегацию из Колумбийского университета Гарримана посетить страну с целью обсуждения образовательной практики в США и обмена взглядами на реформу образования .
Обе стороны подписали Меморандум взаимопонимания для проведения совместных конференций , а также обмена преподавателями и студентами на протяжении следующих двух лет .
В прошлом США настаивали на попытках навязать свои модели развития и демократизации иностранных государств .
Однако события в Ираке показали , что подобный подход часто встречает встречный огонь .
Сегодня небольшая открытость Бердымухаммедова дает возможность построить отношения сотрудничества , основанные на другом виде реформистского мышления не только с США , но и другими странами Запада , и в частности с ЕС .
Реформа образования может стать первым шагом в эволюционном процессе значительных перемен .
Ранее западные аналитики рассматривали Туркменистан либо как изгоя , в котором нарушаются права человека , либо просто как источник природного газа в приближающейся конкуренции поставок между Западной Европой и Россией .
На международной повестке дня должны оставаться оба вопроса : права человека и природный газ .
Однако с началом этих обменов визитами была открыта площадка для диалога на более нейтральной основе .
Необходимо воспользоваться возможностью поддержать реформы Бердымухаммедова , какими бы несовершенными они ни были .
Подходящее время и ряд других нюансов могут сыграть решающую роль для Туркменистана : новый договор по ценам на газ между Туркменистаном и Россией , скорее всего , принесет неожиданно большие прибыли Ашгабату , и эти дополнительные средства могут способствовать возврату в тоталитарное прошлое .
Дипломаты Запада должны поддерживать стремление правительства Туркменистана проводить реформу сферы образования и убеждать Бердымухаммедова открыть более широкий доступ к сети Интернет населению его страны .
Чем больше свободной информации будет в стране и чем больше людей , путешествуя за границей , будет узнавать о других способах организации жизни , тем слабее будет хватка авторитаризма .
Тем не менее , перемены не придут быстро в Туркменистан .
В стане есть определенные круги , которым выгодно текущее положение вещей и те возможности для коррупции , которые в нем сокрыты .
Даже самые благонастроенные члены сегодняшнего правительства , несомненно , будут опасаться неопределенности того , что может от них потребовать более образованное и информированное население .
Тем не менее , публично объявив о переменах в образовании и доступе к информации , Бердымухаммедов дал возможность всему остальному миру оказать помощь его попыткам открыть страну .
И мир должен успеть войти в эту открытую дверь , прежде чем она закроется снова .
