Настоящий Че Гевара
ПАРИЖ – Голливудская история часто нелепа , но у кинопроизводителей обычно достаточно здравого смысла , чтобы не оправдывать убийц и садистов .
Однако , новый фильм Стивена Содерберга про Че Гевару делает это и даже больше .
Че как революционный романтик , как изображает его Бенисио Дель Торо в фильме Содерберга , никогда не существовал . Тот герой левых с волосами хиппи и бородой – образ , который в настоящее время стал культовым на футболках и бокалах для кофе по всему миру – это миф , выдуманный пропагандистами Фиделя Кастро , кое-что среднее между Дон Кихотом и Робин Гудом .
Как и эти выдумки , у мифа Фиделя о Че есть поверхностное сходство с историческими фактами , но реальная история является гораздо более темной .
Некий Робин Гуд может быть действительно жестоко обходился с богатыми и , чтобы замести свои следы , отдавал часть награбленного бедным .
В средневековой Испании похожие на Дон Кихота рыцари , вероятно , на самом деле странствовали по сельской местности , избавляя ее не только от драконов , но и от немногих оставшихся мусульман страны .
То же самое относится и к легендарному Че .
Ни один подросток , восставший против мира или своих родителей , не может устоять перед очаровательным образом Че .
Простое ношение футболки с Че – самый быстрый и дешевый способ оказаться на правильной стороне Истории .
То , что действует с подростками , кажется , действует также и с вечно молодыми режиссерами фильмов .
В 1960-х гг. внешность Че с бородой и в берете была , по крайней мере , бойким политическим заявлением .
Теперь это чуть больше , чем модное снаряжение , которое вдохновляет высокобюджетную Голливудскую эпопею .
Неужели за этим последуют тематические парки отдыха , посвященные Че ?
Но когда-то жил настоящий Че Гевара : он менее известен , чем вымышленная марионетка , которая заменила действительность .
Настоящий Че был более знаменательной личностью , чем его вымышленный клон , поскольку он был воплощением того , что на самом деле означали революция и Марксизм в двадцатом веке .
Че не был гуманистом .
На самом деле , ни у одного коммунистического лидера никогда не было гуманистических идеалов .
У Карла Маркса явно их не было .
У Сталина , Mao , Кастро и Че , преданных пророкам-основоположникам своего движения , не было никакого уважения к жизни .
Нужно было пролить кровь , чтобы построить лучший мир .
Когда Мао осудил один из его ранних соратников за смерть миллионов людей во время Китайской революции , он заметил , что бесчисленное количество китайцев умирает каждый день , какое тогда это имеет значение ?
Подобным образом , Че мог хладнокровно убивать .
Получив образование врача в Аргентине , он хотел не спасать жизни , а уничтожать их .
После того , как он пришел к власти , Че казнил пятьсот ampquot ; враговampquot ; революции без суда и следствия или даже без особой разборчивости .
Кастро , и сам отнюдь не гуманист , приложил все свои усилия для того , чтобы обезвредить Гевару , назначив его министром промышленности .
Как и следовало ожидать , Че применил советскую политику к кубинцам : сельское хозяйство было разрушено , а призрачные фабрики усеяли пейзаж .
Его не заботила экономика Кубы или ее люди : его целью была революция из любви к революции , чтобы это ни значило , как искусство из любви к искусству .
Действительно , без своей идеологии Че был бы не кем иным , как еще одним серийным убийцей .
Идеологическое использование лозунгов позволило ему убивать в более крупном масштабе , чем мог себе представить любой серийный убийца , и все во имя правосудия .
Пять веков назад Че , вероятно , был бы одним из тех священников-солдат , которые истребляли туземцев Латинской Америки во имя Бога .
Во имя Истории Че тоже считал убийство необходимым инструментом во имя благородного дела .
Но предположим , мы судим этого Марксистского героя в соответствии с его собственными критериями : неужели он на самом деле изменил мир ?
Ответ – « да » , но в худшую сторону .
Коммунистическая Куба , которую он помог создать , является бесспорной и явной неудачей , гораздо более обедневшей и гораздо менее свободной , чем она была до своего ampquot ; освобожденияampquot ; .
Несмотря на социальные реформы , о которых любят возвещать левые , говоря о Кубе , ее уровень грамотности был выше до прихода к власти Кастро , а расизм против черного населения был не таким распространенным .
Действительно , в настоящее время руководители Кубы гораздо вероятнее будут белыми , чем в дни Батиста .
За пределами Кубы миф о Че вдохновляет тысячи студентов и активистов по всей Латинской Америке терять свои жизни в безрассудной партизанской борьбе .
Левые по зову сирены Че предпочли вооруженную борьбу выборам .
Тем самым это открыло путь военной диктатуре .
Латинская Америка еще не излечилась от этих непреднамеренных последствий Геваризма .
Действительно , спустя пятьдесят лет после Кубинской революции , Латинская Америка расходится во мнениях .
Те страны , которые отвергли мифологию Че и выбрали путь демократии и свободного рынка , например , Бразилия , Перу и Чили , являются более обеспеченными , чем когда-либо : равенство , свобода и экономический прогресс развиваются в согласии .
По сравнению с ними , те страны , которые продолжают тосковать о великом деле Че , типа Венесуэлы , Эквадора и Боливии , в этот самый момент балансируют на грани гражданской войны .
Настоящий Че , который провел большую часть своего времени в качестве главного банкира Кастро , осуществляющего казни , заслуживает того , чтобы о нем больше знали .
Возможно , если эпопее Содерберга в двух частях о Че будет сопутствовать большой кассовый успех , то его финансовые покровители захотят снять более правдивое продолжение .
Вне всякого сомнения , нет недостатка в материале для “ Че , нерассказанная история ” .
