А что если бы в 1989 году … ?
НЬЮ-ЙОРК . В течение нескольких недель одна и та же сцена повторялась на телевизионных экранах по всему миру , как будто эти события были последними новостями : радостные жители Берлина , танцующие на печально известной Берлинской стене , опрокинутой 20 лет назад 9 ноября 1989 года .
« Die Mauer ist Weck » , - кричали люди , поднимая вверх свои кулаки перед камерой возле Бранденбургских ворот .
« Стена канула в небытие ! »
Без сомнения , это один из самых символических образов двадцатого столетия .
В особенности для американцев это было тотемной эмблемой победы в холодной войне .
Однако если бы вы были там той ночью , как и я , когда я работал в Newsweek , вы бы поняли , что момент был более двусмысленный , особенно если оценивать события спустя два десятилетия .
Попросту говоря , исторические события могли бы развиваться по другому сценарию , что едва не произошло .
Эгон Кренц , коммунистический лидер Германской Демократической Республики назвал все это « головотяпством » .
Он наслаждался редким моментом триумфа , когда спикер его партии остановился возле него во второй половине дня 9 ноября .
« Сделаете какое-нибудь заявление ? » - невинно спросил Гюнтер Шабовски .
Кренц немного помедлил , затем вручил ему пресс-релиз .
В нем сообщалось о важной инициативе , которую он смог провести через парламент всего лишь несколькими часами ранее и которую нетерпеливые люди требовали на улицах на протяжении недель : право на свободу передвижения .
Кренц намеревался дать им это право – но только на следующий день , 10 ноября .
Не обращая внимания на это критическое обстоятельство , Шабовски не сдержался и прочитал это миру во время теперь уже всем известного эпизода .
« Когда это вступит в силу ? » - спросил репортер .
Озадаченный Шабовски пренебрег важной датой : « so fort » , - сказал он .
« Немедленно » .
В одно мгновение снос стены был осуществлен .
Изумленные жители Восточной Германии хлынули , как человеческое море , к пунктам пересечения на Запад .
Пограничники , не получив инструкции и не зная , что делать , открыли пункты перехода .
Все остальное – уже история .
Случайные события всегда формировали человеческую судьбу .
Но все же стоит спросить : а что если бы Шабовски не напутал ?
Представьте , что на следующий день законы о перемещении Кренца были объявлены организованным и эффективным способом , который присущ немцам .
Собственно говоря , стена не упала бы .
Она была бы открыта , но не проломана .
Коммунисты , а не народ , сделали бы это .
Изменения могли бы произойти эволюционным , а не революционным путем .
Возможно , Кренц и коммунистические реформаторы , которые стали у власти только за несколько недель до этого , смогли бы направить народное недовольство в нужное русло или даже совсем погасить его ?
Вместо объединенной Германии сегодня могли ли быть все еще две Германии , Восточная и Западная ?
В игру « а что если » можно играть бесконечно .
Без драматических событий той ночи возле Стены , со всем этим вдохновляющим зрительным рядом , смогла ли бы произойти в Праге спустя неделю бархатная революция ?
Смогли бы румыны взять на себя смелость и восстать против Николае Чаушеску месяц спустя ?
Домино Восточной Европы могло было быть разложено по-другому .
А несколько костяшек домино могло бы вообще не участвовать в игре .
Спустя сорок восемь часов после того , как первые жители Германии забрались на Берлинскую стену , я стоял морозной ночью с несколькими тысячами жителей Западного Берлина в грязной нейтральной зоне , которая была Потсдамской площадью в сердце довоенного Берлина .
Горб бункера Гитлера изгибался под землей на расстоянии футбольного поля от меня .
Команда строителей из Восточной Германии пробивала новый проход через стену . И стена поддавалась с трудом .
Гигантский кран с усилием поднимал плиты высотою в 3,6 метра , толкая их взад и вперед , подобно динозавру , грызущему свою добычу .
Наконец она поддалась , и ее приподняли над толпой , она медленно изогнулась , как будто свисая с виселицы .
Телевизионные прожекторы осветили ее сломанную поверхность , исписанную граффити .
Все неразрешенные конфликты были на этом куске раскрашенного бетона : неонацистская свастика , сюрреалистические лица умерших в Европе от войн , холокоста и секретных полицейских чисток .
Особенно заметно было слово
Как странно это было : та плита , то слово , тот вечер .
Когда солнце село на западе , огромный и безупречный оранжевый шар , обжигающий землю , луна уже взошла на востоке , такая же безупречно полная и круглая , как солнце , но холодная , с голубовато-бледным оттенком .
Как будто они находились на весах , двигаясь на невидимых осях , с расположенным между ними Берлином , находящимся в подвешенном состоянии и являющимся точкой опоры одновременно .
Мы часто думаем об истории как о чем-то неизбежном , как о венце творения великих перемалывающих сил , которые могут привести только к одному месту назначения .
Но реальность событий 1989 года , как сказал мне один из организаторов массовых протестов в то время , заключается в том , что « была вероятность того , что в любой момент , в любое время события могли начать развиваться по другому сценарию » .
Почему так , а не по-другому ?
Кажется , ответ зависит от тех многочисленных индивидуальных решений в ключевые моменты , от случайностей в человеческом поведении , таких как « головотяпство » Шабовски , таких незначительных и таких понятных , однако имеющих такие важные последствия .
Среди этих случайностей также был выбор смелых протестующих , выходящих на улицу и осмеливающихся говорить – или , как сказал мне этот конкретный протестующий , выбор не объяснять последующему поколению , почему « мы сидели и ждали » .
Люди , танцующие на Стене 20 лет назад , сделали свой выбор .
