Можем ли мы накормить мир ?
ЛОНДОН . В 1960-х гг. благодаря « зеленой революции » , включавшей в себя разработку высокоурожайных разновидностей зерновых , расширение ирригационной инфраструктуры и распространение современных удобрений и пестицидов в развивающихся странах , сельскохозяйственное производство улучшилось во всем мире .
Но хронический голод по-прежнему распространен , в особенности в развивающихся странах , которые больше остальных страдают от недостаточных урожаев и колебаний цен на продукты питания .
Ожидается , что к 2050 г. мировое население превысит 9 миллиардов человек .
Для достижения продовольственной безопасности необходимо обеспечить для всех людей постоянную доступность недорогих полезных питательных веществ вопреки ограниченности земли и воды , изменению климата и росту преобладания ресурсоемкого рациона западного стиля , сопровождающего рост доходов .
Преодолеть данные проблемы будет непросто .
Но , предприняв согласованные действия для стимулирования новаторства , укрепления рыночных связей и поддержания мелких фермеров и женщин , развивающиеся страны могут построить производительные , стабильные , устойчивые и регулируемые с / х секторы , добиться устойчивого экономического роста и гарантировать продовольственную безопасность для всех .
Во-первых , государственный и частный секторы должны повысить инвестиции в исследования и разработки , а также в расширение и внедрение эффективных , доступных и недорогих технологий ( будь то обычных , промежуточных или новейших ) согласно индивидуальным потребностям каждой страны или региона .
Учитывая , что остается мало неиспользуемых пригодных земель и что многие с / х земли все более ухудшаются и подвергаются эрозии , важнейшее значение имеют инвестиции в неистощительную интенсификацию ( системы повышения урожайности при одновременном уменьшении количества используемых ресурсов и сведении к минимуму ущерба для окружающей среды ) .
Например , ресурсосберегающее сельское хозяйство , целью которого является снижение или устранение потребности в таком вмешательстве в окружающую среду , которое наносит ей ущерб или требует высокой трудоемкости ( к примеру , механической обработки почвы ) , может повысить урожайность , одновременно защищая уязвимые территории от эрозии и улучшая плодородность почвы .
В Замбии исследования , проводимые местными органами власти в сотрудничестве с благотворительной организацией , борющейся с бедностью , Concern Worldwide , показали , что новые гибридные семена позволяют получать 4-5 тонн маиса с гектара по сравнению со средним показателем для Африки , составляющим 1 тонну .
Кроме того , мелким фермерам , играющим решающее значение для производительного , стабильного , устойчивого и регулируемого с / х развития , нужно предоставить необходимые инструменты и помощь , чтобы они смогли получать больше выгоды от цепочек добавленной стоимости при одновременном сведении риска к минимуму .
Для этого требуется построить и поддерживать справедливые и эффективные рынки инструментов и продукции , которые будут связывать их ( а также более крупных фермеров ) физически и виртуально с возможностями увеличения доходов .
Альянс за зеленую революцию в Африке работает с правительствами , международными организациями , благотворительными фондами , частным бизнесом и фермерскими группами для подготовки и поддержки более 5000 с / х дилеров в восточной и западной Африке , которые открывают магазины по продаже основных инструментов в небольших , доступных количествах .
В результате этого фермерам требуется проделывать меньший путь для приобретения необходимых материалов .
В одном из регионов Кении фермеры , которым в 2004 г. приходилось проделывать путь длиной 17 км к ближайшему с / х дилеру , через 3 года стало нужно преодолевать лишь 4 км.
В то же время мелким фермерам нужен более легкий доступ к рынкам для продажи своего урожая за справедливую цену вместо того , чтобы полагаться на дорогостоящих посредников или неэффективные государственные организации .
Альтернативой могло бы стать создание некоей кооперативной или подрядной фермерской ассоциации , которая могла бы договариваться о справедливых ценах .
Правительства также должны разработать и внедрить стратегии , обеспечивающие надежный доступ к качественному питанию и возможностям участвовать в с / х производстве для тех , кого обычно изолируют от официальной пищевой промышленности – женщинам , молодежи , этническим меньшинствам и людям , не имеющим собственной земли .
Как фермеры , матери , воспитатели и новаторы , женщины являются важнейшим связующим звеном между производством продовольствия , его потреблением и будущим укреплением продовольственной безопасности .
Предоставление фермерам-женщинам доступа к тем же ресурсам , которые доступны их коллегам-мужчинам , может привести к сокращению количества голодающих людей во всем мире на 100-150 миллионов человек .
Наконец , политические лидеры должны последовательно следовать данному плану на международном , региональном , государственном и местном уровнях .
Для этого они должны выполнить свои обещания ( данные ими через международные учреждения , такие как « большая восьмерка » , « большая двадцатка » и Африканский союз ) увеличить инвестиции в с / х развитие и борьбу с мировым голодом .
Также , они должны постоянно поддерживать текущие национальные инициативы , тем самым стимулируя дальнейшие инвестиции и сотрудничество .
Джон Куфуор , президент Ганы с 2001 по 2009 гг. , стал примером подобного руководства , стимулировав инвестиции в с / х исследования , обучение фермеров и проекты развития объектов инфраструктуры , таких как дороги , склады и рефрижераторные хранилища .
В результате этого процент людей , живущих за чертой бедности , снизился с 51 % в 1991-1992 гг. до 28,5 % в 2005-2006 гг. За последние 25 лет с / х сектор Ганы растет со средним темпом 5 % в год .
Подобный опыт дает основание для оптимизма .
Инвестируя в новаторские технологии , распространяя их , укрепляя рыночные связи , стимулируя дальновидное управление и помогая наиболее нуждающимся – и , следовательно , обладающим наибольшим потенциалом – мы сможем накормить мир .
