Мудрый протекционизм Уганды
КАМПАЛА – В один прекрасный день я оказался в доме доктора Гилберта Букенья на берегу озера Виктория , где мы говорили о будущем сельского хозяйства Уганды .
« Занимаясь сельским хозяйством более мудро » , – сказал он – « угандийцы смогут не только выращивать больше , но и заработать больше денег » .
Более мудрая работа – это не пустой лозунг , это - ключ к модернизации африканского сельского хозяйства .
Являясь защитником Уганды в вопросе самообеспеченности продовольствием , Букенья хочет , чтобы угандийцы потребляли больше местного риса , развивая , таким образом , местное фермерство и выращивание риса и высвобождая наличные денежные средства для других нужд .
Букенья в течение длительного времени выступал за распространение нового сорта африканского риса , который растет в нагорье ( в отличие от риса-сырца , растущего в заболоченных районах ) и требует меньшего количества воды .
Распространение нового сорта риса – одна из составляющих частей формулы « более мудрой работы » .
Как только производство риса начало расширяться , Букенья и другие угандийские политические деятели разыграли еще одну мудрую карту : они успешно лоббировали введение 75 % -ой пошлины на иностранный рис , которая стимулировала еще большее производство риса .
Согласно министерству торговли , производство риса с 2004 года выросло в два с половиной раза , до 180 000 тонн , в то время как потребление импортного риса снизилось наполовину всего за один год , с 2004 до 2005 .
Наблюдая подобные изменения , импортеры Уганды стали вкладывать средства в новые заводы в стране , расширяя занятость и создавая конкуренцию продукции фермеров , а также улучшая цены .
Вместе с тем , новые заводы помогли снизить стоимость доставки риса местного производства на рынок , таким образом , потребители продолжают платить те же деньги за рис , что и всегда .
А Уганда восстановилась до такой степени , что уже готова начать экспортировать рис в страны Восточной Африки и за их пределы .
« Эта культура очень важна для того , чтобы поднять доход и коммерциализировать сельское хозяйство » , - говорит Нельсон Гагауала Уамбузиа , министр государственный торговли .
Успех Уганды в увеличивающемся производстве риса особенно интересен , учитывая , что жители африканского района Сахары тратят почти 2 миллиарда долларов в год на рис , выращенный за пределами Африки .
Расходы на рис одними только африканцами равняются национальным бюджетам Ганы и Сенегала вместе .
Поскольку больше количество африканцев переезжает в города , им должен понравиться рис , который легко хранить и можно быстро приготовить .
Но такие расходы на импорт риса – это просто скандал , поскольку с помощью мудрой политики африканские фермеры могли бы выращивать намного больше риса , возможно , даже достаточно для того , чтобы практически полностью отказаться от его импорта .
Большая часть риса , выращенного в Пакистане , Вьетнаме и особенно в Америке , стимулируется субсидиями , а затем выбрасывается на африканские рынки по низким ценам – иногда даже ниже стоимости производства .
Вместе с тем , эти экспортеры риса , включая США , имеют жесткие таможенные пошлины на ввозимые товары и , таким образом , защищают местных фермеров от глобальной конкуренции .
В 90-е годы африканские правительства резко снизили или полностью отказались от пошлин на импортный рис , после того , как их убедили это сделать Всемирный банк , Международный валютный фонд и влиятельные экономисты свободного рынка .
Предполагалось , что богатые страны ответят взаимностью , сократив субсидии своим фермерам .
Но они этого не сделали .
В ответ на это , некоторые африканские страны подняли пошлину на рис , нарушая ключевой принцип философии нео-либеральной торговли .
Но пошлины на рис в Уганде работают – а также в Нигерии , где производство риса также растет , а стоимость импортируемого риса уменьшается – и законодатели справедливо полагают , что они должны быть сохранены .
Крупные экспортеры , такие как США и Вьетнам , продолжают предоставлять огромные субсидии своим фермерам , выращивающим рис .
Не имея защиты , африканские фермеры в очередной раз будут вытеснены импортом .
Действительно , африканским правительствам , возможно , стоит выборочно рассмотреть и другие зерновые культуры .
Им необходимо опираться на целый набор экономических инструментов , включая протекционизм фермерства , нацеленный на помощь местным производителям .
Практически каждая успешная азиатская экономика основывалась на выборочных торговых барьерах – а в Китае и Индии , двух наиболее быстро растущих экономиках мира , такие барьеры все еще сохраняются .
Даже Корея и Япония сохраняют огромные пошлины на импортируемый рис только для того , чтобы защитить средства к существованию своих собственных фермеров , выращивающих рис .
Уганде и другим африканским странам необходимо с осторожностью относиться к протекционизму , чтобы он не стал ширмой для неэффективности или коррупции .
К тому же , выборочный протекционизм , безусловно , не является панацеей для Африки , даже в условиях , когда такая политика эффективно помогает местным производителям .
Однако экономическая уверенность в своих силах является достойной целью для большинства африканских стран , а опыт Уганды демонстрирует потенциал такого подхода , который в течение длительного времени очернялся международным сообществом .
Слишком долго африканские правительства слушали песню сирен о свободной торговле , и совсем не мало страдали от слишком большой открытости .
С США и Европейским союзом не желающими урезать субсидии своим фермерам , эксперимент с рисом в Уганде заслуживает более широкого внимания , хотя бы только потому , что он доказывает , что Африканцы не просто пассивные жертвы международных экономических факторов .
Они сопротивляются и , по крайней мере , на рисовых полях Уганды , одерживают победу .
