Азиатская опора ядерного разоружения
ВАШИНГТОН – В 2009 г. президент США Барак Обама пообещал стремиться к созданию мира без ядерного оружия .
Но , хотя год спустя он и выполнил свое обещание обсудить Новый договор о сокращении стратегических наступательных вооружений с Россией , с тех пор прогресс остановился .
Чтобы выйти из этого тупика , текущую двустороннюю схему переговоров , оставшуюся , в целом , неизменной со времен « холодной войны » , необходимо преобразовать в трехстороннюю схему с участием Китая .
Конечно , такой шаг значительно усложнит переговоры .
В конце концов , в то время как десятилетия двустороннего диалога дали США и России хорошее понимание стратегических перспектив друг друга ( в том числе относительно вопросов , по которым у них имеются разногласия ) , китайское восприятие стратегической стабильности неизвестно .
Но трехсторонние диалоги , катализируемые умелой американской дипломатией , могут также стать возможностью для регулирования стратегических взаимоотношений между этими странами , в настоящее время характеризующихся противоречиями и недоверием .
Россия ищет поддержки Китая в противодействии американским системам ракетной обороны и призывает к участию всех ядерных государств в будущих переговорах о сокращении вооружений , но при этом ссылается на озабоченность по поводу военной модернизации Китая для оправдания своего отказа вести переговоры с НАТО о сокращении тактического ядерного оружия .
Китай , никогда не вводивший юридически обязывающих ограничений по своим ядерным вооружениям или стратегическим средствам доставки ядерного оружия , отвергает призыв России присоединиться к переговорам , – такую позицию будут поддерживать и США до тех пор , пока размеры ядерных арсеналов России и США не станут близки к размеру ядерного арсенала Китая .
В то же время американские чиновники отрицают то , что программы ракетной обороны их страны направлены против России или Китая , но отказываются дать на то юридически обязывающие гарантии .
А министерство обороны США разрабатывает масштабную программу обычных наступательных вооружений дальнего действия , на которую Китай и Россия ссылаются для оправдания усилий по укреплению своих наступательных ядерных сил .
Хотя многостороннее сотрудничество по вопросам ядерного оружия в некоторых случаях является эффективным ( например , принятие Договора о нераспространении ядерного оружия ) , в других случаях оно не дает результатов ( например , снижение напряженности в отношениях с Ираном и Северной Кореей ) .
Более того , даже когда у Китая , России и США имеется общий план действий , различия в их дипломатической тактике часто подрывают их способность достигать поставленных целей .
Например , политика данных трех стран непреднамеренно способствует возникновению опасности распространения ядерного оружия в Азии и Европе .
Обещания США защищать Японию от ядерных атак Китая или Северной Кореи сыграли решающую роль в разубеждении японцев создать свое собственное ядерное оружие .
Учитывая это , увеличение ядерного арсенала Китая ( даже не приводящего к установлению паритета между США и Китаем ) может подорвать доверие к обещаниям американцев о сдерживании путем устрашения , в результате чего японцы , возможно , захотят начать свою собственную ядерную программу .
Аналогично этому , некоторые новые члены НАТО , многие из которых являются бывшими странами советского блока , обеспокоены перспективами перевооружения России .
В результате этого они противятся усилиям по сокращению числа американского ядерного оружия в Европе , являющегося частью политики НАТО по совместному использованию ядерного оружия .
Быть может , самым большим препятствием для начала трехстороннего диалога является сопротивление Китая принятию официальных договоров о контроле над ядерными вооружениями , объясняющееся его памятью об инициативах нераспространения ядерного оружия эры « холодной войны » , целью которых частично являлось предотвращение разработки Китаем своих собственных ядерных средств сдерживания .
С тех пор китайские официальные лица настаивают на том , что им нет смысла участвовать в переговорах между США и Россией о сокращении стратегических вооружений , поскольку ядерные арсеналы этих двух стран затмевают ядерный арсенал Китая .
Но , по мере сокращения США и Россией своих запасов ядерного оружия , данное оправдание становится менее обоснованным , и неучастие Китая в переговорах становится все более серьезным препятствием для разоружения .
Получение гарантированного обязательства китайского правительства ограничить свои разработки ядерного оружия имеет решающее значение в убеждении США и России в том , что дальнейшее сокращение стратегических вооружений не подорвет мировую или региональную безопасность .
Некоторые недавние события , возможно , помогут минимизировать препятствия для трехстороннего сотрудничества .
Новое руководство Китая еще дальше отходит от маоистской эры рефлексивного сопротивления переговорам о ядерных вооружениях ; падает уверенность российского руководства в экономическое и военное возрождение страны ; и обе страны все более разочаровываются в отсутствии прогресса переговоров о ядерном оружии с Северной Кореей и Ираном .
Тем временем , столкнувшись с крупным дефицитом федерального бюджета , многие американские избиратели будут приветствовать сокращение расходов на ядерное оружие .
США должны извлечь выгоду из данной ситуации , используя обеспокоенность России и ее интересы для побуждения Китая присоединиться к усилиям по сокращению стратегических вооружений .
Китай , возможно , согласится дать одностороннее , но обязывающее обещание не увеличивать свой ядерный арсенал , если Россия и США сократят свои арсеналы еще сильнее .
Определение обстоятельств , которые могут привести к такому ограничению , а также условий , необходимых для его поддержания , имеет решающее значение для возобновления усилий по ядерному разоружению .
Учитывая , что Россия , вроде бы , готова к диалогу , США должны начать преобразование схемы переговоров о сокращении ядерных вооружений , т. & # 160 ; е. убедить Китай принять в них участие .
