Взгляды и последние веяния в Давосе
Ежегодный Всемирный экономический форум по праву воспринимают как глобальный « барометр » .
Однако ослепительный солнечный свет в Давосе на этих днях был омрачен тучами охватившего мир финансового кризиса , навевая мрачное роковое настроение на участников форума этого года .
Сегодня больше чем когда-либо гордый девиз форума « Работа на улучшение мира » не соотносится с реальностью .
В Давосе 2008 года доминирует скорее настроение беспомощности , если не замешательства , чем уверенности перед лицом возрастающей сложности организации мира .
В действительности Давос - это скорее не барометр , который помогает нам понимать глубинные течения , которые определяют конфигурацию мира , а зеркало , которое отражает модные идеи , беспокойства и , возможно , сплетни .
От споров на официальном уровне и дружеских сплетен с товарищами-участниками Давоса , формируется впечатление о том , кому американский электорат отдает предпочтение на президентских выборах ( Хиллари Клинтон ) , можно узнать о предсказаниях на предстоящий референдум в Ирландии по вопросу « упрощенного » европейского договора ( которые будут очень близки к реальности ) , а также о международном имидже президента Франции Николя Саркози ( не положительном ) .
Для этого не нужно ехать в Давос , но в горах Швейцарии эти идеи приобретают ауру легитимности , « об этом было сказано в Давосе » воспринимается как санкция , что объясняет , почему политические и экономические обозреватели и комментаторы продолжают приезжать туда , несмотря на то , что форуму свойственно комбинирование помпезности и интеллектуального вакуума .
Выдающиеся люди , которые приезжают туда , дают возможность только уловить отдельные цитируемые фразы и сформированные идеи .
Бизнесмены , не смотря на значительные сборы , которые нужно заплатить для того , чтобы стать членом « давосской семьи » , продолжают приезжать , так как для них форум , в конечном счете , представляет собой инвестиции , которые позволяют сохранить время и деньги .
В каком еще месте земного шара им может представиться возможность увидеть такое большое количество своих потенциальных партнеров или клиентов , в том числе глав развивающихся государств , собранных в одном месте ?
Опасность Давоса заключается в смешении этих сконцентрированных , общающихся между собой классов с реальным миром политики и бизнеса .
Эти случайные встречи приводят только к конформизму и создают мир , в котором каждый стремиться думать похожим образом , как если бы по-настоящему глобальное общество может привести к глобальному способу мышления , даже если есть разные позиции по поводу того , какие меры нужно предпринять в условиях текущего финансового кризиса .
В этом году в Давосе модно рассматривать данный кризис , как отражение двух глубинных глобальных течений – например , спад в США .
После войны в Ираке и медленной реакции администрации Буша на ураган Катрина , субстандартный ипотечный кризис в Америке воспринимается многими , как просто ускорение безудержного роста Азии , а также переход от однополярного к многополярному миру , несмотря на то , что более широкий финансовый кризис в равной мере окажет свое влияние и на азиатский рост .
Для таких стран , как Китай и Индия , спад роста с 8 % до 5 % практически эквивалентно рецессии в западных странах .
Вчера , когда Америка чихнула , весь мир простудился .
Сегодня , когда Америка получила воспаление легких , может ли Азия только чихнуть ?
Вторая тенденция , которая получила свои очертания в Давосе – это возврат влияния государства .
В свете последних событий дел на международной арене основатель и президент форума Клаус Шваб спрашивает : « Как бизнес может помочь спасению мира » ?
Однако когда финансовый кризис висит над головами участников Давоса , как дамоклов меч , этот вопрос можно перефразировать следующим образом : « Как государства и международные институты могут помочь спасению бизнеса » ?
Возврат влияния государства , даже если речь идет о власти Еврокомиссии наложить санкции на « Microsoft » , на слуху у каждого .
Подобный возврат усиливает скептические оценки рынка и заразительную жадность его ключевых игроков .
Если данное течение найдет свое подтверждение в реальной жизни , это может означать конец того , за что сегодня борется Давос : открытого , глобального и прозрачного мира .
Однако готов ли мир к возврату протекционистской политики и националистических рефлексов ?
Может ли сегодняшняя свобода и прозрачность , приведя к нежелательным результатам , способствовать возврату к ограничению движения товаров , людей и капитала ?
В этом году в Давосе большие надежды породили большие опасения .
Как можно претендовать на то , чтобы изменить мир , если больше нет понимания этого мира ?
