Банки , государства и финансовые кризисы
ПРИНСТОН – Самая последняя фаза финансового кризиса , со времен краха Lehman Brothers в сентябре 2008 года , характеризуется большими банковскими потерями и продолжительной угрозой краха банков .
Размеры бедствия затрагивают вопрос , могут ли на самом деле малые страны позволить допустить банкротство банков .
Но понятие « малых » продолжает меняться : несколько месяцев назад , малой страной была Исландия , затем такой стала Ирландия , а теперь это Великобритания .
Последствия банковского кризиса заставляют поразмыслить не только над наиболее подходящей формой банковского законодательства , но и о подходящих размерах государства .
Неуверенность относительно самого лучшего проекта банковской системы существовала всегда , а между различными видами регулирования банковской деятельности всегда существовала конкуренция .
С одной стороны , существует мнение - которое определяло банковскую систему в течение большой части американской истории - что банки должны быть близки к рискам , которые они должны оценивать .
Этот идеал вырос из титанической борьбы Эндрю Джексона с Николасом Биддлом и Вторым банком Соединенных Штатов .
Популизм выступил в качестве противника финансистов , и одержал победу .
В результате большинство американских банков девятнадцатого столетия не имели филиалов и были ограничены границами одного штата .
Альтернативным путем пошла Канада , которая , из-за своих тесных корней с безопасными британскими правилами , имела гораздо меньшие опасения относительно политической централизации , и была готова допустить существование общенациональной банковской системы .
Развитая банковская система Канады более широко распределяла риски , и лучше справлялась с финансовой паникой как в 1907 , так и в 1929-1933 годах .
Принцип большего банка имеет две основных привлекательности .
Во-первых , он обещает более эффективное управление рисками , поскольку более крупные банки менее подвержены наличию единственного типа клиента ( в отличие от сельских американских банков , которые пострадали вместе с американскими фермерами ) .
Во-вторых , он пригоден для гораздо более эффективного долгосрочного стратегического мышления относительно общего курса национальной , а возможно и международной , экономики .
Однако более крупные банки могут попасть в неприятности , когда эти два принципа путают между собой .
Идея о большем банке достигла своего звездного часа в континентальной Европе и , особенно в Германии , чья огромная банковская система в конце девятнадцатого столетия развилась из финансовой торговли в производственное финансирование .
К тому времени , страны с нетерпением наблюдали за финансовыми моделями других государств .
После паники 1907 года , американский Конгресс созвал Национальную денежно-кредитную комиссию , которая выбрала в качестве самой интересной и привлекательной потенциальной модели для США модель немецких универсальных банков , которым подражали в России , Японии , Италии и Египте .
К 1931 году даже Великобритания осознала , что сопротивляться немецкой модели довольно сложно .
Она тоже сделала официальный запрос , чтобы услышать от Комитета Макмиллана свидетельства относительно того , насколько плохо британские банки служили британской промышленности , и насколько немецкая модель была более успешной при конвертировании сбережений в финансирование промышленности .
Великая Депрессия прервала эту подражательную волну , в которой универсальный банк , казалось , одерживал победу .
По неудачному совпадению , Комитет Макмиллана сделал сообщение 13 июля 1931 года , в день , когда самый динамичный универсальный банк Германии , Darmstädter Bank , потерпел крах .
Однако к 1990-ым годам эмуляция других банковских моделей вернулась в моду .
Строительство финансовой империи в конце двадцатого столетия дало толчок глобализации .
Конкурентоспособная гонка шла по обе стороны Атлантики и - в меньшей степени – Tихого океана .
В самом деле , постепенная интеграция потенциально крупного европейского фондового рынка , наряду с созданием международных европейских банков в результате слияний компаний , заставили все это выглядеть , как будто начал появляться новый европейский тип супербанков .
Аналогичным образом Япония ответила на свой банковский кризис созданием очень крупных слившихся учреждений , в то время как США отменили большую часть законодательства эры депрессии , которое ограничивало банковское дело .
Наконец , после кризиса мексиканского песо в 1994-95 годах и финансового кризиса в Азии в 1997-1998 годах , США экспортировали свою новую банковскую модель в развивающиеся рыночные экономики .
Испанские и американские банки в широком масштабе выходили на рынки Латинской Америки .
Подобная привлекательность была возможностью для стратегического видения , которое наиболее ясно заметил и преследовал Роберт Рубин , сначала в качестве министра финансов в администрации Клинтона , а затем в качестве советника нового гиганта американского банковского сектора , Citigroup , который появился в результате слияний в 1998 году .
Однако новые супербанки по своей природе были уязвимы из-за очень большого разнообразия и сложности сделок .
Еще задолго до появления проблемы субстандартной ипотеки , Citigroup был нанесен урон поведением его лондонских трейдеров , которые пытались манипулировать европейским рынком правительственных облигаций , а также трейдерами в Токио .
Межнациональной промышленной корпорации гораздо проще обеспечить выполнение средств контроля для гарантии качества продукта .
В отличие от этого , в компаниях , бизнес которых заключается в финансовом посредничестве , миллионы решений принимаются независимо , а их важность может быть достаточно серьезной для того , чтобы нанести угрозу всей фирме .
Когда стратегия идет не по плану , появляются взаимные обвинения .
Европейские государства традиционного среднего размера не могут позволить себе иметь стратегическое видение в отношении своих банков .
Но , даже для США , мир , который удерживается от развала , в соответствии с бизнес-планом Citigroup , является слишком дорогостоящим .
Существует опасность , что в порыве национализировать банки из-за финансового кризиса , правительства будут расценивать принятие стратегии в качестве одной из своих обязанностей .
Стратегическое видение банка , формирующего экономические благосостояния страны , или целого мира , столь же испорчено , сколько и идея о центральном экономическом планировании .
В этом смысле , 2007-2009 годы – это капиталистический эквивалент коммунистического упадка 1989-1991 годов .
