11-ое сентября для Турции
До сих пор Аль-Каида весьма успешно способствовала « столкновению цивилизаций » .
Когда террористы нанесли удар по Америке в 2001 году , это , казалось , подтвердило наихудшие опасения Запада относительно ислама .
Сегодня террористы наносят удары по Турции .
Зачем исламистам убивать мусульман во время священного месяца Рамадана ?
В качестве наказания за то , что Турция поддержала США во время войны в Ираке ?
Однако Турция не позволила развернуть иностранные войска на своей территории и не отправила собственные войска на войну .
Возможно , основной причиной организации террористических актов в Турции была попытка заставить мусульманское государство свернуть с избранного пути сближения с Европейским Союзом ?
Неудивительно , что после террористических актов западные лидеры еще раз подтвердили срочную необходимость вступления Турции в общеевропейские структуры .
Однако в этих вопросах упущена из внимания одна деталь , отличающая Турцию от других стран .
Во многих комментариях , касающихся турецкого общества , на словах признается уникальная роль Турции как « моста » между исламом и секуляризацией , между Востоком и Западом .
Однако проблема с этой ролью заключается в том , что ни одна из сторон - ни Запад , ни мусульманский мир - не считает Турцию « своей » в полном смысле этого слова .
Слишком мусульманская для Запада и слишком светская для мусульман - на протяжении долгого времени эта дихотомия являлась причиной слабости Турции , принося стране следующие один за другим кризисы осознания национальной принадлежности .
Однако в сегодняшнем мире с его культурным многообразием турецкое общество выделяется как поистине многогранное и сложное единство множества национальных черт и особенностей .
На следующий день после второй серии террористических актов в Стамбуле я взял такси и отправился к разрушенному зданию консульства Великобритании .
Взрывы , потрясшие Стамбул , были естественной темой для разговора , однако водитель вежливо уклонялся от обсуждения событий последних дней .
Возможно , дело было в характере водителя , а , может быть , причиной этому были шок и смятение , охватившие Стамбул после взрывов .
В течение некоторого времени я внимательно изучал салон такси .
В глаза бросались две наклейки у зеркала заднего обзора , прикрепленные рядом друг с другом и носившие вроде бы противоречивый смысл .
На одной из них было написано " Hakimiyet Allah ' indir , " , что можно перевести как : « Аллах правит » или « власть принадлежит Аллаху » - лозунг , ассоциирующийся с исламистскими настроениями .
На второй , однако , был изображен турецкий флаг в двух экземплярах - основной символ светского турецкого национализма .
Картину еще больше усложняла доносившаяся из радиоприемника легкая западная музыка .
Одно исследование за другим показывает , что большинство турок верят в бога и считают себя мусульманами .
Однако их приверженность исламу можно описать на примере мужчины , которого я как-то видел молящимся по мусульманскому обычаю среди руин древнего храма Зевса в маленьком городке на берегу Эгейского моря .
Очевидно , на этого благочестивого верующего святость языческого храма произвела такое впечатление , что он стал молиться своему богу единственным известным ему способом .
Он не видел никаких противоречий между своими верованиями и обстановкой , в которой он их выражал .
Именно эту черту турецкой нации не могут понять ни Аль-Каида , ни пуристы на Западе : турки не считают , что им надо выбирать между современным государством и исламом .
В дни , последовавшие за террористическими актами в Стамбуле , турецкий народ широко осуждал терроризм и насилие , однако практически не звучали обвинения в адрес жертв - турецких евреев ( или же в адрес Израиля ) , и не проявлялись антибританские или антиамериканские настроения , несмотря на то , что война в Ираке была крайне непопулярна в Турции .
В то же самое время турки не отвернулись и от ислама , отвергнув тем самым связь между этими убийствами и религией .
Они выразили свою печаль по погибшим ( будь это евреи , мусульмане или британцы ) и твердое намерение следовать выбранному страной курсу .
Терроризм курдских сепаратистов вызвал в прошлом серьезный внутренний конфликт в стране из-за многочисленных ошибок , допущенных при оценке ситуации и выявлении причин проблемы .
Однако террористические акты в Стамбуле вряд ли вызовут нервную реакцию , выражающуюся в ограничении демократических прав .
Если за взрывами в Стамбуле действительно стояла Аль-Каида , то они серьезно просчитались .
Реакция премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана отражает настроения , господствующие в Турции : « Целью этих взрывов является нарушить мир и стабильность в нашей стране .
Но мы не изменим свой курс .
Если эти взрывы предназначались в качестве послания нам , я его уничтожу » .
Террористы выбрали неправильный метод .
Действительно , даже многие из исламистского политического движения в Турции уже сделали свой выбор в пользу демократии и универсальных прав человека .
Когда мусульманский мир находился в состоянии замешательства и смятения после террористических актов 11-го сентября 2001 года , демократическое крыло исламистского движения действовало на платформе проведения законодательных реформ необходимых для вступления в ЕС .
Турецкие « консервативные демократы » в лице Партии справедливости и развития пришли к власти на первых после событий в Америке выборах в ноябре 2002 года и смогли быстро обособить радикальные элементы , как среди исламистов , так и среди сторонников светского государства .
Можно сказать , что нынешнее правительство Партии справедливости и развития имеет хорошие шансы победить в войне против Аль-Каиды в Турции .
В то время как коалиция сторонников светского государства объявила войну широкому фронту исламских тенденций , правительство , пользуясь моральной поддержкой мусульманского большинства в Турции , имеет возможность изолировать элемент насилия и предать его забвению .
Это , вероятно , и могло бы стать окончательным триумфом уникальной культурной модели Турции .
