Почему к изнасилованию относятся по-другому ?
НЬЮ-ЙОРК . По мере того как обвинения шведских прокуроров в сексуальных преступлениях в адрес основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа обсуждаются в международных средствах массовой информации , одно условие этого процесса заслуживает серьезного внимания .
Мы знаем Ассанжа по имени .
Но его обвинители ‑ две шведские женщины , которые выдвинули против него обвинения ‑ определены только , как « мисс А » и « мисс W » , а их изображения показывают нечеткими .
СМИ утверждают , что такая политика мотивирована уважением к предполагаемым жертвам .
Однако эти же организации никогда не будут освещать обвинения , например , в мошенничестве ‑ или в другом не сексуальном преступлении ‑ в отношении подозреваемого , который был назван на основе анонимных обвинений .
В самом деле , несмотря на благие намерения , обеспечение анонимности в сексуальных преступлениях крайне вредно для женщин .
Традиция не называть обвинителей в изнасиловании является пережитком викторианской эпохи , когда изнасилование и другие сексуальные преступления кодифицировались и о них сообщалось таким образом , который сохранился до наших дней .
Изнасилование рассматривалось , как « судьба хуже смерти » , представляя женщин – которые предположительно должны были быть девственницами до брака – как « подпорченый товар » .
Вирджиния Вулф описывает идеал женщины в этот период в « Ангеле в доме » : застенчивое , хрупкое существо , которое не могло выдержать строгости общественной жизни .
Конечно , этот идеал был обоюдоострым мечом : их мнимая хрупкость ‑ и назначенная им роль иконы сексуальной чистоты и невежества – использовалась для ограждения женщин от возможности влиять на результаты , которые определяли их собственную судьбу .
Например , женщины не могли в полной мере участвовать под своим собственным именем в ходе судебного разбирательства .
В действительности , одним из прав , за которые боролись сторонники равного избирательного права , было право быть осужденным за свои собственные преступления .
Тем не менее , даже после того как женщины получили законные права – и даже после того как другие положения о женщинах ушли в небытие так же , как нюхательные соли и корсеты из китового уса – снисходительная викторианская традиция не идентифицировать женщин , которые выставляют обвинения в сексуальных преступлениях , по-прежнему остается с нами .
Эта традиция не только является оскорблением женщин , но также значительно затрудняет преследование тех , кто совершил изнасилование .
В подавляющем большинстве случаев анонимность служит тем институтам , которые не хотят преследовать в судебном порядке насильников и сексуальных агрессоров .
Например , военные Соединенных Штатов скрывают личности обвиняемых в изнасиловании , и сегодня распространенность изнасилований в вооруженных силах США не включается в статистические данные .
Анонимность обвинений позволяет военным властям избегать всеобъемлющего учета , который , в свою очередь , позволяет чиновникам уйти от ответственности за прозрачную отчетность о нападениях и преследованиях – и , таким образом , не вести уголовное преследование сексуальных преступлений на какой-либо серьезной , систематической основе .
Это же применимо и к университетам .
Моя альма-матер , Йельский университет , использовал анонимность в отчетности по сексуальным домогательствам и изнасилованиям , чтобы скрыть случаи сексуальных преступлений , а также регистрацию рецидивистов на двадцать лет , таким образом защищая свои собственные интересы в деле предотвращения систематического исследования .
Вследствие распространенности политики анонимности в университетах , по крайней мере , два предполагаемых серийных насильника – нападения которых были доведены до их работодателей отдельно не одной жертвой – продолжают преподавание в новых университетах , и против них никогда не выдвигались обвинения .
Вывод ясен : когда обвинения делаются анонимно , никто не воспринимает их так серьезно , как обвинения , сделанные публично , что приводит к институционализированной безнаказанности сексуальных хищников .
В действительности , только когда жертвы встали и объявили свои имена – несомненно , трудная и зачастую болезненная задача – стали возможными институциональные изменения и успешное преследование .
Решение Аниты Хилл в 1991 году не выдвигать анонимных обвинений против Кларенса Томаса , в настоящее время судьи Верховного суда США , подтолкнуло принудительное применение закона о равных возможностях трудоустройства .
Хилл знала , что ее мотивы будут поставлены под сомнение .
Но как юрист , она понимала , насколько неэтичны анонимные обвинения ‑ и насколько маловероятно , что они приведут к реальным последствиям .
В действительности , традиция анонимности просто позволяет процветать мифам об изнасилованиях .
Когда жертвы не скрываются , становится гораздо яснее , что изнасилование может случиться с каждым ‑ бабушками и студентами , домохозяйками и проститутками .
Вместо этого у нас есть стереотипы о том , как должны выглядеть и действовать « реальные » жертвы изнасилования , чтобы их принимали всерьез .
И у нас есть миф о более высоком проценте ложных обвинений в изнасиловании относительно других преступлений ( в США уровень не отличается : 2-4 % ) .
Феминистки уже давно спорят о том , что изнасилования должны рассматриваться , как любое другое преступление .
Но ни при каком другом преступлении обвинители не скрываются за стеной анонимности .
Столь разное отношение к изнасилованиям только служит для поддержания ее неправильной категоризации как преступления « другого » рода , загруженного культурным багажом и представлениями .
В конце концов , на кону стоит глубокий нравственный вопрос .
Хотя , конечно , личности детей должны защищаться в обвинениях в сексуальных преступлениях , женщины – это не дети .
Если кто-нибудь выдвигает серьезные уголовные обвинения , нужно , чтобы им хотелось , чтобы к ним относились ‑ и они относились к себе сами – как нравственно взрослым .
Именно поэтому системы правосудия ‑ по крайней мере , в демократических странах ‑ как правило , требуют , чтобы обвиняемый был в состоянии противостоять его или ее обвинителю .
Почему , например , в деле , которое настолько зависит от общественного мнения ‑ и от которого зависит так много – Ассанж должен отвечать на обвинения , которые для него могут иметь серьезные последствия , в то время как его обвинители остаются скрытыми ?
Так называемые законы « защиты жертв изнасилования » должны использоваться для защиты предполагаемых жертв .
Никого не касается , с кем ранее спала жертва или что на ней было надето в момент нападения .
Но предотвращение использования в расследовании или преследовании сексуальной истории обвинителя – это не то же самое , что обеспечение анонимности .
Так не должно быть .
В конце концов , мотив и контекст являются законными вопросами в любом серьезном уголовном обвинении .
Хилл , например , знала , что ей придется объяснить , почему она ждала годы , чтобы обвинить Томаса , своего бывшего работодателя .
Также взрослые обвинители сексуальных преступников , защищаемых церковью , знали , что они должны будут ответить на фундаментальные вопросы ( следует отметить , что многие из них назвали себя , что помогло осуществить реальное преследование ) .
Это неправильно ‑ и дискриминационно по половому признаку – обращаться с обвинителями-женщинами в сексуальных преступлениях , как если бы они были детьми , и также неправильно привлекать к судебной ответственности кого-либо , мужчину или женщину , в суде общественного мнения на основе анонимных обвинений .
Анонимность обвинителей в изнасиловании уже давно пора отправить на пенсию .
