Правильный популизм для Польши
На парламентских и президентских выборах в Польше , которые прошли в этом месяце , мы увидели конец левой партии бывших коммунистов , которая по большей части господствовала в стране с 1995 г. Но провал левых не означает , что у правых есть последовательная экономическая программа .
Так как победившая коалиция партий “ Право и Справедливость ” ( ПиС ) и “ Гражданская Платформа ” ( ГП ) разрывается между либеральными ( ГП ) и популистскими инстинктами ( ПиС ) . & nbsp ;
Если популистские лозунги ПиС станут политикой , то правительственные расходы , вероятно , увеличатся , что усугубит уже и без того слабое финансовое положение Польши и , в результате , приведет в действие ожидания роста цен .
Еще хуже то , что растущие расходы на социальные нужды не изменят ошеломляющий 17,5 % -й & nbsp ; уровень безработицы в стране – по большей части структурной - в то время , как любая надежда на быстрый переход на евро будет разбита .
То , что нужно Польше больше всего , это финансовая дисциплина и рыночные реформы , в том числе смягчение жестких трудовых законодательств , которые препятствуют созданию рабочих мест .
В конце концов , в течение последних двух десятилетий долгосрочные цели разрушения коммунизма и центрального планирования , а также вступление в Европейский Союз послужили важными движущими силами реформ .
Но могут ли политические круги проявить свою волю для возобновления реформ в правительстве , которое наполовину является либеральным , а наполовину популистским ?
Особое обязательство перейти на евро как можно быстрее могло бы послужить своеобразным трамплином , как например , вступление в ЕС , которое стало такого рода толчком в 1990-х гг. Такая стратегическая цель обеспечила бы оправдание разумной фискальной и валютной политике , а учитывая желание поляков считать себя полноправными членами Евросоюза , укрепила бы политическую поддержку такой политики .
Только такая поддержка может снизить бюджетный дефицит правительства , который , вероятно , достигнет 4,4 % от ВВП в 2005 г. , до показателя ЕС , составляющего менее 3 % от ВВП , в течение последующих двух лет .
Кроме того , обязательство вступить в зону евро будет иметь положительные эффекты избытка .
Это укрепит ожидания конвертируемости валюты среди участников финансового рынка , что будет означать более низкий риск для инвесторов .
Более низкий риск также ослабит ожидания роста цен и уменьшит процентные ставки , что в свою очередь ускорит компрессию прибыли польских правительственных облигаций до сопоставимых уровней в ЕС , увеличивая финансовую стабильность .
В то время как текущая прибыль от 10-летних польских правительственных облигаций , составляющая 4,7 % , кажется близкой к достижению цели долгосрочных процентных ставок согласно Маастрихтскому соглашению , жизнеспособность будет зависеть от перспектив фискальной политики и общего кредитного риска .
Более стабильные финансовые рынки и менее изменчивый курс обмена относительно евро принесут много преимуществ .
Наиболее важно то , что риск более низкого курса обмена повысит как внутренние , так и внешние прямые инвестиции , тем самым помогая облегчить безработицу .
Таким образом , необходимо , чтобы новое правительство подготовило – в сотрудничестве с Национальным Банком Польши ( НБП ) – всеобъемлющую программу для того , чтобы направить курс фискальной и валютной политики к цели вступления в зону евро .
Хотя пока еще нет необходимости в том , чтобы сразу же устанавливать особый курс обмена злот при вступлении в зону евро , такая программа должна включать в себя помимо ее основных моментов формулу установки курса .
Если финансовые рынки сформулируют и раскроют общественности неопровержимое объяснение того , что будет определять курс обмена , когда придет время , они будут в состоянии более точно предсказать ставку-ориентир для курса обмена в будущем .
Это уменьшит потенциал для валютной спекуляции и риск невыгодного обменного курса при переходе на евро , что будет способствовать понижению рыночных процентных ставок , т.к. их уровень всегда содержит в себе широко распространенный риск невыгодного обменного курса .
Экономисты почти не сомневаются в том , что вступление в зону евро принесет Польше устойчивую чистую прибыль .
Оно снизит операционные издержки и повысит производительность труда .
Но так произойдет , только если будут ликвидированы серьезные институциональные неудачи .
К ним относятся правовые препятствия для мобильности рабочей силы , реформа сложной системы налогообложения , которая находится под давлением непомерных ставок и открытых лазеек , и не отвечающая техническим условиям инфраструктура дорог .
Каждая из них должна рассматриваться новым правительством как срочный вопрос , и каждую при умелом обращении можно " продать " общественности как тип популярной реформы , которую требуют люди .
Новое правительство Польши столкнулось с серьезными проблемами , из которых далеко не самая последняя заключается в урегулировании ее либеральных и популистских тенденций .
Только если популизм будет служить либеральным реформам , правительство достигнет устойчивых положительных результатов .
