Что не так с Африкой южнее Сахары ?
Основные экономически развитые страны мира наконец-то , как кажется , сомкнули свои ряды , чтобы предпринять усилия по устранению всемирной бедности и экономической отсталости .
На проводившемся в этом году Международном экономическом форуме в рамках Большой восьмерки , а также на других мероприятиях , был достигнут консенсус относительно однозначной необходимости таких действий , а также было объявлено , что такие действия будут всячески приветствоваться .
Но для некоторых самых бедных регионов мира , в частности , для африканских стран , расположенных южнее Сахары ( SSA ) , простого стремления оказывать такую помощь может оказаться недостаточно .
Базовые показатели экономического и социального развития показывают , что страны SSA значительно отстают от других развивающихся регионов .
Средние показатели дохода на душу населения стран SSA в 2000 году были в два раза ниже , чем в среднем по всем развивающимся странам , и составляли около 40 % от уровня развивающихся стран Восточной Азии и региона Тихого океана и менее 25 % от аналогичного показателя в странах Латинской Америки и Карибского бассейна .
Аналогичным образом средняя продолжительность жизни в странах SSA меньше на 16 лет по сравнению с этим показателем , усредненным для всех развивающихся стран в целом , на 14 лет - в сравнении со странами Южной Азии , на 21 год - в сравнении со странами Восточной Азии , странами Латинской Америки и Карибского бассейна .
Комбинированный суммарный показатель получения начального , среднего и высшего образования в странах SSA ниже на 19 % от аналогичного показателя , усредненного по всем развивающимся странам , на 11 % ниже , чем в странах Южной Азии , на 29 % ниже , чем в странах Восточной Азии и Тихоокеанского бассейна , и на 32 % ниже аналогичного показателя для стран Латинской Америки и Карибского бассейна .
Чем можно объяснить такой уровень отсталости по всем областям ?
К концу 1800-х большая часть Африки оставалась неисследованной , и ее населяли охотники-собиратели , а также те , кто занимался натуральным сельским хозяйством .
Земель было относительно много , они распределялись вождями племен по такому принципу , который не имеет ничего общего с существующими на Западе правами собственности .
Единственными территориальными образованиями , напоминающими те , что существуют сейчас , были Эфиопия , Либерия и Южная Африка .
На пике империалистической экспансии в Африке , последовавшей за национальным объединением и либерализацией торговли в Европе , колониальные державы в процессе очерчивания национальных колониальных границ проявляли очень мало интереса к соображениям культурного или этнического характера . Их заботили только сырье и рынки .
На Берлинской конференции , состоявшейся в 1885 году , были окончательно установлены границы африканских колоний европейских стран , притом это было сделано таким образом , что те включали в себя большое разнообразие языков , религиозных верований и этнических групп .
Большая часть расположенных к югу от Сахары стран получили национальную независимость спустя какое-то время после окончания Второй мировой войны , после того как распались Британская , Французская , Бельгийская и Португальская империи ( Германия потеряла свои колонии уже после 1918 года ) .
Таким образом , страны SSA имеют возможность наслаждаться независимостью относительно короткий период времени по сравнению , например , со странами Южной Америки , которые вели войну за свою независимость где-то в 1810-1820 годах , и у них установился некоторый тип конституциональных правительств уже примерно в 1850-1880 годах .
Наследие произвольно проведенных границ и ограничение политической централизации означает , что во многих странах SSA пережитки колониального прошлого продолжают играть очень большую роль в определении институционального ландшафта , такого как государственные службы и государственная администрация , система образования и экономическая инфраструктура .
Следует также отметить , что многие страны признали английский , французский или португальский языки в качестве своих официальных , а европейские миссионеры , которые часто следовали по пятам за колонизаторами , преуспели в передаче своих религиозных практик местному населению .
Тем не менее , такое разнообразие языков и этнических принадлежностей продолжает здесь оказывать большее воздействие в отличие от остального развивающегося мира , а принадлежность к определенным племенам продолжает сдерживать возникновение национальных самобытностей , объединяющих людей в одно целое .
Более того , самоуправление не привело к установлению множества демократически избранных режимов .
Вместо этого лидеры , возглавлявшие борьбу за освобождение от колониализма , зачастую создавали культы личности и сохраняли свою власть на протяжении десятилетий .
Монополизация политической власти привела в свою очередь к принявшему угрожающие размеры кумовству и коррупции , что сдерживало экономическое и социальное развитие .
Недавние данные , касающиеся воспринимаемого населением уровня коррупции в государственных актах хозяйственной деятельности , показали , что страны SSA имеют самый низкий показатель среди стран всех развивающихся регионов .
Только Ботсвана и Намибия достигли достойных уважения показателей . В тоже время самыми злостными нарушителями были Камерун , Уганда , Кения , Ангола , Мадагаскар и Нигерия .
Слабое национальное единство стало основой еще более разрушительной модели развития .
Начиная с 1990-х , большая часть наблюдавшихся в мире вооруженных конфликтов имело место в странах SSA .
В Конго и Лесото произошло по два таких конфликта на протяжении десяти лет , и гражданские войны привели к разрухе такие страны как Сьерра Леоне , Берег Слоновой Кости , Либерию , Конго и Судан .
Это не только отпугивает иностранные и внутренние инвестиции , но , что более существенно , препятствует формированию тех самых институтов , которые так необходимы для успешного экономического развития .
Устойчивое экономическое развитие везде и всегда требует накопления физического и человеческого капитала , а также приобретения технологической мощи .
Этот процесс не может идти в историческом вакууме , лишенный влияния мощных социальных и политических факторов .
Структура , институты и политики являются критическими определителями , как и наличие квалифицированного технического и административного персонала .
В самом деле , наличие высококвалифицированных государственных чиновников , как в Южной Корее , так и на Тайване – а также в стране , взятой ими в качестве модели , Японии – было необходимым предварительным условием для установления быстрого экономического роста в этих странах .
Противоположность этому – недостаток в странах SSA людей с научными , техническими и административными навыками , а именно инженеров , ученых-естествоиспытателей , менеджеров и техников , что является ключевой причиной того , почему восточноазиатское « чудо » не может быть воспроизведено здесь .
Ни одно из предварительных условий экономического развития не может быть выполнено в странах SSA до тех пор , пока не будет преодолено наследие колониализма и слабость государств , которые определяют лицо данного региона .
Развитые страны могут предоставить только ограниченную помощь посредством целевых проектов по оказанию финансовой и технической помощи .
Но успех зависит в основном от появления преданных , талантливых и честных национальных и региональных политических лидеров .
Только такие лидеры могут воссоздать легитимность , необходимую для объединения населения их стран , и только тогда они смогут противостоять многим вызовам , с которыми встречается этот регион , стремясь отряхнуться от кандалов и отсталости .
