Дань злу
В мае мир отметит 60-ю годовщину окончания Второй Мировой Войны в Европе .
Но вместо радостных приготовлений к этому дню страны Прибалтики – Эстония , Латвия и Литва – которые всего 15 лет назад обрели независимость , утраченную ими во время войны , находятся в сложном положении .
Главы этих трех государств получили приглашение принять участие в торжествах , которые состоятся в Москве , по случаю победы Красной Армии над нацисткой Германией .
Но принимающая сторона - Россия в облике Советского Союза - сама вызвала самую кровавую войну в европейской истории , окончание которой она собирается отмечать .
Конечно , СССР спровоцировал эту войну совместно с Адольфом Гитлером , но его ответственность неоспорима .
Проведение торжеств на Красной Площади и , таким образом , выдвижение сегодняшней Россией на передний план победы Советского Союза является также и празднованием завоеваний в этой войне .
Одним из этих завоеваний была моя страна – Литва – присоединение которой к сталинской империи сопровождалось бесчисленными трагедиями .
В отличие от Германии Россия так и не признала свою ответственность за начало войны и за смерть множества невинных людей .
Таким образом , бывшее подневольное государство приглашают отпраздновать свою неволю .
Именно поэтому почти все литовцы , да и большинство жителей стран Прибалтики , испытывают тошноту при одной мысли о возможности того , что их лидеры будут отмечать эту годовщину в Москве .
Но эстонцы , латыши и литовцы – не единственные европейцы , которые должны чувствовать себя таким образом .
Когда Сталин предложил Гитлеру свою дружбу весной 1939 года , официально закрепленную летом пактом Молотова-Риббентропа , нацистские агрессоры получили гарантию того , что им не будет нанесен удар в спину с востока , что развязало им руки на западе .
Пакт был заключен после погромов « Кристалнахт » в Германии , так что советской стороне было прекрасно известно , какая судьба ожидала евреев в Польше и Литве , которые , в соответствии с первым секретным протоколом , подписанным Риббентропом и Молотовым 23-го августа 1939 года , должны были достаться Гитлеру .
Месяц спустя в такой же секретности Гитлер продал Литву Сталину .
Другие страны , расположенные между Германией и СССР , были также приговорены к исчезновению как государства – рано или поздно .
Отношение к их населению было такое , словно его не существовало , территория была единственным , что имело значение для агрессоров .
Создается впечатление , что смертные приговоры и пытки , которым впоследствии подверглись целые народы и миллионы людей , должны быть молча приняты сегодня и шумно отпразднованы 9-го мая в Москве .
Некоторые российские чиновники хотят увенчать торжества открытием памятника Сталину .
Когда гитлеровский вермахт нанес удар по Западу , СССР должным образом поддержал Германию в войне против Польши , Франции , Бельгии , Нидерландов , Люксембурга , Дании , Норвегии и Великобритании .
В результате города в этих странах были сравнены с землей и люди погибли не только от рук нацистов , но и их советских союзников , вторгшихся в Польшу и снабдивших вермахт всем необходимым для войны с Западом .
В обмен сталинский СССР получил свободу действий в отношении Финляндии , а также позволение оккупировать Эстонию , Латвию , Литву и часть Румынии .
По закону , когда два преступника закрепляют свой договор кровью своих жертв , это действие остается преступлением , даже если преступники позднее поссорились и перестреляли друг друга .
То же самое относится и к двум величайшим европейским преступникам 20-го века .
Мы не должны забывать преступления , совершенные совместно Гитлером и Сталиным как союзниками , только потому , что позднее они стали врагами .
Кровь жертв Второй Мировой Войны требует справедливости и правосудия , но больше всего она требует правды о том , кто и что явилось причиной их трагической судьбы .
Если те , кто соберется 9-го мая в Москве , сделают что-нибудь для оправдания военных преступлений Советского Союза , они продемонстрируют свою бесчувственность к молчаливому призыву десятков миллионов невинных людей , погибших во время войны .
Единственным истинным победителем будет дух этого зла .
