Возрождение утопии
Отставка Франца Мюнтеферинга с поста председателя партии социал-демократов Германии перед лицом вызова , брошенного ему левым крылом его партии , а также вызывающий разногласия французский референдум по Европейской Конституции , который прошел в мае этого года , раскрыли глубокий идеологический раскол – разногласия не только в отношении Европы , но и по поводу самих основ общества и экономики .
За критикой ЕС и национальных правительств за то , что они “ не уделяют достаточно внимания социальной политике ” , скрывается изображение Союза в качестве западни , которая заставляет своих членов подчиниться роковому рыночному порядку , тем самым лишая руководителей страны способности реализовывать важные социальные цели .
Такой раскол в настоящее время , кажется , формирует не только будущее коалиционное правительство Германии , но и будущее всей Европейской политики .
Во Франции эти разногласия очевидны не только среди крайних правых и левых и в традиционно националистических кругах сторонников принципов Шарля де Голля , но и среди большинства избирателей социалистов , которые решили отвергнуть позицию партийного руководства , поддерживающего объединение Европы .
Эти коренные дебаты не утихнут .
Наоборот , как показывают выборы в Германии и по мере приближения Франции к новым президентским выборам , споры усиливаются .
Во Франции такая напряженность особенно очевидна в рядах социалистов .
В разгар подготовки к конгрессу партии , который состоится в ноябре , вновь возникает конфликт , причина которого заложена в самой концепции партии .
С одной стороны - социал-демократический взгляд , который по существу одобряет рыночную экономику , но стремится смягчить ее суровое воздействие ; с другой стороны стоят радикальные убеждения , которые превозносят революционный “ разрыв с капитализмом ” .
С исчезновением коммунистического мира и крушением его коллективистской политики можно было бы считать эти споры разрешенными в пользу реформистского взгляда .
Но удивительно то , что в течение последних нескольких месяцев значительная часть социалистического электората и его партийных лидеров поддерживают радикальные изменения .
Более того , существенная часть более широкого анти-либерального левого крыла , состоящего из коммунистов , экологов , активистов профсоюзов и приверженцев движения Аттак , обвиняет реформистов в том , что они подчиняются либеральной глобализации , и вместо этого выступает за радикальные преобразования в обществе и экономике .
Успех в СМИ Оливье Безансено , 31-летнего представителя самой непреклонной секции Революционной Коммунистической Лиги Троцкистов , отражает власть этой мечты .
Набрав более 4 % голосов в первом раунде президентских выборов в 2002 г. , Безансено теперь , согласно опросам общественного мнения , занимает 38-е место в списке самых популярных людей Франции .
Интересен тот факт , что эхо идей , которые обсуждают радикальные антиглобалисты , можно найти в некоторых инициативах , исходящих от правых .
Президент Франции Жак Ширак , а также президент Бразилии Лула да Сильва , представляющий левое крыло , поддерживают налог на авиа билеты , который пойдет на финансирование развития бедных стран .
Подобным образом лидер центристской партии Франсуа Бэру предложил ввести “ налог Тобина ” ( названный в честь его создателя , лауреата Нобелевской премии экономиста Джеймса Тобин ) на финансовые сделки , доходы от которого должны пойти на социальные нужды .
Чем же объясняется этот возрождающийся радикализм , который , казалось бы , игнорирует европейскую и международную политическую действительность ?
Можно допустить влияние французских политических традиций , которые , как в правом , так и в левом крыле , всегда предпочитают чистоту принципа грязному компромиссу .
Добавьте к этому врожденное французское недоверие к либерализму – в действительности , французский язык является один из немногих языков , в которых слово " либерализм " имеет уничижительный смысл – вместе с таким же глубоко укоренившимся восприятием государства ( опять же , как среди правых , так и среди левых ) в качестве истинного защитникаобщих интересов .
В то время , как прагматизм возник , чтобы доминировать над социалистическими партиями Северной Европы с 1930-х гг. – а после Конгресса в Бад Годесберге в 1957 г. также и над Социально-Демократической Партией Германии ( СДПГ ) – предпочтение революционной идеологии , по крайней мере , на уровне риторики среди французских социалистов , всегда преобладало .
Но это не может быть полным объяснением , потому что подобная радикализация происходит в левом крыле немцев , где союз пост-коммунистической ПДС – все еще влиятельной в землях бывшей Восточной Германии – с диссидентами СПДГ во главе с Оскаром Лафонтэйном выдвигает в равной степени радикальные предложения .
При явной неспособности и левого , и правого правительств противостоять новой волне безработицы , растущая часть французского и немецкого электоратов больше , кажется , не верит в традиционные решения .
Государство всеобщего благосостояния , в значительной степени связанное с реформистским социал-демократическим движением , теперь достигает своих пределов в виде неуправляемых государственных дефицитов и неприемлемых уровней налогообложения .
Подобным образом , социальная мобильность , которую когда-то поддерживало государство всеобщего благосостояния , потерпела серьезные неудачи .
Считается , что объединенные рынки приносят скорее неравенства , суровость и ненадежность , чем обещанную прибыль от экономического роста .
В такой разочаровывающей окружающей обстановке процветают мечты об утопии .
Но характерной чертой утопий является то , что их невозможно осуществить .
То , что сейчас необходимо – это более скромные споры о том , как привести рыночные дефициты в соответствие с требованиями о солидарности .
Должно ли государство ограничиться созданием экономического климата , благоприятного для частных предприятий ?
Насколько это должно способствовать безопасности , образованию , исследованиям , новаторству и защите бедных ?
Но такие дебаты могут быть плодотворными , только если они признают экономические и политические ограничения , при которых функционируют современные государства .
Действительно , роль государства усложняется тем фактом , что урегулирование рынка становится не так национальной , как скорее транснациональной задачей .
Вместо того , чтобы в отчаянии разводить руками , мы должны оставаться верными различиям , столь дорогим великому немецкому социологу Максу Веберу , т. к. пришло время , когда мораль ответственности должна преобладать над моралью убеждений .
