Мирские философы
Джон Мэйнард Кейнес , возможно , величайший политический экономист XX века , сказал однажды , что в конечном счете ход истории определяется в такой же мере идеями и интеллектуалами , как и политиками .
Он не имел в виду специальных советников или производителей программ для немедленного применения и авторов , которые пишут речи для президентов и премьер-министров .
Он также не имел в виду газетных и телевизионных комментаторов и ученых мужей , чьи работы обеспечивают музыкальный фон для политики .
Он имел в виду авторов действительно оригинальных идей , подобно его собственному представлению о том , что время от времени государственное вмешательство должно спасать капитализм , чтобы регулировать общий спрос .
Кейнес , конечно , также напомнил нам , что в конечном счете мы все умрем .
Когда его собственное влияние достигло своего пика - в 50-х , а главное в 60-х гг. - он действительно уже был мертв .
И другие , те , кто вдохновили ( если так можно выразиться ) тоталитарные угрозы XX века , давным давно были мертвы к тому времени , когда их идеи осуществились .
Таким образом , политический эффект интеллектуалов редко бывает мгновенным .
Он должен ждать благоприятного случая .
Это имеет отношение еще к одной характеристике великих идей , которые определяют исторические периоды , а именно тому факту , что они приходят с границы преобладающей ортодоксальности .
Когда они впервые изобретены и изданы , эти идеи кажутся почти неуместными , во всяком случае , не соответствующими духу времени .
Так было с " Дорогой к крепостному праву " Фридриха фон Хейека и " Открытым обществом и его врагами " Карла Поппера , оба произведения были изданы в конце II Мировой Войны .
Их настоящий триумф наступил в 1989 г. , когда рухнул коммунизм , и возникающим новым обществам нужен был язык для того , чтобы выразить свои цели .
Не случайно тогда книги были переведены почти на все языки Восточной и Юго-восточной Европы .
Подобным образом панегирики простого капитализма Милтона Фридмана казались странно неуместными во время расцвета социального демократического периода 60-х гг. Но потом наступила стагфляция - комбинация слабого экономического роста и инфляции - в конце 70-х гг. В то время , как более мрачные экономисты , такие как Манкур Олсон , предполагали , что только революция или война могли положить конец жесткости статус-кво , Рональд Рэйган и Маргарет Тэтчер вспомнили о мировоззрении Фридмана , наряду с мировоззрением Хейека и других .
Опять же встал вопрос о том , чтобы вложить содержание и язык в не понятные намерения , которые шли слегка впереди народных настроений , но в соответствии с их направлениями .
Я никогда не думал , что политика " Третьего пути " , которая была такой влиятельной в течение последних нескольких лет , имела почти такое же значение или интеллектуальное происхождение .
Найти квадратуру круга правосудия и экономического роста было необходимой идеей , но не той идеей , которая однажды могла бы вдохновить широко распространенный энтузиазм и народную поддержку .
Даже оригинальная " Теория правосудия " Джона Ролза осталась скорее времяпрепровождением для немногих , чем наставлением для многих .
Однако , в то время , пока продолжалась политика Третьего Пути , другой ряд идей , которые первоначально казались незначительными и даже абсурдными , набрал силу .
Он основан на концепции Фридмана-Хейека о сокращении влияния правительственных социально-демократических программ всеобщего благосостояния , но внес новый ряд идей в рудиментарное государство , которое осталось - государство , проникнутое исключительно тем , что Джозеф Най называл " твердой властью " .
Такая твердая власть означает " законность и порядок " изнутри и военную мощь снаружи .
Это государство для мира Хоббсона , в котором безопасность является самой высокой ценностью .
Такие представления очень стары .
В XX веке некоторые прослеживают их у немецко-американского эммигранта Лео Штраусса и даже Карла Шмитта , юриста Гитлера .
Не так давно авторы Американского журнала « Комментарий » ( " Commentary " ) поддержали их .
Мозговые центры Вашингтона помогли превратить их в мощный интеллектуальный арсенал для нео-консерваторов , которые процветают в администрации Буша ( хотя сам президент не является одним из них ) .
Таким образом , мы опять находим старые идеи в центре внимания .
Они возникли на грани периода с гораздо более либеральной ортодоксальностью и были подхвачены , когда пришло время , политиками , которые нашли в них полезный организационный принцип .
Они обеспечивают оба принципа действия и язык для того , чтобы " продать " такое действие более широкой общественности .
Они доминируют на интеллектуальной сцене до такой степени , что у альтернатив , кажется , нет никакого шанса .
Благодаря им даже либералы выглядят поблекшими .
Или в каком-нибудь политическом крыле есть еще один Кейнес ?
