Дорога к правосудию в Ираке
Поскольку вопросы по поводу истинного логического обоснования Иракской войны продолжают накапливаться , мы не должны смотреть только назад .
Изучение действий коалиции , возглавляемой Соединенными Штатами , перед войной вполне может раскрыть официальный обман и манипуляцию для создания благоприятной для военного вмешательства ситуации .
Но придирчивые вопросы о законности кампании в меньшей степени заключаются в прошлом , а в большей в продолжающемся отсутствии практически любого подобия власти закона в Ираке .
В настоящее время внутренний вакуум безопасности в Ираке настолько глубок , что ставит под сомнение вопрос о том , действительно ли война окончена .
Партизанские нападения на солдат коалиции показывают , что не существует никакой четкой линии , разделяющей " до " и " после " .
То же самое подтверждает тревожная непрерывность между отсутствием законности до захвата и сейчас , под официальной властью захвативших сил .
В конце концов , это власть закона - и только власть закона - с помощью которой свободные общества отличаются от диктатур .
Военные чиновники коалиции признают очевидное : без доказательства смерти Саддама Хуссейна сопротивление , которое оказывает ядро его сторонников , неизбежно будет продолжаться .
Но как насчет необходимости более широко свести счеты с прежним режимом ?
Неужели правосудие для жертв и виновных в преступлениях Саддама менее важно , чем отделить прошлое Ирака от его настоящего и будущего ?
Пока еще безопасность и наблюдение за соблюдением закона были крайне неадекватными , имея дело со злоупотреблениями , совершенными в прошлом .
В связи с десятилетиями репрессивного правления и десятками тысяч исчезнувших иракцев уже возникли проблемы с осуществлением контроля на местах .
Но с начала вмешательства чиновники коалиции показали очевидное пренебрежение к массовым могилам и местам резни .
Хаотические раскопки и извлечение трупов из земли - часто членами семьи в их отчаянии узнать о судьбе любимых людей - и непрофессиональное отношение к доказательствам усложняют задачи раскрытия правды .
К сожалению , пренебрежение коалиции к судебным вопросам отражает ее более широкую неудачу в изобретении какой-либо стратегии при обращении к вопросам , касающимся власти закона и правосудия , или неудачу какого-либо ее центрального органа , наделенного полномочиями для того , чтобы начать строить необходимые учреждения .
В то время , как Главный Администратор Соединенных Штатов Пол Бремер недавно наделил властью несколько судей , их полномочия чрезвычайно ограничены и применяются только к нарушениям , совершенным в настоящем , а не к продолжительным злоупотреблениям правами человека , которые определяли режим Саддама .
В связи с тем , что нигде не было найдено оружие массового уничтожения , правосудие этого вмешательства остается открытым вопросом - тем , который в настоящее время направляет усилия коалиции на установление зачатков законности в Ираке .
Эти усилия будут успешными , только если они будут включать в себя немного правосудия переходного периода .
Как только захватили Ирак , коалиция взяла на себя международные обязательства согласно четвертым Женевским соглашениям по поддержанию безопасности и власти закона .
Это значит , что коалиция не может делать то , что хочет с приспешниками Саддама и военными преступниками .
Она не может просто отправить их в Залив Гуантанамо или Диего-Гарсиа .
Но возможность выбора у коалиции чрезвычайно ограничена .
Назначение иракского трибунала , способного к воспроизведению некоторой формы юридической ответственности для Саддама и его приспешников - идея , которая захватывает штат Бремера , по крайней мере , в отношениие Саддама Хуссейна в случае , если его захватят живым - является нереальной .
Никто не может быть абсолютно чист перед законом : ни те , кто полностью скомпрометировали себя служением судебной власти Ба ' атист , ни возвращающиеся изгнанники .
Так коалиция неизбежно бы столкнулась с обвинением в " правосудии победителя " , если бы она управляла своими собственными судами и укомплектовывала их штат .
Только ООН может ответить на требование о правосудии переходного периода .
Для этого необходимо немедленное учреждение судебного органа , законность которого была бы основана на том же многостороннем процессе , который пытались найти до войны .
В этом случае Глава 7 устава ООН наделяет Совет Безопасности полномочиями для того , чтобы основать трибуналы по уголовным делам , как он это делал раньше для того , чтобы вынести решение по массовым убийствам в бывшей Югославии и в Руанде .
В отличие от трибунала ООН для бывшей Югославии , который был учрежден
Но даже такое ограниченное действие лучше , чем ничего .
Мы знаем на примере многочисленных смен режима за последние десятилетия , что проблема правосудия переходного периода не решится сама собой , если ее игнорировать .
В самом деле , бездействие в Ираке не только отложит неизбежное сведение счетов с прошлым ; оно может
Одной из основных целей установления правосудия переходного периода является восстановление законности и власти закона в настоящем .
Если необходимые учреждения останутся недоступными , тогда , по меньшей мере , должна быть создана комиссия по расследованию для того , чтобы производить запись доказательств , пока это еще возможно .
Такая комиссия обеспечила бы систему оберегающего правосудия , позволяя вынести более всесторонний приговор , как только будет создана институционная возможность для достижения этого .
Все еще есть шанс создать " до " и " после " в Ираке , и , следовательно , восстановить законность вмешательства и продолжающегося захвата , возглавляемых Соединенными Штатами .
Но перед нами , а не позади нас , лежит путь , в котором нам предстоит взять на себя долговременные обязательства по установлению безопасности , власти закона и правосудия переходного периода .
