Как должна выглядеть Вторая Бреттон-вудская система ?
НЬЮ-ЙОРК – Те из нас , кто долгое время утверждал , что глобальная международная финансовая архитектура нуждается в глубокой реформе , с одобрением относятся к призыву созвать « Вторую Бреттон-вудскую » конференцию .
Подобные призывы появились , конечно же , после российского и азиатских кризисов 1997-1998 годов , однако они не были серьезно восприняты богатыми индустриальными странами .
Сегодня , когда сами эти страны оказались в центре кризиса , возможно , они более серьезно отнесутся к этому призыву .
Существуют две фундаментальные проблемы , которые требуют начала реформ .
Во-первых , это недостаток содержания : неясно , что будет обсуждаться на возможной второй Бреттон-вудской конференции .
Во-вторых , процесс встал на неверный путь , когда от переговоров было отстранено большинство стран .
« Большой семерке » или ее расширенному варианту , безусловно , идет на пользу демонстрация своего лидерства , однако ни одна фундаментальная реформа не может быть проведена без инклюзивного процесса , в котором равный голос имеют страны как индустриальные , так и развивающиеся , как большие , так и малые .
В центре реформистской деятельности должны находиться глобальные институты , а не ситуативные группы стран .
Наиболее актуальной проблемой сейчас является исправление дефицита регулирующих положений , который характеризует глобальные финансовые рынки .
Обсуждение должно начаться с договоренности о регулирующих принципах .
Одним из очевидных принципов является то , что положения должны быть всесторонними , избегать массивных лазеек , которые могли бы привести к таким беспорядкам , как сегодня .
Нормативные положения должны обладать также сильным противоциклическим центром , предотвращая тем самым чрезмерное накопление заемного капитала и увеличивая необоротные активы , а также запасы ( резервы ) во время бумов , и препятствуя тому , чтобы пузыри ценовых активов приводили к кредитной экспансии .
Необходимо отказаться от зависимости от внутренних моделей финансовых учреждений - основного акцента Второго Базельского соглашения о банковских регулятивных правилах .
Подобная стратегия сегодня была признана рискованной , а использование финансовыми учреждениями подобных рискованных моделей может привести к большей неустойчивости .
Любая новая регулирующая система должна быть основана на хорошо функционирующей сети национальной и региональной властей ( все еще отсутствующей в Европейском союзе ) и включать в себя действительно международное наблюдение финансовых учреждений с глобальной досягаемостью .
Большинство экспертов соглашаются с тем , что Международный валютный фонд не должен находиться в центре регулирующей системы .
Банк международных расчетов и Базельский комитет имеют лучшее месторасположение , однако необходима фундаментальная реформа , чтобы расширить их членство и избежать главной проблемы Базельского комитета : недостаточного количества представленных в нем развивающихся стран .
Также необходимо принимать в расчет три центральные проблемы реформы МВФ .
Первое – это потребность в действительно глобальной резервной валюте , возможно , базирующейся на Специальных правах заимствования МВФ ( СПЗ ) .
Это помогло бы преодолеть как несправедливость , так и неустойчивость , которые являются врожденной болезнью глобальной резервной системы , основанной на национальной валюте .
Сегодняшнюю систему терзают циклы доверия к доллару и периодические потрясения , вызываемые политикой США , которая принимается независимо от своего глобального эффекта , но все же , оказывает влияние на весь остальной мир .
Вторая проблема заключается в том , что в центре глобальной макроэкономической координационной политики должен быть МВФ , а не Большая семерка , или какое-либо другое « Большое » образование .
Это единственный способ предоставить голос развивающимся странам .
Многостороннее наблюдение за глобальными несоответствиями , которое Фонд начал в 2006 году , было интересным шагом в данном направлении , однако оно испытывало недостаточную заинтересованность сторон , а так же ограниченность в полномочиях .
Третья проблема – это главное требование развивающихся стран . МВФ должен быстро предоставлять кредиты во времена кризисов платёжного баланса , не ставя при этом слишком много условий , в особенности , когда источником кризиса является быстрая инверсия движения капитала или резкое ухудшение торговых отношений .
Это сделало бы МВФ похожим на центральный банк и дало ему возможность обеспечивать быстро регулируемую ликвидность , так же , как недавно центробанки развитых стран стали выделять средства в огромных объемах .
В случае с МВФ , финансирование такой ликвидности могло бы осуществляться за счет прибили от противо-циклических СПЗ .
Во всех этих областях МВФ должен активнее использовать региональные институты .
В течение последних десяти лет я предлагаю , чтобы МВФ будущего рассматривался в качестве головного учреждения сети регионального резервного фонда – то есть , в качестве системы по структуре близкой к европейскому Центробанку или Федеральной резервной системе США .
Подобный институциональный проект мог бы быть принят для проведения рациональной политики .
Более концентрированная сеть институтов выглядит более приспособленной к гетерогенному международному сообществу , и она должна предоставлять услуги лучшего качества , а также более сильный голос малым странам .
Наконец , одним из главных дефицитов сегодняшней международной финансовой архитектуры является нехватка институциональной структуры ( то есть суда , подобного тем , что были созданы для разбирательств с банкротствами национальных экономик ) , которая позволила бы управлять сверхнормативными долгами на международном уровне .
Текущая система полагается на ситуативные механизмы , которые обычно срабатывают слишком поздно , уже после того , как высокая задолженность оказала разрушающий эффект .
Единственным нормальным институциональным механизмом является Парижский Клуб , который работает исключительно с официальным финансированием .
Вторая Бреттон-вудская система должна разрешить эту проблему , создав международный долговой суд .
Сегодняшний финансовый кризис выявил очевидную потребность в реформе международной финансовой архитектуры .
Тем не менее , любые вопросы , поставленные на « Второй Бреттон-вудской » конференции , должны быть конкретными в содержании .
Глобальная система пруденциальных нормативов и надзора ; обновленный МВФ , регулирующий глобальную резервную валюту , координирующий глобальную макроэкономическую политику , а также обеспечивающий быстро регулируемые лимиты кредитования ; международный долговой суд – все это должно быть поставлено на повестку дня .
