Подорвет ли повышение процентных ставок цены на акции и недвижимость ?
Процентные ставки во всем мире скоро возрастут .
С начала мирового экономического спада в 2001 г. краткосрочные ставки упали так низко - 1 % и 2 % соответственно в Соединенных Штатах и Еврозоне и , фактически , ноль в Японии - что набирающая силу мировая экономика заставит центральные банки сдержать поток денежных средств .
Центральный банк Австралии уже поднимает ставки с мая 2002 г. , а банк Великобритании - с ноября 2003 г.
Двухдневное заседание Федерального Открытого Рыночного Комитета , которое состоится 29-30 июня в Соединенных Штатах , вероятно , обозначит основной поворотный момент .
Устойчивое снижение исходного уровня федеральных средств повернется в обратном направлении , с тех пор как Алан Гринспэн начал ослаблять денежную политику в 2001 г. За этим , вероятно , последует рост ставок в Китае , Еврозоне и в других местах .
Учитывая тенденцию центральных банков постепенно изменять процентные ставки , любое изменение курса скорее всего означает , что в этом же направлении позже произойдут дальнейшие изменения .
Что будет означать это глобальное изменение в плане таких активов как акции и недвижимость ?
Теоретически , когда процентные ставки растут , есть причина полагать , что цены на активы упадут .
Чем выше процентные ставки , тем лучше будут инвестиции в облигации , которые конкурируют с инвестициями в другие активы , такие как акции или недвижимость .
Более высокие процентные ставки также повышают стоимость займов на покупку этих активов , что может уменьшить спрос на них , оказывая нисходящее давление на их цены .
Когда процентные ставки падают , можно предсказать обратный эффект на цены активов .
Фактически , история реакции фондовой биржи на изменяющиеся процентные ставки является смешанной .
Иногда изменения процентных ставок предсказывают эффект , иногда нет .
Например , показатель цен на бирже NASDAQ совершил захватывающий 14 % -ный скачок в тот день ( 3 января 2001 г. ) , когда Федеральный Резервный Банк Америки начал свою последнюю серию сокращений процентных ставок .
Скачок на рынке - это то , чего можно было ожидать .
Но потом показатель NASDAQ упал на 22 % в течение последующего года , хотя Федеральный Резервный Банк настойчиво продолжал сокращать процентные ставки .
Можно ли предположить на основании этого опыта , что показатель NASDAQ резко упадет , если Федеральный Резервный Банк поднимет процентные ставки 30 июня ?
Нет .
Выбор времени падения ставок - 2001 г. - потряс рынок .
С другой стороны все ждут , что Федеральный Резервный Банк повысит ставки в конце этого месяца , так что не будет никакого элемента удивления .
Рынок может знать , не только из опыта 2001-02 гг. , что движения процентных ставок оказывают непредсказуемый эффект на цены акций .
Но есть причины полагать , что более высокие процентные ставки , даже если они ожидаемые , могут иметь отрицательное воздействие на цены на недвижимость .
Это происходит потому , что покупатели недвижимости - в основном , простые люди с небольшими знаниями в области финансовой политики , в отличие от профессионалов , которые играют на бирже .
Неподготовленные люди , которые заняты другими проблемами , могут совершить серьезные экономические ошибки .
Цены на недвижимость во многих странах взлетели до высоких показателей , поскольку рынками владеет иррациональное изобилие .
Высокие цены на недвижимость уже оказывают большое давление на многие семьи , которые делают все , чтобы оплатить свои ипотечные кредиты .
Когда повысятся процентные ставки , вырастут также и эти платежи ( если ставка является не фиксированной ) , которые могут стать слишком высокими .
Если берут заем на покупку дома на сумму равную доходу трех лет , процентная ставка кредита 6 % означает , что 18 % дохода будут идти на погашение кредита , что может быть приемлемым .
Но если ставка повышается до 8 % , ипотечные платежи возрастают до 24 % , что вместе с амортизацией , налогами , другими долгами и необходимыми расходами может отнять слишком большую часть семейного бюджета .
Тогда некоторые попытаются продать свои слишком дорогие дома , и дисбаланс рынка , в конечном счете , приведет к обвалу цен .
Люди , имеющие кредиты с фиксированной процентной ставкой , также оказываются уязвимыми при повышении ставок , хотя и не напрямую .
Это объясняется тем , что если они должны переехать и продать свой дом , то могут не найти покупателей , которые могли бы себе позволить выплачивать более высокие проценты , если только цена на дом также не упадет .
С другой стороны , опытные инвесторы , такие как игроки большой фондовой биржи , вряд ли станут жертвами этой ловушки .
Но покупатели недвижимости не настолько сообразительны , они могут не заметить назревающие изменения или не смогут к ним подготовиться .
Как засвидетельствовали психологи , люди предрасположены к " предрассудку принимать желаемое за действительное " , отталкивая проблемы , которые могут появиться в будущем , о которых они предпочитают не думать .
Они могут переоценить вероятность экономического успеха ( " я буду зарабатывать намного больше денег через несколько лет " ) и недооценить банальные проблемы , которые постоянно выпадают на долю семейного бюджета ( " я потеряю работу или разведусь " ) .
В конечном счете , это беспечное отношение наблюдается на фоне пузыря на рынке недвижимости .
Низкие процентные ставки не стали причиной пузыря .
Они только облегчили людям возможность предаваться своим фантазиям в тех регионах мира , в которых бытует наполовину правдоподобная история о развитой экономике в будущем .
Повышение процентных ставок обеспечит новую дозу действительности : на оплату процентов за владение домом пойдет большая часть семейного бюджета , суровый факт , который , в конечном счете , укоренится в нашем сознании .
Но когда центральные банки начнут повышать процентные ставки , падение цен на недвижимость не произойдет быстро .
После двух лет повышения ставок бум цен на недвижимость в Австралии только недавно начал показывать признаки понижения .
Под давлением инвесторов - любителей рынки недвижимости не могут изменить свой курс .
В тех местах , где цены на недвижимость быстро повышались , тенденция к повышению может продолжаться или на некоторое время выровняться .
В наиболее дорогостоящих местах настоящее понижение может не наступить в течение неопределенного времени .
