Почему свободная торговля помогает программам социального обеспечения
САН-ФРАНЦИСКО : Сегодня большинство дискуссий по поводу социальной политики запутано имеющимся мнением о том , что свободная торговля вредит обществу .
Куда бы вы не посмотрели , влиятельные группы видят в импорте угрозу своим излюбленным социальным программам - от социального обеспечения до охраны окружающей среды .
Каков же результат ?
Странные альянсы романтических и националистических правых , зеленых левых , и партий , преследующих свои собственные интересы ( таких как профсоюзы ) , оказываются в оппозиции к свободной торговле .
В Америке этот новый пакт протекционистской / социальной политики недавно одержал большую победу , отклонив запрос президента Клинтона о предоставлении ему Конгрессом так называемого права " ускоренных " переговоров , которое он намеревался использовать для того , чтобы присоединить Чили к Северо-Американской Зоне Свободной Торговли ( NAFTA ) .
Однако , яростная оппозиция защитников социальной политики свободной торговле не выдерживает тщательного анализа .
Например , многие американские защитники окружающей среды утверждали , что NAFTA подорвет американские экологические стандарты .
Четыре года спустя этот " путь ко дну " , который так много пророчили , с трудом можно заподозрить .
Посмотрите на северную границу Америки , и вы увидите , что свободная торговля действительно совместима с расходящимися стремлениями национального благосостояния .
Когда-то канадцы находились в оппозиции к Американо-Канадскому торговому соглашению ( предшественнику NAFTA ) , опасаясь , что изобильные программы социального обеспечения в их стране были бы фатально подорваны этим соглашением .
" У меня имеются огромные опасения " , - говорил Эдуард Бродбент , тогдашний лидер канадских Социал-Демократов , - " что если соглашение вступит в силу , то давление корпораций могло бы привести канадские социальные программы , такие как субсидируемая Medicare ( программа медицинской помощи ) и пенсии , в соответствие с более низкими американскими стандартами " .
Но эти опасения оказались беспочвенными .
Американо-Канадское торговое соглашение работало на протяжении десяти лет , но до сих пор канадская политика социального обеспечения остается гораздо более обширной , нежели американская .
Одна из причин заключается в том , что в течение этих лет канадский доллар , приспосабливаясь к более высоким общественным налогам , которыми Канада облагает свои товары , упал по отношению к американскому доллару .
Упавшая в цене канадская валюта сделала американские товары в Канаде более дорогими . Когда это произошло , взрыв американского импорта , которого так опасались , не состоялся .
Самоназначенные стражи социальной политики должны руководствоваться не только примером Канады , но также примером государств всеобщего благосостояния в Северной Европе .
В Швеции , Нидерландах и Дании программы социального обеспечения в 1950х и 1960х годах в буквальном смысле слова " взорвались " .
Эти дестилетия просто пришлись на то время , когда эти малые европейские государства всеобщего благосостояния без колебаний оставались привержены свободной торговли .
Таким образом , если свободная торговля подрывает программы социального обеспечения ( как то заявляют сегодняшние новые протекционисты ) , то почему же социальные демократии в Швеции , Дании и Нидерландах процветали на протяжении этого двадцатилетнего периода ?
Каков же ответ ?
Свободная торговля помогает , а не вредит программам социального обеспечения .
Выйгрыш от международной торговли заключается в большом увеличении национальных доходов торгующих партнеров .
В Северной Европе в первые послевоенные десятилетия часть этого дохода финансировала быстрое расширение государственных программ социального обеспечения .
Увеличение экономического роста , привнесенное открытием рынков , сделало возможным предоставить североевропейцам больше услуг по здравоохранению , больше образования и больше социального страхования ( по сравнению тем , что было бы возможно в противном случае ) .
В качестве практического политического вопроса , гораздо легче влить налоговые деньги в социальные программы тогда , когда национальный экономический пирог растет ( а не наоборот ) , и свободная торговля остается двигателем экономического роста .
Опасность , представляемая сегодняшними повляющимися протекционистскими коалициями , не может быть принижена .
Отождествляя торговый протекционизм с защитой окружающей среды , прав потребителя , прав человека и преимуществ социального обеспечения , протекционисты незаслуженно претендуют на наличие высоких моральных мотивов в битве со " свободными торговцами " .
Интуитивно понимая глубокую популярность социальных дел , враги свободной торговли умно сплетают торговый протекционизм с защитой прочих социальных программ и ценностей .
Они делают это не только путем формирования политических коалиций с разнообразнейшими социальными группами , но также путем заимствования языка и стиля этих групп .
Например , в погоне за протекционистскими целями профсоюзы могут поднять знамя прав человека и требовать " высоких " стандартов труда , но на самом деле они просто пытаются повысить заработную плату до неконкурентоспособных уровней .
Некоторые сторонники свободной торговли , возможно , непреднамеренно , дают помощь и поддержку протекционистам , завляя , что государство всеобщего благосостояния несовместимо со свободной торговлей .
Но если широкая публика будет вынуждена выбирать между популярными социальными делами и кажущимся мистическим , часто неправильно понимаемым и теперь замаранным грязью понятием свободной торговли , то сравнение вряд ли будет в пользу последователей Адама Смита .
При любых обстоятельствах , сторонники меньшего государства всеобщего благосостояния везде должны разделить свое дело и дело свободной торговли .
До тех пор , пока они не сделают этого , протекционисты будут - успешно , но , возможно , несправедливо - становиться в позу защитников бедных и всей планеты .
