Решение палестинского вопроса - в создании двух государств ?
В 1947 году палестинские арабы и их союзники отклонили предложение ООН по разделу Палестины на арабское и еврейское государства , точно также как десятью годами ранее они отклонили подобное предложение , сделанное комиссией Пиля .
Позже , и в Кэмп-Дэвиде , и в Табе в Египте участники переговоров с арабской стороны снова отклонили предложения , принятие которых могло бы привести к созданию палестинского государства рядом с Израилем .
По-видимому , многие арабы-палестинцы и большинство арабского мира продолжают думать , что они могут предложить что-то лучшее , чем решение о создании двух государств .
Кажется , что арабы не отказались от своей цели создания на всей территории Палестины арабского государства и спустя десятилетия после начала конфликта .
Надо признать , что подходы арабских лидеров отличаются в отношении тактики .
Время от времени участники переговоров с арабской стороны начинают обсуждать мирские проблемы , которые расположенным по соседству государствам необходимо будет решить , а именно , политические границы , системы безопасности и экономические отношения .
Возможно , что в какой-то момент арабы придут к согласию между собой в том , что создание палестинского государства , которое будет призвано поддерживать мирное сосуществование с Израилем , будет полезной тактикой .
Чтобы способствовать такому развитию событий , правительства Америки и Европы , по-видимому , готовы использовать в качестве морковки экономическую помощь , таким образом как это делают США , подкупая Египет и Иорданию , чтобы те согласились с существованием Израиля .
Но до тех пор пока арабы не примирятся с реальностью постоянного существования еврейского государства в Палестине , создание палестинского арабского государства не станет ничем большим как временной полумерой в виде хрупкого перемирия между арабами и евреями .
Проект сионистов по созданию еврейского государства в Палестине включает в себя возврат еврейского народа на свою историческую родину , землю , на которой евреи жили с библейских времен , и от которой еврейская диаспора никогда не отказывалась .
И независимо от того , является ли это привлечение истории для оправдания создания Израиля убедительным или не является , важным является тот факт , что арабы-палестинцы и их союзники с этим не согласны .
Арабы выражают свое презрение к сионизму , приравнивая проект сионистов к созданию колонии , в которую переселились миллионы еврейских поселенцев .
Согласно этой формуле конфликт между евреями и арабами - это конфликт между поселенцами-колонистами и местным населением .
Если арабы верят своим собственным аргументам относительно того , что сионизм - это колониализм , и что они являются жертвами , то независимо от того , принимает кто-либо или нет эту точку зрения , уроки , которые арабы получают из колониального опыта , имеют прямое отношение к перспективам установления мира между арабами и израильтянами .
На протяжении многих лет правительство Израиля поощряло участие арабов в израильской экономике .
Эта политика , которую израильтяне считают проявлением великодушия со своей стороны , предполагает , что экономическая интеграция арабов и евреев может состояться без изменения сионистской идеи Израиля как еврейского государства .
Но с точки зрения арабов эта политика подкрепляет их идею приравнивания сионизма к колониализму .
В арабской риторике колониальный опыт Алжира и Южной Африки зачастую берется в качестве модели для их конфликта с сионизмом .
Эти аналогии важны , поскольку и в Алжире , и в Южной Африке колониализм потерпел крах .
Потомки европейских поселенцев в Алжире убежали обратно в Европу .
В Южной Африке чернокожие сейчас доминируют в политике над потомками британских и голландских поселенцев , большое количество которых проживает сейчас в стране , имея статус меньшинства , к которому проявляют толерантное отношение .
Окончательное завершение конфликта с Палестиной не будет возможным , пока палестинские арабы и их союзники не убедятся , что крах колониализма в таких странах как Алжир и Южная Африка не может служить для них примером .
Другими словами , арабы должны убедиться , что они не смогут ни поработить евреев , ни изгнать их из Палестины .
Ни переговоры по формуле « земля за мир » , ни « прорывы » , такие как соглашения , достигнутые в Осло , не могут ослабить конфликт , поскольку арабы , понятное дело , интерпретируют уступки Израиля как проявления слабости .
К сожалению , израильтяне способны продемонстрировать арабам , что те не смогут разрушить Израиль , только тем , что будут стойко выдерживать тяготы той яростной войны на истощение , которую ведут арабы .
Более того , создается впечатление , что нет другого очевидного пути для ускорения процесса осознания арабами , что Израиль останется здесь навсегда , как только сделать так , чтобы эта война на истощение обошлась им как можно дороже .
Но допустим , что решение о создании двух государств будет достигнуто в не столь отдаленном будущем .
Предположив такую возможность , мы приближаемся к примеру с Ирландией , где уже воплощено решение о создании двух государств .
После создания независимого Ирландского государства , католики в Республике Ирландии согласились принять существование анклава для поселенцев в Северной Ирландии .
Но у ирландской истории нет счастливого конца .
Католическое меньшинство в Северной Ирландии , чье положение кажется похожим на положение миллионов арабов , являющихся гражданами Израиля , в конце концов восстали против господствующих протестантов , что привело к насилию , продолжающемуся десятилетиями .
Даже если и будет создано палестинское государство , настроенное на мирное сосуществование , Израиль , возможно , все равно не сумеет избежать судьбы Северной Ирландии .
