Тревожный звонок для ЕЦБ
Председатель Федеральной резервной системы США Бен Бернейнк поддался давлению мировых фондовых бирж и совершил значительное урезание процентных ставок – на 75 базовых пунктов – всего лишь за неделю до регулярной встречи Полномочной комиссии по открытому рынку ФРС .
Президент Европейского центробанка Жан-Клод Трише никогда бы не позволил такому случиться с ЕЦБ : он манипулирует рынками , рынки им не манипулируют .
В то время , как экономика Америки находится в очевидном периоде спада , Трише угрожает профсоюзам зоны евро превентивным увеличением процентной ставки , если они не будут вести себя так , как , по его мнению , необходимо .
Данные угрозы могут оказаться контрпродуктивными в достижении ценовой стабильности экономики зоны евро – первичной задачи центральных банков .
Например , для оправдания своих угроз о повышении процентных ставок в разгар мирового экономического спада президент ЕЦБ использует пресс-конференции для того , чтобы поведать миру о том , как стремительно развивается ЕС .
Помимо того , что утверждения о стремительном экономическом росте противоречат действительности , они еще и побуждают профсоюзы требовать более высокой оплаты труда .
Да и почему бы им этого не делать , если всё настолько хорошо , как заявляет Трише ?
Трише также усложняет себе работу , нагнетая обстановку вокруг угрозы инфляции в Европе .
Его коллега по Совету правления ЕЦБ президент « Бундесбанка » Аксель Вебер , похоже , понял , что , чем сильнее официальные лица ЕЦБ нагнетают обстановку вокруг угрозы инфляции , тем больше будут требовать профсоюзы .
Поэтому он недавно смягчил свою риторику , предупредив о том , что угрозу инфляции в зоне евро не следует « излишне драматизировать » .
Как он прав !
Неизбежная экономическая действительность , с которой сегодня столкнулся ЕЦБ , заключается в том , что американская экономика несётся прямиком к серьёзному кризису , и неожиданное урезание процентных ставок , совершённое Бернейнком , является неопровержимым тому подтверждением .
Полагать о том , будто бы мировая экономика ( включая Европу ) сможет избежать последствий данного кризиса , было бы нарушением экономической логики .
По мере замедления экономического роста Европы будет снижаться и угроза инфляции .
Поэтому Трише лучше расслабиться , перестать угрожать другим и позволить экономическому замедлению сделать всю работу за него .
Несмотря на стабильные зарплаты и цены в ЕС , мировое замедление экономического роста приведёт к снижению цен на энергоресурсы , товары и продукты питания на мировых рынках , - всё это важные факторы сегодняшнего высокого уровня инфляции в Европе .
Цена на сырую нефть уже значительно упала по сравнению с началом года .
Но начинающееся замедление – не единственная причина преувеличения угрозы роста заработной платы и цен в Европе .
В Германии в настоящее время ведутся важнейшие переговоры по заработной плате с профсоюзами государственного сектора .
Даже если данные профсоюзы и добьются значительного увеличения заработной платы ( что вполне вероятно и целиком оправдано , если учесть предыдущие ограничения ) , это окажет лишь незначительное воздействие на ценовую стабильность в ЕС .
Увеличение заработной платы служащих государственного сектора означает увеличение расходов правительства на заработную плату .
Если данное увеличение заработной платы финансировать посредством урезания других статей бюджета , главным последствием станет лишь перераспределение правительственных расходов , что может и не привести к инфляции .
К инфляции не приведёт и финансирование увеличения заработной платы за счёт повышения налогов .
Рост инфляции произойдёт лишь в случае сокращения положительного сальдо государственного бюджета , и произойдёт он не по причине роста заработной платы и цен , а из-за повышения чистого государственного спроса , что , вообще то , не так уж плохо для экономики , столкнувшейся с потенциально серьёзным замедлением экономического роста .
Не стоит забывать , что в США необходимость бюджетного стимулирования появилась как бы из ниоткуда .
То же самое может произойти и в Европе , в особенности , если учесть , что ЕЦБ отказывается урезать процентные ставки .
Честное удовлетворение требований служащих госсектора может дать Германии дополнительный бюджетный стимул как раз тогда , когда он необходим – при снижении совокупного спроса .
Настоящая проблема при щедром удовлетворении требований профсоюзов госсектора заключается в том , что профсоюзы частного сектора могут воспользоваться этим для того , чтобы получить больше , чем гарантирует их рост производительности .
Трудовые договоры с работниками металлургической и химической промышленности также будут обсуждаться в Германии в этом году , и руководители профсоюзов заняли жёсткую позицию .
Бертольд Губер , глава крупного немецкого профсоюза « IG Metall » , недавно пообещал своим подчинённым , что текущий год станет « мега-годом » по увеличению заработных плат .
Но мировое замедление экономического роста , снижающее вероятность забастовок , не позволит повысить размер заработной платы служащих частного сектора , как бы их лидеры ни старались .
Все , включая воинственных лидеров профсоюзов , становятся более рассудительными , когда экономика идёт на спад .
Вместо того , чтобы воодушевлять профсоюзы преувеличенными россказнями о стремительном экономическом росте ЕС и инфляционном избытке ( и проявлять к ним неуважение угрозами и вмешательством ) , Трише следует говорить мягче и не вмешиваться в естественный ход событий .
