1968 год другой Европы
ВАРШАВА – В Париже , Западном Берлине , Лондоне и Риме весна 1968 года была отмечена студенческими протестами против Вьетнамской войны .
В Варшаве студенты тоже протестовали , но у них был другой повод в отличии от их западных сверстников .
Молодые поляки выходили на улицы Варшавы не для того , чтобы скандировать “ Хo , Хo , Хо Ши Мин ” в знак солидарности с Вьетконгом , а скорее чтобы защитить свободу и культуру своей собственной страны от удушающего коммунистического правления .
Вместо того , чтобы скандировать имя Хо , молодые поляки возлагали цветы к памятнику Адама Мицкевича , поэта девятнадцатого века , чья драма « Дзяды » , написанная в честь борьбы за свободу , незадолго до этого была объявлена подрывной и антисоветской , а поставленный по ней спектакль в Национальном Театре в Варшаве был отменен .
Существует всего несколько различий между западноевропейскими и восточноевропейскими студентами в ту весеннюю пору сопротивления сорок лет назад .
Хотя два молодых восстания были предприняты одним и тем же поколением и приобрели похожий характер уличных демонстраций и сидячих забастовок , было гораздо больше различий , чем сходств , по мере того , как студенты протестовали по обе стороны Железного Занавеса .
Конечно же , именно контекст создавал различия .
Исходная точка для западных студентов – свобода слова и собрания , идеологический плюразлизм и демократическая политическая система – для их восточных коллег была отдаленной целью , которую они вряд ли достигли бы .
Недовольные капиталистическим потребительским обществом , которое давало метастазы повсюду вокруг них , западноевропейские и американские студенты нападали на систему с крайне левых позиций .
Польские , чехословацкие и югославские студенты направили свои протесты против коммунистической диктатуры , которая лишала их общества элементарных гражданских свобод .
Для жителей запада главной угрозой был американский империализм , обвиняемый в & quot ; грязной & quot ; войне во Вьетнаме .
Для поляков и других жителей востока угрозой был советский империализм – угроза , которую вскоре осуществил Брежнев , подавив Пражскую Весну .
В то время как первые хотели революцию , последние требовали только – но не менее отважно – чтобы власти подчинялись закону .
“ Пресса лжет ! ” кричали демонстранты в Варшаве и жгли контролируемые партией газеты .
Для Владислава Гомулки , тогда партийного лидера Польши , и другого коммунистического руководства свободные СМИ были буржуазным отклонением от нормы .
Той же весной демонстранты в Париже жгли автомобили в знак протеста против буржуазного образа жизни .
То , что Вы видите , зависит от того , где Вы .
В то время как студенты в Париже и Беркли восставали против академической науки , их современники в Варшаве и других польских городах протестовали в защиту традиционной роли университетов и их автономии , и их поддерживали многие их профессора .
В отличие от запада , конфликт между поколениями играл незначительную роль в польском восстании 1968 года .
Писатели и ученые , взбешенные официальной цензурой , которой подверглась пьеса Мицкевича и национальная культура , поддержали протест молодёжи .
Студенческое движение в Польше приняло массовый характер во время демонстрации в Варшавском Университете 8 марта 1968 года .
Студенты вышли , чтобы поддержать двух своих коллег , которых отчислили за их протесты в Национальном Театре .
Одним из студентов был Адам Мичник , впоследствии многолетний политический заключенный , который стал политическим стратегом « Солидарности » в 1980-х годах .
Мирная демонстрация была грубо разогнана полицией и добровольными партийными & quot ; комитетами бдительности & quot ; .
Не о каком диалоге не было и речи .
Нарушая вековую традицию университетской автономии , полиция строем приходила в университетский городок , избивала студентов и арестовывала большое количество демонстрантов .
В ответ на это волна протестов распространилась на университеты по всей стране , которые часто пользовались поддержкой молодых рабочих .
Ложь в коммунистической прессе , которая искажала значение протестов и лично нападала на студенческих лидеров , еще больше разжигала обстановку .
Партия прибегла к антисемитской пропаганде , указывая на еврейское происхождение некоторых студенческих лидеров .
Кампания ненависти , которая за этим последовала , подчеркнула полное отсутствие свободы слова в стране .
Требование об отмене цензуры было одним из первых политических лозунгов Польского Марта 1968 года .
За ним последовали требования свободы собраний и права на создание организаций .
Самое главное , протестующие не требовали свободных выборов .
В этом они были реалистами , но они требовали меру гражданского контроля над властями как в политической , так и в экономической сфере .
Одним из лозунгов был “ Нет хлеба без свободы ” .
После 1968 года западные протестующие студенты постепенно вошли в политические и интеллектуальные учреждения своих стран .
Польские диссиденты оказались в тюрьме или в изгнании .
Несколько тысяч были отчислены из университетов , а 80 попали в тюрьму после политических процессов .
Власти также уволили известных профессоров , которые оказывали влияние на студентов и поддерживали их .
Самый темный ответ режима , антисемитская чистка , привел к массовому бегству более 10000 людей , которых также лишили их гражданства .
Весенняя пора протестов , которую многие на западе вспоминают с любовью , привела совсем к другим результатам .
Антикапиталистический радикализм подтолкнул многих западных протестующих к крайне левым , к отверганию либеральной демократии , а в некоторых случаях к терроризму .
Идеологическая эволюция польских студентов повела в противоположном направлении – от попыток & quot ; улучшить & quot ; социализм во имя & quot ; настоящего & quot ; Марксизма к антитоталитарной оппозиции и построению свободного гражданского общества .
Тюремное заключение завершило эволюцию мартовских борцов и лишило их иллюзий .
В 1970-х годах они создали крупнейший центр оппозиции в социалистическом & quot ; лагере & quot ; .
Движение « Солидарность » 1980-х годов и мирное свержение коммунизма в большой степени было работой их поколения .
Это было единственным подходящим завершением пути , который начался в 1968 году под памятником Мицкевича .
