Ставка – дом
Домовладельцы по всему миру эффективно играют на стоимости жилья .
Сегодня их риск достаточно велик из-за “ мыльных пузырей ” в области недвижимости в таких привлекательных городах , как Лондон , Париж , Рим , Стамбул , Москва , Шанхай , Гуанчжоу , Сидней , Мельбурн , Ванкувер , Лос-Анджелес , Лас-Вегас , Бостон , Нью-Йорк , Вашингтон и Майами .
Эти “ мыльные пузыри ” могут продолжать раздуваться либо могут лопнуть , оставляя множество домовладельцев под бременем долгов .
Риск в отношении цен на жилье после лопнувшего “ мыльного пузыря ” реален и значителен .
За время последнего цикла банкротств в сфере недвижимости реальные ( с поправкой на инфляцию ) цены на жилье упали в Лондоне на 46 % за 1988 – 1995 гг. , в Лос-Анджелесе на 41 % за 1989 – 1997 гг. , в Париже на 43 % за 1991 – 1998 гг. , в Москве на 67 % за 1993 – 1997 гг. и в Шанхае на 38 % за 1995 – 1999 гг. Все эти спады в конце концов прекратились , и на всех этих рынках в последнее время бум .
Но это не является гарантией того , что будущие спады приведут к тому же результату .
Напротив , будущая реальная стоимость нашего жилья совершенно непредсказуема .
Большинство домовладельцев играют в эту азартную игру не ради удовольствия .
Они покупают недвижимость просто потому , что им она нужна .
Но , поскольку они ничего не предпринимают , чтобы защитить себя от риска , связанного с ценами на недвижимость , то они – игроки поневоле .
В действительности покупатели жилья в большинстве стран не предпринимают для самозащиты ничего , – кроме продажи своего жилья , – поскольку и предпринять-то нечего .
Рынок связанных с недвижимостью производных инструментов , который может помочь уравновесить этот риск , только-только начинает складываться .
Хорошо развитые рынки связанных с недвижимостью производных инструментов позволили бы домовладельцам покончить с азартными играми .
Ликвидный , подкрепленный наличными деньгами фьючерсный рынок , основанный на индексе цен на жилье в городе , дал бы возможность живущему в нем домовладельцу в целях собственной защиты продавать ценные бумаги на этом рынке .
Если цены на жилье в городе резко упадут , то падение стоимости дома будет компенсировано увеличением стоимости фьючерсного контракта .
Именно таков принцип эффективного управления риском , и это известно профессионалам в области финансов .
Но инструменты , необходимые для хеджирования подобного риска , должны быть доступны каждому .
Все попытки создать рынок производных ценных бумаг в сфере недвижимости до сих пор приводили лишь к частичному успеху .
В мае 2003 компания Goldman , Sachs & Co. начала предлагать денежные обеспеченные варранты по ценам на жилье в Великобритании , основанные на “ Галифаксском индексе цен на жилье ” и выставляемые на торги на Лондонской фондовой бирже .
В октябре 2004 года компания Hedgestreet.com начала предлагать “ хеджлеты ” ( “ hedgelets ” ) по ценам на недвижимость в городах США – контракты , выплаты по которым производятся , если скорость роста цен на жилье согласно “ Индексу цен на жилье OFHEO ” находится в заранее оговоренном диапазоне .
Мы с моим бывшим студентом Алланом Вейссом с 1990 года ведем кампанию за улучшение институтов управления риском в сфере недвижимости .
В 1999 году мы основали совместную фирму Macro Securities Research , LLC , чтобы содействовать развитию таких институтов , работая совместно с Американской фондовой биржей над созданием ценных бумаг , которые позволили бы людям управлять риском , связанным с недвижимостью , столь же эффективно , как и любым другим риском .
Это будут долгосрочные ценные бумаги , по которым будут выплачиваться регулярные дивиденды , наподобие акций , цена которых привязана – в положительном или отрицательном смысле – к индексу цен на недвижимость .
В начале этого месяца биржа Chicago Mercantile Exchange объявила , что она также будет совместно с нами заниматься изучением развития фьючерсных рынков по ценам на жилье в столичных городах США .
Мы надеемся также содействовать созданию подобных рынков и в других странах .
Поскольку даже многих финансово подкованных домовладельцев отпугивает прямое участие в рынке производных инструментов , следующим этапом в развитии управления риском в области недвижимости будет создание продукции , пригодной для реализации в розницу .
Например , рынки производных инструментов должны создать обстановку , стимулирующую страховые компании к развитию страхования собственного капитала , при котором домовладельцы застрахованы не только от банкротства , но и от падения рыночной стоимости жилья .
Такое страхование должно быть привлекательно для домовладельцев , если оно предлагается в качестве дополнения к их существующим страховым полисам .
Рынки производных для недвижимости призваны также упростить создание займов по залог недвижимости , которые помогают домовладельцам управлять риском путем , скажем , уменьшения суммы долга при падении стоимости жилья .
Подобная продукция должна быть привлекательна для покупателей жилья при выпуске первой закладной .
Страховые компании и ипотечные компании должны охотно предлагать такие бумаги , если они в состоянии покрыть риск , связанный с ценой жилья , на ликвидных рынках производных инструментов .
Создание такой розничной продукции потребует времени , экспериментов и некоторых реальных инноваций .
В течение следующего десятилетия мы можем ожидать вовлечения в эту деятельность широкого круга страховых , кредитных компаний , а также компаний , работающих с ценными бумагами .
По мере того как эта продукция начнет обретать конкретные очертания , она будет стимулировать увеличение активности на рынках производных ценных бумаг .
По мере развития новой отрасли управления риском ее компоненты будут постепенно способствовать развитию друг друга .
Эти изменения вселяют надежду , что сегодняшние и будущие домовладельцы будут избавлены от мучительного беспокойства по поводу превратностей рынка недвижимости .
Они смогут прекратить спекуляции недвижимостью , предоставив это дело профессионалам , и будут чувствовать себя уверенно в отношении средств , вложенных ими в жилье .
Это хорошая новость , потому что довольно высока вероятность того , что мы станем свидетелями значительного падения цен в ряде городов мира в течение следующих нескольких лет , и это падение цен причинит солидные неприятности многим домовладельцам .
Но если тенденция к улучшению управления риском сохранится , то это будет последний цикл по недвижимости , в ходе которого домовладельцы не смогут себя защитить .
