Иллюзия луны
Мало кто станет отрицать , что луна имеет более удивительный и завораживающий вид и кажется больше и ближе , когда находится низко над горизонтом , чем когда находится высоко в небе .
Но это иллюзия - точнее , " иллюзия луны " - поскольку расстояние , которое проходит отраженный от луны свет до глаза наблюдателя одинаково , независимо от высоты луны над горизонтом .
Похожая иллюзия имеет место при наблюдении заходящего солнца и расстояний между нейтральными точками звезд на разной высоте над горизонтом .
Но иллюзия луны - это не только восхитительное зрелище , но и , возможно , самый древний нерешенный вопрос в науке .
Ссылки на нее можно найти на относящихся к шестому веку до нашей эры глиняных табличках из королевских библиотек Ниневии и Вавилона , а также в собрании китайских легенд пятого века до нашей эры .
Объяснить это явление пытались ведущие ученые и математики : да Винчи , Кеплер , Декарт и многие другие .
На протяжении большей части истории , известной нам по сохранившимся историческим документам , эта иллюзия считалась результатом физических процессов .
Например , Аристотель в III веке до н.э. и Птолемей во II веке н.э. ошибочно объясняли эту иллюзию увеличительными свойствами атмосферы .
Альхазен ( Ибн Аль-Хайтан ) связывал иллюзию луны с плоским видом небесного свода .
В девятнадцатом веке стало ясно , что иллюзия луны - явление психологическое , вызванное когнитивными процессами , образующими основу восприятия видимой удаленности объекта человеческим мозгом .
С тех пор появилось множество теорий , объясняющих эту иллюзию , но мнения исследователей по-прежнему расходятся .
Согласно большинству современных объяснений , иллюзия луны - это статическое явление , где неподвижный наблюдатель смотрит на неподвижный светящийся объект над землей .
Воспринимаемый размер луны определяется двумя факторами : физическим объемом света , попадающего на сетчатку глаза - также известным как стягиваемый угол или угол зрения - и оценкой удаленности , получаемой относительно размеров других объектов в поле зрения .
Некоторые теоретики включают в эту формулировку воспринимаемую удаленность луны ( использование видимого размера как признака удаленности ) .
Отношения между раздражителем ( угол зрения ) и воспринимаемым размером , а также удаленностью луны обобщаются так называемой " гипотезой об инвариантности отношения между размером и удаленностью в статическом пространстве " : соотношение воспринимаемого размера к воспринимаемой удаленности определяется раздражителем .
Информация , полученная путем сравнения размеров других объектов в поле зрения , определяет уникальные значения каждой переменной в этом соотношении .
Эта гипотеза иногда считается основным законом зрительного восприятия .
Но именно это отношение и делает иллюзию луны такой загадочной , поскольку , следуя данной гипотезе , луна должна казаться дальше , если ее видимый размер больше , и должна казаться ближе , если ее видимый размер меньше .
Именно поэтому эту иллюзию иногда называют " парадоксальной " .
Поскольку наблюдения противоречат гипотезе , современные объяснения иллюзии луны предлагают целый ряд изменений и поправок к ней .
Одна из предлагаемых модификаций сводится к тому , что воспринимаемая удаленность может быть результатом одновременно нескольких реакций на поведенческом уровне .
Таким образом , луна может показаться более отдаленной людям , которые говорят : " Луна , кажется , так близко " .
Другие объяснения исключают воспринимаемую удаленность .
Словесные высказывания о воспринимаемой удаленности луны объясняются заключениями , основанными на видимом размере , а не на прошлом опыте в отношении других предметов ( луна кажется большой , значит , она должна быть близко ) .
Другие исследователи вообще выходят за рамки гипотезы и заменяют вводную информацию о раздражителе перцепционным результатом - воспринимаемым углом зрения .
В отличие от гипотезы об инвариантности отношения между размером и удаленностью в статическом пространстве , это подразумевает чисто психологическую взаимосвязь .
Но ни одна из этих теорий не отвечает на вековой вопрос : чем объясняется одновременное восприятие большего размера и меньшей удаленности луны ?
Я предложил подойти к решению вопроса иллюзии луны с совершенно иной отправной точки .
Я начинаю с природы человеческой системы восприятия , а именно с того , в каких условиях она сформировалась .
Ясно , что движение было неотъемлемой чертой окружения , в котором сформировалась наша зрительная система .
Это окружение содержало , по большей части , движущиеся объекты , размеры которых оставались неизменными .
Объекты , движущиеся радиально , т.е. прямо по направлению к наблюдателю или от наблюдателя , являются раздражителями для глаза , которые постоянно увеличиваются или уменьшаются в размере .
Наша зрительная система автоматически преобразует такие меняющиеся вводные данные о раздражителе в объекты , воспринимаемый размер которых кажется неизменным , но которые движутся радиально в трехмерном пространстве .
Назовем этот механизм кинетической формой гипотезы об инвариантности отношения между размером и удаленностью в статическом пространстве .
Сейчас , как бы отреагировала такая система восприятия на раздражитель иллюзии луны - раздражитель , в котором изменяется только высота луны над горизонтом ?
Воспринимаемая удаленность луны определяется контекстуальной информацией о раздражителе относительно земли и горизонта - когда луна находится низко над горизонтом , она кажется ближе ( т.е. на расстоянии горизонта ) , а когда луна находится высоко в небе , она кажется гораздо более удаленной .
Воспринимаемый размер луны определяется кинетической формой гипотезы об инвариантности отношения между размером и удаленностью в статическом пространстве , которая создает восприятие объектов , размеры которых неизменны , движущихся радиально , вызывая постоянное изменение размера раздражителя .
Когда изменяется физический размер и кажется , что объект находится на разной удаленности , воспринимаемый размер объекта должен меняться .
Это и делает возможным то , что луна , которая кажется ближе ( луна над горизонтом ) , выглядит больше , чем луна , которая кажется дальше .
Понимание системы восприятия с эволюционной точки зрения дает возможность объяснить процессы , определяющие наше восприятие объектов , движущихся в пространстве .
Столкнувшись с таким аномальным раздражителем , как луна , эта система подарила человечеству грандиозную иллюзию , как о размере объекта , так и о его удаленности .
