Мирный процесс и арабская весна
ДЕНВЕР . Выступление президента Барака Обамы относительно текущих народных восстаний на Ближнем Востоке после недавнего визита премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху в Вашингтон было направлено на продвижение обновленного израильско-палестинского мирного процесса .
События развиваются не так , как было запланировано .
Вместо этого Нетаньяху воспользовался выступлением Обамы , чтобы подчеркнуть свою четко выраженную позицию против сосуществования двух государств , основанного на возвращении к границам 1967 года .
Он предпочел не рассматривать ни вопрос об использовании этих границ в качестве отправной точки для переговоров , ни идею Обамы по обмену земель ( очень распространенный элемент международных мирных переговоров ) в качестве средства перехода от начальной точки к окончанию игры .
Ответ Нетаньяху на инициативу Обамы просигнализировал то , что было очевидно в течение некоторого времени : сложный региональный процесс , известный как арабская весна , а также преддверие в США года президентских выборов представляют собой трудные обстоятельства для возобновления мирного процесса .
В соответствии с заявлениями Нетаньяху у израильтян есть серьезные опасения : если , в конце концов , базовым уравнением станет « земля в обмен на мир » , кем же будут их собеседники , после того как пыль осядет в арабском мире ?
Этот проблемный момент является подходящим случаем , чтобы задать некоторые фундаментальные вопросы о самом мирном процессе , длительность которого начинает превышать продолжительность жизни некоторых людей , занятых в нем .
Элементы окончательного урегулирования были известны в течение многих лет : создание жизнеспособного палестинского государства – цель , одобренная двумя последними президентами США ‑ вместе с безопасными границами Израиля , некоторые соглашения по Иерусалиму и экономический пакет .
Если упаковать эти компоненты и продать , как салонную игру , то игроки в нее не нашли бы создание мира на Ближнем Востоке особенно сложным .
Тем не менее , на протяжении десятилетий ни одна из сторон , ни многие мирные посредники не смогли ее выиграть .
Теперь , когда к бурной ситуации в регионе добавляется бурный избирательный сезон в Америке ( в котором с политической арены не снимается ни одной проблемы ) , задача составления этой мозаики станет еще труднее .
Слишком рано давать оценку историческому влиянию арабской весны , но если сегодня и можно сделать какой-либо вывод , то он заключается в том , что Израиль и его палестинские соседи имеют с ней мало общего .
Американцев ( и других ) , которые считают , что арабский мир только и думает о палестинском деле , события этой весны в Северной Африке , на Аравийском полуострове и даже в Леванте должны были убедить в обратном .
В ближайшие месяцы можно ожидать , что страны региона по-прежнему будут сосредоточены на вопросах управления и наращивания потенциала , правах человека и на том , как создать экономику и что отвечать на требования лучшей жизни своих беспокойных граждан .
Новые арабские лидеры будут отчаянно бороться с растущими ожиданиями общественности , и их готовность заняться мирным процессом перед лицом этой борьбы уйдет на задний план .
Таким образом , можно утверждать , что во время этого деликатного переходного периода , а также при полном отсутствии каких-либо признаков прогресса , мирный процесс может даже выиграть ‑ по крайней мере , на время ‑ от тупика , если не нарочитого пренебрежения .
Когда ничего не движется в правильном направлении , наиболее подходящим шагом может стать нажатие кнопки паузы .
Здесь каждый должен проявить крайнюю осторожность .
Было много споров о том , как региональное развитие событий может в конечном итоге повлиять на мирный процесс .
Например , лидеры Египта должны будут иметь дело с более демократичными внутренними структурами ( такими как парламентские комитеты ) .
Но отсутствие мирного процесса также в конечном итоге может повлиять на внутренние события в странах Ближнего Востока , осуществляющих реформы .
Мы не должны игнорировать то , как отсутствие мирного процесса может подорвать хрупкие ( и отнюдь не универсальные ) достижения в остальном арабском мире .
Если мирный процесс не существует , то получающийся вакуум может подтолкнуть некоторых в арабском мире решить проблемы роста экономических ожиданий ‑ и , увы , незначительные политические ожидания – посредством старомодной демагогии против Израиля .
Одним из самых обнадеживающих и освежающих аспектов арабской весны было отступление арабского радикализма перед лицом реальных людей , обеспокоенных решением реальных проблем .
Но отсутствие мирного процесса может способствовать его возвращению .
Таким образом , политики сталкиваются с трудными проблемами .
Очень важно ответить на арабскую весну помощью , которая будет соизмерима с историческим потенциалом движения .
Усилия администрации Обамы в Египте , а также предложения « Большой восьмерки » относительно того , что необходимо сделать для региона в целом , сигнализируют , что международные лидеры понимают , что это определяющий момент .
Но этого признания будет недостаточно .
Мировые лидеры должны помочь избитому мирному процессу выбраться из канавы , очистить свою голову и продолжить борьбу .
