Пришло время укрепить евро
НЬЮ-ЙОРК – Евро страдает от структурных дефицитов .
У него есть центральный банк , но у него нет централизованной финансовой системы , а наблюдение за банковской системой предоставлено национальным властям .
Эти недостатки все больше заявляют о себе , усугубляя финансовый кризис .
Процесс начался всерьез после банкротства Lehman Brothers , когда 12 октября 2008 года европейские министры финансов сочли необходимым заверить свою общественность в том , что они не позволят разориться никакому другому систематически важному финансовому учреждению .
В отсутствии централизованной финансовой системы , эта задача легла на национальные власти .
Эта договоренность создала непосредственный и тяжелый финансовый кризис в новых государствах-членах Европейского Союза , которые еще не ввели евро .
В конечном счете , это обострило напряженные отношения внутри зоны евро .
Большую часть кредита в новых государствах-членах предоставляют банки зоны евро , а большая часть внутреннего долга выражается в иностранных валютах .
Поскольку банки зоны евро попросили защиты у своих родных стран , переведя в них свой капитал , восточноевропейские валюты и рынки облигаций подверглись давлению , их экономические системы ослабели , а способность семей погасить свои долги уменьшилась .
Банки с большим доступом к Восточной Европе пришли к выводу , что их балансы уменьшились .
Способность отдельных государств-членов защищать свои банки стала предметом обсуждений , а размах процентной ставки между разными правительственными облигациями стал тревожно увеличиваться .
Более того , национальные регуляторы в своих попытках защитить свои банки невольно оказались втянутыми в политику “ сделай соседа нищим ” .
Все это способствует внутреннему напряжению .
В то же время прогрессирующий финансовый кризис убедительно продемонстрировал преимущества общей валюты .
Без нее некоторые члены зоны евро , возможно , оказались бы в таком же затруднительном положении , как и восточноевропейские страны .
Фактически , Греция страдает меньше , чем Дания , хотя ее основные принципы гораздо хуже .
Евро может быть в состоянии стресса , но он входит в общее употребление .
Более слабые члены конечно же будут цепляться за него ; если и существует какая-нибудь опасность , то она исходит от самого сильного члена – Германии .
Отношение Германии к финансовому кризису расходится с отношением большей части мира , но легко понять почему .
Она все еще травмирована своей исторической памятью о 1930-х гг. , когда безудержная инфляция в Веймарской Республике привела к возвышению Гитлера .
В то время как остальная часть мира признает , что способ противостоять развалу кредита заключается в том , чтобы расширить денежную базу , Германия против любой политики , которая может привести к конечной инфляции .
Более того , в то время как Германия была твердым сторонником европейской интеграции , она по понятной причине не хочет стать глубоким карманом , который финансирует вывод из кризиса в зоне евро .
И все же в этой ситуации остро необходима институциональная реформа , и Германия извлечет из нее такую же большую выгоду , как и другие .
Создание правительственного рынка облигаций в зоне евро принесет немедленную пользу в дополнение к устранению структурного дефицита .
Прежде всего , это придаст доверие спасению банковской системы и позволит оказать дополнительную поддержку более новым и более уязвимым членам ЕС .
Кроме того , это послужит механизмом финансирования для скоординированной противоциклической финансовой политики .
Если сделать это правильно , то это уменьшит беспокойство Германии о том , что другие страны роются в ее кармане .
Рынок облигаций и вексельный рынок в зоне евро послужат в качестве дополнения , но не заменят существующие рынки правительственных облигаций отдельных стран .
Они будут под контролем министров финансов зоны евро .
Регулирование финансовой системы тогда будет передано в руки Европейского Центробанка , а задача обеспечения – и когда необходимо спасения финансовых учреждений – ляжет на министров финансов .
Это создаст единую финансовую систему с хорошей поддержкой внутри зоны евро .
Даже Великобритания , которая борется со слишком большой банковской системой с недостаточным оборотным капиталом , может склониться к вступлению .
Облигации зоны евро могли бы использоваться для того , чтобы помочь новым государствам ЕС , которые еще не вступили в зону единой валюты .
Они могли бы также послужить для того , чтобы увеличить кредитоспособность ЕС за пределами текущих мандатов Европейского Инвестиционного Банка и Европейского Банка Реконструкции и Развития .
Тогда ЕС мог бы финансировать инвестиционные программы , которые объединяют противоциклическую функцию с важными европейскими целями , такими как электрическая сеть , сеть газо- и нефтепроводов , инвестиции в альтернативные виды энергии и создающие занятость общественные работы на Украине .
Все эти инвестиции помогли бы разбить мертвую хватку , которой Россия держит Европу .
Возражение о том , что слишком много времени уйдет на то , чтобы послужить противоциклической цели , можно отклонить на том основании , что спад тоже скорее всего продлится долго .
Нужно будет решить два тернистых вопроса – распределение долгового бремени среди государств-членов и относительное право голоса разных министров финансов в зоне евро .
Германия сочтет существующие прецеденты , а именно бюджет ЕС и состав EЦБ , несправедливыми и неприемлемыми .
Хотя многие государства-члены откажутся согласиться на решение , которое меняет внутреннее равновесие сил в ЕС , некоторые уступки будут необходимы для того , чтобы взять Германию на борт .
Обычно требуется кризис для того , чтобы найти компромисс , но кризис уже назревает , и чем быстрее он будет разрешен , тем лучше .
