Новая доктрина Буша
Во второй инаугурационной речи президент Джордж Буш изложил амбициозное видение роли Америки в борьбе за свободу во всем мире , породив массу предположений относительно внешнеполитического курса США на ближайшие четыре года .
Следовательно , идеи , изложенные в речи Буша , заслуживают серьезного рассмотрения .
« Политикой Соединенных Штатов является способствование развитию демократических движений и институтов во всех странах и культурах , - заявил Буш , - а ее конечной целью – искоренение тирании во всем мире » .
Данью дипломатии является утверждение , что выполнение этой миссии требует « в основном , не силовых методов , хотя мы будем защищать наших друзей и себя силой оружия там , где это необходимо » .
Буш также признает , что навязать людям свободу извне невозможно .
Он считает , что « свобода , по своей природе , должна выбираться и оберегаться гражданами и обеспечиваться властью закона и защитой меньшинств » .
И , наконец , в ней есть и признание различий , поскольку « когда душа нации , наконец , начинает говорить , возникающие институты могут отражать обычаи и традиции , отличающиеся от наших собственных .
Америка не будет навязывать свой стиль правления тем , кто этого не желает .
Нашей целью является помочь другим народам найти свой собственный голос , добиться свободы и выбрать собственный путь » .
Я согласен с этой целью и посвятил ее достижению последние пятнадцать лет своей жизни и несколько миллиардов долларов из моего состояния .
Однако я категорически не согласен с администрацией Буша .
Дело не только в огромном разрыве между официальными словами и реальными действиями , мне кажется , что слова иногда противоречат действиям подобно оруэлловской демагогии .
Объявив войну терроризму , Буш использовал ее для вторжения в Ирак .
Когда не было обнаружено никаких связей между Ираком и « Аль-Каидой » и не найдено оружие массового поражения , он завил , что целью вторжения в Ирак было установление демократии .
Сегодня выборы в Ираке могут перерасти в гражданскую войну между шиитско-курдским правительством и суннитскими мятежниками .
В Ираке и за его пределами слова Буша « свобода восторжествует » многие интерпретируют , как « победа будет на стороне Америки » .
Это поставило под сомнение мотивы американцев и лишило США морального авторитета , которым они когда-то обладали , для вмешательства во внутренние дела других стран .
Если , например , Америка предложит поддержать иранских студентов , искренне борющихся за свободу у себя в стране , поддержка США сегодня , скорее всего , подвергнет их опасности в результате усиления сторонников существующего режима .
Чтобы объяснить , что неправильно в новой доктрине Буша , мне придется обратиться к концепции открытого общества .
Я руководствуюсь этой концепцией в своем деле распространения свободы на весь мир .
Вся работа осуществляется фондами , действующими на местах и возглавляемыми гражданами , понимающими пределы возможного в своих странах .
Иногда , когда репрессивный режим изгоняет наш фонд из страны , как это произошло в Белоруссии и Узбекистане , мы действуем извне .
Парадоксально , но самое успешное открытое общество в мире – США – не понимает основных принципов открытого общества ; более того , нынешнее американское руководство активно попирает их .
Концепция открытого общества основывается на признании , что никто не может быть носителем абсолютной правды .
Претензии на это приводят к репрессиям .
Одним словом , все мы можем ошибаться .
Именно такую возможность Буш отказывается признать , и это его нежелание вызывает симпатии большой части американского общества .
Другая столь же значительная часть общества находится в шоке .
Это привело не только к глубокому разделению американского общества , но и к разногласиям между США и большинством стран мира , считающих нашу политику деспотической .
Президент Буш видит в своем переизбрании одобрение этой политики , что только укрепляет его искаженное мировоззрение .
« Момент ответственности » прошел , считает он и проявляет готовность бороться с тиранией во всем мире в соответствии со своими принципами .
Но нельзя забывать главный процесс , лежащий в основе открытого общества , от которого США отказались на восемнадцать месяцев после 11-го сентября 2001 года .
Отсутствие самокритики – это то , что завело Америку в иракское « болото » .
Понимание концепции открытого общества требует различия между распространением свободы и демократии и защитой американских ценностей и интересов .
Если главной целью являются свобода и демократия , ее можно достичь только посредством усиления международного права и международных институтов .
Буш прав , утверждая , что репрессивные режимы больше не могут прятаться под покровом суверенитета : то , что происходит в тираниях и « несостоявшихся » государствах представляет огромный интерес для остального мира .
Но вмешательство во внутренние дела другого государства должно быть обоснованным , что требует четко установленных правил .
На Америке как доминирующей мировой державе лежит особая ответственность занять лидирующие позиции в вопросах международного сотрудничества .
Америка не может делать , что хочет , как продемонстрировали неудачи в Ираке , но в то же самое время мало что может быть достигнуто в рамках международного сотрудничества без руководящей роли США или , по крайней мере , их активного участия .
Только усвоив это можно добиться прогресса на пути к достижению благородных целей , провозглашенных Джорджем Бушем .
