Финансирование следующего этапа реализации целей развития
ВАШИНГТОН – По мере приближения даты окончания этапа достижения Целей развития тысячелетия в 2015 году ООН активизирует усилия по стимулированию обсуждения дальнейших действий для ускорения развития во всем мире .
Итогом этих обсуждений станет формирование политики и инвестиций , направленных на стимулирование роста ВВП , укрепление человеческого капитала и содействие процветанию большего количества стран .
Учитывая , что по прогнозам к 2050 году мировое население достигнет девяти миллиардов человек ( значительная часть которых будет проживать в развивающихся или слаборазвитых странах ) , международное сообщество должно повысить доступность образования , здравоохранения и возможности трудоустройства во всем мире .
Тем временем , перспектива повышения мировой температуры к концу текущего века более чем на 2 ° C по сравнению уровнем до промышленной революции ( что приведет к наиболее разрушительным эффектам глобального потепления ) означает необходимость увеличения инвестиций в рациональную урбанизацию , сельское хозяйство с учетом изменения климата и системы социальной защиты .
Оба этих фактора вынуждают нас разработать более рациональные модели производства и потребления .
Правительства , гражданское общество и частный сектор должны принять этот вызов , сотрудничая с целью поиска и внедрения новаторских технологий .
Но сначала они должны быть готовы к соответствующим потребностям финансирования , которые вскоре превысят текущие возможности правительств и международных спонсоров , и должны принять меры сейчас , чтобы активировать новые , надежные источники финансирования .
Для начала правительства должны разработать целевые , основанные на фактических данных , стратегии и поддержать развитие сильных институтов .
Это позволило бы сделать государственные услуги более эффективными , а также помогло бы стимулировать дополнительную помощь на цели развития от традиционных спонсоров и мобилизовать ресурсы частного сектора .
Во многих странах существуют значительные возможности для мобилизации внутренних ресурсов .
Расширение налоговой базы , улучшение системы налогообложения и ликвидация пробелов относительно налога на добавленную стоимость могут значительно изменить данную ситуацию в странах с низким уровнем доходов , в которых на налоговые поступления приходится лишь около 10-14 % ВВП , в то время как в странах с высоким уровнем доходом – 20-30 % ВВП .
Более справедливое налогообложение положительно повлияет на управление – еще один важный инструмент мобилизации внутренних ресурсов .
При улучшенном корпоративном и государственном управлении и наличии четкой политики трансфертного ценообразования богатые ресурсами страны смогут повысить свою способность заключать справедливые контракты с добывающими отраслями , соблюдать долгосрочный баланс доходов и расходов , а также с большей прозрачностью управлять своими ресурсами .
Успехи в этих областях помогут правительствам направлять свои расходы более эффективно в те сферы , которым они принесут максимальную пользу .
Например , лишь 8 % из 409 миллиардов долларов , выделенных в 2010 году на субсидирование ископаемых видов топлива , достигли 20 % наиболее бедного населения .
Целевая программа поддержки могла бы существенно повысить эффективность расходов , высвободив ресурсы для образования , здравоохранения и искоренения нищеты .
Кроме того , содействие совершенствованию финансового рынка и повышению его открытости может ускорить рост частного сектора , создавая больше возможностей .
Благодаря более широкой доступности финансовых услуг можно было бы добиться процветания примерно 400 миллионов микро- , малых и средних предприятий развивающихся стран , что позволило бы 2,5 миллиардам людей всего мира , для которых в настоящее время такие услуги недоступны , наращивать свои активы .
Более совершенный и эффективный финансовый сектор также будет способствовать снижению транзакционных издержек и облегчит управление рисками .
Рынки облигаций в местных валютах могли бы помочь в развитии круга внутренних инвесторов и мобилизации внутренних сбережений для поддержки долгосрочных инвестиций .
В то же время международному сообществу необходимо работать для улучшения доступности и эффективности официальной помощи в целях развития ( ОПР ) .
Цель ОПР в размере 0,7 % ВВП ( установленная в 2002 году на Международной конференции по финансированию развития в г. Монтеррей в Мексике ) должна мотивировать страны увеличивать свои взносы .
Они могут также принять меры для того , чтобы ОПР становилась более предсказуемой из года в год .
Спонсоры должны структурировать свою помощь для обеспечения того , чтобы она поддерживала разумные национальные стратегии и программы развития , а не их собственные узкие интересы .
Это особенно актуально , т. к. новые партнеры в области развития , особенно страны БРИКС ( Бразилия , Россия , Индия , Китай и ЮАР ) , предлагают новые виды пакетов помощи , включающие в себя инвестиционную и нефинансовую помощь .
Частные благотворительные организации , играющие важную роль в содействии новаторству в таких областях , как здравоохранение , охрана окружающей среды и образование , могли бы предоставить ценную информацию о более эффективном направлении помощи .
В целом , улучшение согласованности между спонсорами будет способствовать максимальной отдаче от помощи в конкретных местах .
В то время как ОПР остается важным источником финансирования для стран с неустойчивой экономикой и с очень низким уровнем дохода , она составляет только 7 % чистых финансовых потоков в развивающиеся страны – в них большее влияние имеют прямые иностранные инвестиции , денежные переводы , долгосрочные кредиты и инвестиции в ценные бумаги .
Спонсоры должны использовать помощь для « увеличения экономического пирога » и для диверсификации источников финансирования беднейших стран мира , предоставляя гарантии от рисков , новаторские инвестиционные механизмы , возможности распределения долгов и схемы совместного финансирования .
Привлечение даже небольшой части активов , принадлежащих инвестиционным организациям , государственным инвестиционным фондам и государственным пенсионным фондам , могло бы привести к существенному увеличению финансирования развития .
Еще одним крупным потенциальным источником финансирования развития являются национальные диаспоры .
Снижение стоимости денежных переводов , составляющей в среднем примерно 9 % от стоимости транзакции , оставит больше денег в руках тех , кому они больше всего нужны .
Разработка специальных финансовых продуктов для национальных диаспор позволила бы привлечь ресурсы для инвестиций , одновременно укрепив связи эмигрантов ( экономические и иные ) с их родиной .
Наконец , международное сообщество несет особую ответственность за создание глобальных общественных благ .
Ответственность за сохранение окружающей среды , борьбу с распространением инфекционных заболеваний , укрепление международной финансовой архитектуры , повышение участия развивающихся стран в глобальной торговой системе и содействие обмену знаниями лежит на пересечении национальных приоритетов развития и глобальных интересов .
Беспошлинный , неквотируемый доступ к рынкам ОЭСР наряду с более простыми , более прозрачными правилами определения происхождения товаров повысит ВВП наименее развитых стран на 1 % , выведя миллионы людей из нищеты .
Инвестиции в статистический потенциал помогут правительствам и частным компаниям всего мира принимать более обоснованные стратегические решения , основанные на более точном учете соответствующих затрат и выгод .
Задача этапа реализации целей развития после 2015 заключается в поиске творческих решений поддержки процветания , равенства и рациональности .
Вместе правительства , гражданское общество , международные организации и частный сектор могут повысить доступность и качество финансирования развития и сформировать лучшее будущее для всех .
