На пути к Атлантическому разводу ?
ЛОНДОН : Тенденции , появившиеся по обеим сторонам Атлантики подрывают полувековое партнерство между Северной Америкой и Европой .
Если эти тенденции станут ареной соперничества , когда одна сторона будет стремиться к преимуществу над другой , мир станет менее мирным , менее стабильным и менее процветающим .
Какие силы двигают Америку и Европу в разные стороны ?
Один из факторов состоит в том , что центр гравитации Северной Америки передвигается на запад .
Калифония уже давно обогнала Нью-Йорк , как самый населенный штат США .
Британская Колумбия играет все более важную роль для Канады .
Силиконовая Долина и Майкрософт расположены на западном побережье .
Япония , несмотря на недавние трудности , остается экономическим гигантом .
И Китай , для США , является одновременно и величайшей экономической возможностью , и величайшим потенциальным суперсильным соперником .
Сегодня торговые диспуты оказывают самое прямое влияние на перемену в трансатлантических отношениях .
Попытки США расширить свою экстра-территориальную юрисдикцию , включая попытку запретить британским бизнесменам посещать Кубу , подогревают негодование Европы .
Отношение Европы к импорту каррибских бананов и « гормонализованной » говядины вызывает сильную реакцию в Северной Америке .
Эти торговые диспуты сложно уладить из-за разницы коммерческих интересов .
Компании все чаще взывают к помощи своих правительств .
Конфликты неизбежны .
Угрозы атлантическому партнерству со стороны Европы так же зловещи . Они вдохновлены интеграцией Европы .
Это отчасти ясно мотивировано желанием создать европейского соперника мощи США .
Я говорю « отчасти » , потому что не все , кто поддерживет создание единого европейского государства являются анти-американцами .
Но есть и такие .
Во Франции , во время референдума 1992 года по маастрихскому соглашению , один из плакатов , использованных агитаторами в пользу положительного голосования , изображал Янки-ковбоя , раздавливающего своими сапогами земной шар .
Надпись гласила : « Построить единую Европу – значит придать нам весу » .
Президент Миттеран выразился еще более пылко : « Франция об этом не знает , но мы находимся в состоянии войны с Америкой .
Да , в бесконечной войне , важной войне , войне без смертей .
Да , они очень жесткие , эти американцы , они ненасытны , они хотят безраздельной власти над всем миром . »
Недавно французский министр иностранных дел Губерт Ведрин начал атаку на США , вновь подняв вопрос об Америке , как о « суперсиле » .
Многие адвокаты евро хотели бы , чтобы эта волюта соперничала с долларом как международная резервная валюта .
До определенного предела , и при условии , что решения принимаются на основе консесуса , для единой иностранной политики ЕС есть все необходимые предпосылки .
У членов ЕС есть много общих интересов .
И есть смысл защищать и продвигать эти интересы кооперативными , координированными действиями .
Но с увеличением потенциала подобных акции , увеличивается и потенциал возможного конфликта с Северной Америкой .
Политика европейских стран в отношении таких стран , как например , Куба , Израиль , Ирак и Либия , отличается от политики США .
До сих пор , эти различия не мешали фундаментальной гармонии альянса .
Но не так сложно предвидеть ситуации , в которых эта разница может стать важной .
Что если ЕС примет совершенно другую точку зрения на передачу современной технологии Китаю , чем США ?
Сколько пройдет времени прежде чем отношения с Китаем станут ареной для трансатлантического соперничества ?
Самой чувствительной стороной вопроса является будущее военных отношений между Европой и Северной Америкой .
На протяжении 50 лет именно эти отношения были краеугольным камнем партнерства , несмотря на сложности , вызванные тем , что не все европейские члены НАТО являются членами ЕС и не все члены Европейского союза являются членами НАТО .
Западно-европейский Союз ( ЗЕС ) , который включает все соответствующие страны , предоставлял организационную структуру для сохранения и продвижения партнерства .
В результате инциативы , предпринятой правительством Великобритании , ЗЕС станет частью ЕС .
Правительство Объединенного Королевства подписало в Ст . Мало соглашение с Францией , которое обеспечивает военную кооперацию между двумя странами « в рамках и за рамками » НАТО .
Другие соглашения относятся к созданию автономных европейских защитных сил .
Не трудно заметить что европейское военное сотрудничество за рамками НАТО имеет глубокое значение для атлантического партнерства .
Роль Великобритании в продвижении этих инициатив приводит к вопросу : до какого предела она будет играть свою традиционную роль « наводящего мосты » государства .
Я не веду к отрицанию потенциала этой роли , которая остается по-прежнему важной .
Более того , это роль , которую Британия не сможет выполнять , если она выйдет из Европейского союза , как иногда об этом говорится .
Но даже внутри ЕС , роль Британии уже никогда не будет для США как нечто само собой разумеющееся .
Холодная Война была тем клеем , который держал оба берега Атлантики вместе .
Напряжение и различия бледнели перед Советской угрозой .
Клей расстворился .
И поскольку угрозы больше нет , многие думают , что можно и рискнуть .
Это – глубоко ошибочная и поверхностная точка зрения , хотя и широко распространенная в Европе , с несколькими приверженцами в Британии .
Если партнерство будет заменено на соперничество , а соперничество – на враждебность , проиграют и Европа и Америка .
Кто-то может сказать , вернее уже говорит , что Европа никогда не сможет соревноваться с Северной Америкой , и что все подобные попытки заранее обречены на провал .
Я с этим согласен .
Но даже попытки подобного соперничества наносят ущерб партнерству .
Многие проблемы , возникшие после Холодной Войны , могут быть наилучшим образом решены только если Европа и Америка действуют заодно .
Косово – является одним из примеров .
Даже на далеком Восточном Тиморе Британия и Америка оказывают поддержку основному австралийскому контингенту .
Если вместо совместной работы , Европа и Северная Америка начнут заниматься своими проблемами со своих собственных позиций и повернут их на рельсы соперничества и враждебности , остальная часть мира окажется в самом невыгодном положени .
Что если , скажем произойдет столкновение между Тайванем и Китаем ?
Будут ли Европа и Америка на одной и той же стороне ?
Что если Европа и Америка разойдутся во мнениях по поводу какого-нибудь будущего конфликта на Балканах ?
Что если обнаружится , что они поддерживают разные стороны конфликта ?
Чтобы поддержать атлантическое партнерство , необходимо сделать большое усилие , чтобы миротворцы с обеих сторон были на чеку и знали об этой опасности .
Часто это трансатлантическое измерение – а именно , необходимость поддерживать партнерство – не является решающим фактором при принятии решений .
Но если не дать этой проблеме ускользнуть из поля зрения , и если люди , находящиеся у власти , решат минимизировать проблемы и смягчать ущерб , опасности можно избежать .
Без подобных усилий , Атлантическое Партнерство в момент своего величайшего процветания , может быть обречено на развод .
