Уничтожение зелёного покрова планеты
Все , кого я встречала , говорили , что любят деревья ( я имею в виду , действительно любят деревья ) , однако коллективно человечество ведёт себя так , будто бы ненавидит этих представителей зелёного мира .
Если вы абстрагируетесь от той экологической среды , в которой вы сейчас живёте и посмотрите на всю Землю и на её леса сквозь века истории , зафиксированной в письменных документах , то увидите , что взаимоотношения между людьми и деревьями выглядят « Удивительно похоже на войну » ( название недавней книги Деррика Дженсена и Джоржа Драффана о лесах ) .
Точные размеры ущерба трудно определить , потому что в течение многих лет записи не велись , но существуют следующая оценка : 75 % изначально существовавших на планете лесов вырублено или сожжено людьми .
Некоторые из них , конечно же , появились вновь или были посажены заново , но считается , что сейчас у нас есть только половина всех лесов , когда-то существовавших на этой планете .
В некоторых особенно засушливых местах планеты , уничтожение лесов было таким безжалостным , и за ним следовал настолько интенсивный выпас скота , что леса не смогли вырасти заново .
Ландшафт изменился навсегда .
Когда вы думаете о Греции , Италии или Ираке , вы , вероятно , представляете себе засушливый ландшафт открытый всем ветрам : так эти страны сегодня и выглядят .
Однако исторические записи указывают на то , что эти места были когда-то покрыты густыми лесами .
Леса исчезали по мере всё большего процветания цивилизации . Таким образом , чем раньше то или иное место стало « цивилизованным » , тем быстрее оно лишалось лесов .
Это шествие так называемого прогресса , приводящего к потере лесов , было документально описано Джоном Перлином в его изданной в 1989 году книге « Путешествие по лесам » .
Итак , сегодня мы живем на планете , на которой осталось лишь 50 % её лесного покрова .
И вот новость , которая должна вызвать у вас слёзы : каждый год мы продолжаем терять всё большее количество лесного покрова .
Самые недавние потери хорошо подтверждены документально .
Каждые пять лет ООН выпускает отчётный доклад , который называется « Оценка состояния глобальных лесных ресурсов » .
Под данным термином подразумевается сбор сведений из отчётов в Интернете и данных наблюдения спутников , что позволяет уточнить данные .
В самом последнем докладе говорится о том , что с 2000 по 2005 годы мы потеряли лесов , общая площадь которых эквивалентна территории Панамы : более 77 тысяч квадратных километров леса исчезло , и часть его никогда не восстановится .
Следующий доклад должен выйти в 2010 году .
Я не удивлюсь , если , когда он выйдет , я прочитаю о том , что мировые лесные пространства продолжают уменьшаться .
Если такое происходит , когда мы любим деревья , я содрогаюсь при мысли о том , что бы произошло , если бы мы были к ним безразличны или полагали , что можем обойтись без них ?
В Соединённых Штатах вырубка леса началась с момента основания колоний .
В скором времени колонии уже экспортировали лес во многие страны , у которых уже не было древесины , необходимой им для кораблей , бочек , досок и других строительных материалов .
Деревья вырубались также и для того , чтобы освободить пахотные земли , обеспечить отопление . К тому же , молодая нация использовала свои леса для постройки своих собственных металлургических заводов и железных дорог .
R 1920 году более 3 / 4 первоначально существовавших лесов США было вырублено .
Идентично общемировому показателю , сегодня в США осталась только половина лесного покрова , который существовал в 1600 году .
И мы продолжаем уничтожать лесные пространства .
На конференции ООН по защите окружающей среды и развитию , прошедшей в Рио-де-Жанейро , все пришли к выводу о том , что « следует приложить усилия для озеленения мира » .
ООН понимает , что « леса необходимы для экономического развития и для существования всех форм жизни » .
Но в уставе ООН также говорится и следующее : « государства обладают суверенным правом эксплуатировать свои собственные ресурсы » .
Вот мы и эксплуатируем .
Хотя ООН и моя страна признают значимость лесов , как с экологической , так и с экономической точек зрения , подобные рекомендации не достаточно сильны , чтобы не позволить моим местным властям проголосовать за вырубку лесов .
На прошлой неделе я посетила районное собрание города , где я живу .
Разработчик проекта по возведению жилищных объектов захотел вырубить большое количество гектаров деревьев , чтобы построить дома .
Эта лесная территория будет утрачена , возможно , навсегда , и в следующем году ещё несколько цифр прибавятся к общему количеству исчезнувших лесов .
Почему местные чиновники , поголовно являющиеся большими любителями деревьев , по-прежнему позволяют уничтожать лес ?
Почему все люди твердят о своей любви к деревьям , но их слова расходятся с их действиями ?
По-моему , всё дело в страхе .
Когда будущий уничтожитель деревьев является к чиновнику и просит или требует дать ему право очистить землю от леса , чиновник из страха соглашается .
Но деревьев мы не боимся .
Мы не боимся их мести .
Деревья молчат , несмотря на наше предательство .
Возможно , это одна из причин того , почему мы их так любим .
Но если мы хотим сделать нечто большее , чем просто любить их , если мы хотим их спасти , мы должны стать бесстрашными .
