Новое ядерное оружие , оставшиеся без присмотра
ЛОС-АНДЖЕЛЕС – Никто не станет отрицать опасность , связанную с обладанием ядерным оружием .
Однако эта опасность становится гораздо более острой в зонах боевых действий , где ядерные материалы и оружие подвергаются риску кражи , а реакторы могут стать мишенью для бомб и ракет .
Эти риски – наиболее очевидные на Ближнем Востоке , охваченном хаосом – поднимают волнующие вопросы по поводу безопасности ядерных активов в нестабильных странах во всем мире .
Два последних события показывают , что поставлено на карту .
9 июля группа боевиков , известная сейчас под названием « Исламистское государство » , захватила 40 килограмм соединений урана в университете Мосула в Ираке .
Захваченный уран не был оружейным ; международные инспекторы вывезли все опасные материалы из Ирака после войны в Персидском заливе 1991 года ( и именно поэтому он не был найден после вторжения Соединенных Штатов в 2003 году ) .
Однако какой была бы международная реакция , и вообще была ли бы она , в случае если бы речь шла об обогащенном уране ?
В тот же день ХАМАС запустил три мощные , разработанные в Иране ракеты из сектора Газа по израильскому реактору Димона .
К счастью , две ракеты прошли мимо цели , а третью Израиль успел перехватить .
Однако данный эпизод представляет собой серьезную эскалацию военных действий и служит важным напоминанием об уязвимости ядерных реакторов , расположенных в зонах боевых действий .
На самом деле , ХАМАС уже делал аналогичные попытки нападения на комплекс в Димоне в 2012 году , как и Ирак в 1991 году , с целью высвобождения содержимого объекта и нанесения радиологического ущерба населению Израиля .
( Преступники , судя по всему , не имели понятия о том , что при определенных погодных условиях выбросы радиоактивных отходов могли выпасть в основном на палестинском Западном берегу . )
Разумеется , возможно , что эти события являются аберрацией .
В конце концов , до сих пор в истории существует только один конфликт , во время которого власти потеряли контроль над опасными ядерными материалами – это произошло во время грузино-абхазской войны в 1990-х годах , когда неизвестные силы захватили небольшое количество высокообогащенного урана из исследовательского института .
Аналогично этому , несмотря на существование множества прецедентов атак на ядерные реакторы во время их строительства , единственная угроза работающей станции в зоне ведения боевых действий за пределами Израиля возникла в начале боевых действий в бывшей Югославии , когда сербские националисты рассматривали вариант нападения на словенскую атомную электростанцию Кршко и направили к станции боевые самолеты .
Операторы станции временно заглушили реакторы , чтобы минимизировать риски радиационного выброса , однако дальше угроз дело не зашло .
Действительно , всякий раз , когда ядерные активы были в наибольшей опасности – во время распада Советского Союза , культурной революции в Китае и путча в Алжире ( когда группа мятежных отставных генералов нацелилась на ядерную установку , которую Франция испытывала в алжирской пустыне ) – не было утечки ядерных материалов из них .
Даже сегодня в Украине , несмотря на эскалацию гражданского конфликта , 15 атомных энергоблоков страны остались нетронутыми ( хотя даже с учетом новых защитных мер , принятых украинскими чиновниками , это может легко измениться ) .
Невозможно предугадать , будет ли сохраняться данная благоприятная тенденция .
Однако последние события на Ближнем Востоке показывают , что существуют основания для беспокойства в других нестабильных странах , а именно в Пакистане , Северной Корее и Иране .
Пакистан имеет обширную программу по созданию ядерного оружия и стоит перед лицом экспансивного джихадистского мятежа , который уже избирал в качестве целей военные базы , подозреваемые в хранении ядерного оружия .
Хотя в Пакистане пока не было утечек ядерного топлива и правительство настаивает на том , что безопасность остается на высоком уровне , все более частые и тяжелые приступы нестабильности вызывают серьезные вопросы о будущем .
Хотя ядерный арсенал Северной Кореи значительно меньше , стойкие сомнения относительно устойчивости режима делают его предметом серьезной озабоченности .
В случае краха режима – что вполне вероятно – было бы трудно предотвратить утечку его запасов оружия или даже их использование .
В свою очередь , Иран кажется относительно стабильным , по крайней мере по сравнению с соседями .
Однако он стоит перед лицом неопределенного политического будущего .
Если возникнет борьба за власть , большой реактор в Бушере может быть использован в качестве разменной монеты .
Для снижения подобных рисков международное сообщество могло бы сохранять свою традиционную политику и тихо сидеть , надеясь , что правительство сохранит контроль над своей ядерной инфраструктурой .
Однако Соединенные Штаты , со своей стороны , больше не удовлетворены подобным подходом .
Согласно сообщениям СМИ , они разработали стратегию развертывания сил специального назначения для нейтрализации ядерного арсенала Пакистана в случае , если власти потеряют контроль над ним .
И некоторые мозговые центры , связанные с правительством , обнаружили возможность развертывания вооруженных сил США для устранения ядерных рисков в Северной Корее в случае краха режима .
Однако подобные планы ни в коем случае не являются абсолютно надежными – не в последнюю очередь из-за трудностей поиска скрытых ядерных хранилищ и реакторов , оснащенных средствами защиты .
Кроме того , готовность американской общественности к участию в новой военной авантюре , при упоре на внутреннюю безопасность , можно считать в лучшем случае сомнительной .
Вместо того чтобы дожидаться , пока серьезные события приведут к вынужденным поспешным действиям , ведущим державам необходимо начать участие в открытой дискуссии для определения наилучшего подхода к решению ядерных рисков в нестабильных странах и поиску путей сотрудничества в случае необходимости .
В конце концов , даже соперничающие державы , такие как Китай и США или Индия и Пакистан имеют общий интерес к предотвращению попадания самых опасных вооружений в мире в руки самых фанатичных умов .
