Путь к двойной спирали - структуре ДНК
Пятьдесят лет назад 25 апреля 1953 года Джеймс Уотсон и Фрэнсис Крик опубликовали небольшую статью в научном журнале « Nature » ( Природа ) .
В ней описывалась поразительная двунитевая спиралевидная структура ДНК - генетического материала живых организмов .
Их двуспиральная модель явилась разгадкой тайны того , как живые клетки могут производить две идентичные копии самих себя и как генетический материал сохраняет всю информацию для синтезирования белков , необходимых для создания живого организма .
Следующее большое достижение было сделано несколько месяцев спустя , когда Макс Перутц нашел способ определения структуры крупных молекул , таких как миоглобин и гемоглобин .
С тех пор рентгеновский структурный анализ молекул белка помогает нам понять химию биологических реакций .
Оба этих открытия - структуры ДНК и структуры белка - были сделаны в Кавендишской лаборатории Кембриджского университета .
Так почему же открытия , произведшие революцию в биологии и медицине и обеспечившие им господствующее положение в науке во второй половине 20-го века , были сделаны в британской физической лаборатории ?
Великие научные достижения 1953 года опирались на мощный фундамент экспериментальной физики в Кембриджском университете , заложенный еще в конце 19-го века .
Это наследие сформировало интеллектуальную среду , в которой получили образование отец и сын - Уильям и Лоуренс - Брэгги , и где Лоуренс Брэгг - сначала студент университета , а потом его ученый-исследователь - выдвинул в 1912 году идеи , приведшие к рентгеноструктурному анализу .
И хотя Макс фон Лауэ , Уолтер Фридрих и Пол Книппинг и открыли дифракцию рентгеновских лучей в кристаллах , именно Лоуренс Брэгг понял , как можно использовать это открытие .
Отражение рентгеновских лучей от « плоскостей Брэгга » - слоев атомов , способных преломлять рентгеновские лучи под определенными углами , которые определяются расстоянием между слоями - позволило Брэггам высчитать точное расположение атомов натрия и хлорида в кристалле соли .
Уильям Брэгг закончил математический факультет Кембриджского университета в 1884 году и стал профессором физики в Аделаиде ( Австралия ) .
В 1909 году он вернулся в Великобританию , чтобы принять профессуру в Лидсе , продолжая свою работу над природой рентгеновских лучей .
Он стал директором Королевского института в Лондоне в 1923 году , куда ему удалось привлечь нескольких выдающихся молодых ученых , работавших в том же направлении , что и он сам .
Среди них были два недавних выпускника Кембриджского университета Уильям Эстбери и Джон Десмонд Бернал , которые заинтересовались проблемой структуры белка ( Эстбери всерьез занялся этим вопросом после того , как Брэгг попросил его сделать рентгенограмму шерсти и шелка ) .
Бернал вернулся в Кембридж в качестве лектора по структурной кристаллографии в 1927 году , а в 1931 году был назначен помощником директора исследования в области кристаллографии , к тому времени уже относившейся к Кавендишской лаборатории .
Основной научный интерес для Бернала на первых порах представляла атомная структура кристаллов , металлов и минералов , а затем уже гормонов и стеринов , а также некоторых аминокислот - основных составляющих белков .
Тем временем Эстбери переехал в 1928 году в Лидс , где также начал работать над аминокислотами и белками .
Описывая свои неудачные попытки получить упорядоченные рентгенограммы кристаллов белка пепсина , он поинтересовался , не может ли Бернал помочь ему достать кристаллы других белков .
Случилось так , что друг Бернала по имени Гленн Милликан побывал до этого в лаборатории в Упсале ( Швеция ) , где были получены крупные кристаллы пепсина , и привез несколько таких кристаллов , все еще находившихся в своем маточном растворе , в Кембридж .
Бернал и Дороти Кроуфут ( впоследствии Ходжкин ) получили рентгенограммы сухих кристаллов так же , как и Эстбери , и с такими же неутешительными результатами .
Но когда Бернал стал рассматривать кристаллы под оптическим микроскопом , он заметил , что после того , как из кристаллической решетки испарилось большое количество воды , упорядоченность атомов в кристалле нарушилась .
Они повторили эксперимент , но с кристаллом , находящимся в своем маточном растворе в герметичной стеклянной пробирке , получив рентгенограммы с большим количеством кристаллических отражений .
Результаты этого первого значительного открытия в кристаллографии белков были опубликованы в журнале « Nature » в 1934 году .
Установив наличие полипептидовых цепочек , Эстбери продолжил свои изыскания , стремясь получить их конфигурации в волокнистых белках .
Он также получил первые рентгенограммы частично ориентированных образцов ДНК .
Макс Перутц - химик из Вены - приехал в Кембридж в 1935 году , чтобы работать в качестве аспиранта у Бернала .
На следующий год к нему попали отличные кристаллы гемоглобина , и вскоре он получил самые лучшие из когда-либо сделанных рентгенограмм .
Однако наблюдаемая дифракционная картина , т.е. интенсивность и положение отдельных отражений , предоставляет только половину информации , необходимой для определения структуры дифрагирующего объекта .
Пользуясь математической терминологией , она дает нам амплитуду , а не фазы , т.е. периоды в колебательном движении , без которых нельзя определить положение атомов .
Что касается более простых структур , состоящих из небольшого количества атомов , химия может предоставить достаточно информации о расположении атомов , и тогда решение часто можно найти методом проб и ошибок .
Однако белки , состоящие из многих тысяч атомов , слишком сложны для этого .
Так что , несмотря на огромное количество полученных превосходных данных , решение проблемы оставалось мучительно недостижимым .
Однако сохранялась вера в то , что подробная информация о структуре белка может быть каким-то образом получена из рентгенограмм , если она вообще может быть получена .
Поэтому неудивительно , что там , где химия не оправдала ожиданий ученых , физика - и лучшая физическая лаборатория - указала путь вперед в виде эпохального открытия Уотсона и Крика , которое мы отмечаем в этом месяце .
