Почему важно экономическое оздоровление Америки
МИЛАН . Сегодня трудно быть оптимистично настроенным по поводу Америки .
С помощью решающей поддержки правительства во время кризиса американский финансовый сектор ( или , по крайней мере , его часть ) пришел в норму , однако реальная экономика борется с высокой безработицей , обескураживающими сокращениями рабочих и служащих , убыточными финансовыми отчетами .
Поэтому нет ничего удивительного в том , что американская общественность и Конгресс США обозлились .
Основной причиной этого недовольства являются крупные и неразумные дополнительные премии в финансовом секторе .
В результате чего регулятивные реформы до сих пор состояли из 1 ) угрозы для автономии Федеральной резервной системы и 2 ) налогов на дополнительные выплаты .
Первая идея – идея плохая .
Вторая может быть обязательна в отношении политики и минимально успешна в финансовом плане .
Ее влияние на принятие рисков достаточно сомнительно .
Но столь необходимые структурные реформы , направленные на ограничение системы рычагов государственного регулирования и включение рисков , которые финансовая система периодически навязывает реальному сектору экономики ‑ и казне , ‑ с запозданием стартовали согласно списку текущих дел . Трудно оценить шансы того , что их узаконят .
По справедливости говоря , неплохой идеей является новое правило , предложенное бывшим председателем ФРС США Полом Волкером , разделить финансовое посредничество и собственно торговые операции .
В сочетании с повышенными требованиями к достаточности капитала , это сократило бы шансы на еще один одновременный крах всех кредитных каналов .
Но этого недостаточно .
Хеджевые фонды могут также дестабилизировать систему , как продемонстрировал крах Long Term Capital Management в1998 году .
Поэтому им тоже необходимы ясные , хотя и другие , ограничения системы рычагов государственного регулирования .
Реформа здравоохранения разделила как американское общество , так и американских политиков .
Какими бы ни были преимущества и недостатки различных предложений , это разделение ослабило двухпартийные аспекты политического процесса и подчеркнуло его нулевую значимость .
Это , в свою очередь , поставило под угрозу другие реформы .
Можно ожидать , что после опасного кризиса , укоренившегося в растущих структурных дисбалансах и неустойчивых моделях роста со стороны потребления , будут проводиться серьезные постоянные дебаты о том , что надо сделать , чтобы восстановить долгосрочное развитие и эффективное создание рабочих мест в контексте быстро развивающейся глобальной экономики .
Не то , чтобы экономика США потеряла свой динамизм .
Далеко не так .
Но в долгосрочном плане поддержка этого потребует долгосрочной государственной стратегии и инвестиций в промышленное и товарное производство , чтобы поддержать высокую способность частного сектора претворять в жизнь инновации .
Существуют те , кто не согласен и полагает , что динамизм экономики почти полностью зависит от частного сектора , в то время как задача правительства , в основном , не стоять на его пути .
Однако другие допускают , что правительство могло бы в принципе сделать что-то полезное , но считают , что оно обычно этого не делает и что польза от этого не перевесит возможного возникновения рисков .
Политическая повестка дня , которая перегружена , чрезмерно сфокусирована на внутренних делах и частично парализована , будет означать отсутствие внимания к мировым вопросам , которые требуют взаимодействия и компромисса , включая международную важность финансовых реформ .
При отсутствии взаимодействия существует также риск того , что денежная политика , созданная для того , чтобы обеспечивать развитие ( или хотя бы не мешать ему ) , опять приведет к нарушениям в работе финансового сектора и дисбалансам .
Восстановление равновесия и увеличение мирового спроса в среднесрочной перспективе обсуждается в рамках « большой двадцатки » , но процесс пока не сдвинулся с места .
С точки зрения как политики , так и инвестиций , маленький и средний сроки также представляют риск .
Многие страны , включая развитые , займут оборонительную позицию , некоторые моменты которой , такие как лучшее использование внутреннего рынка для обеспечения роста , будут оказывать широкое положительное воздействие , даже если перспективы роста уменьшатся в целом .
Что более важно , так это то , что кризис выдвинул на первый план риски , связанные с высокой зависимостью от иностранного капитала .
Это , в совокупности с медленными реформами в финансовом секторе , возможно , приведет к тому , что будет преобладать такое явление , как уход от риска , которое могло бы замедлить , если вообще не повернуть вспять , финансовую глобализацию и , возможно , приведет к замедлению экономического роста во многих странах .
Возобновление дохийского раунда торговых переговоров , у которых была бы более осуществимая повестка дня , сфокусированная на более бедных и более уязвимых странах , стало бы хорошим способом возобновить развитие торговли .
Но в окружающей обстановке медленного роста и высокой безработицы отношение в развитых странах к попыткам либерализировать торговлю явно негативное .
Восстановление развития и баланса в экономике США критически важно , не только из-за его влияния на мировое развитие , но и как фундамент для решения широкого спектра международных проблем и сложных задач .
Сейчас похоже на то , что строительство этого фундамента заморожено .
За пределами развитых стран существует точка зрения , что мир вернется к предкризисному состоянию со стабильными США , которые функционировали в качестве заемщика , кредитора и потребителя .
Эта перспектива игнорирует то , что предкризисный рост и мировая экономика основывались частично на неустойчивой конфигурации .
Маловероятно , что эта модель вернется , и это было бы неразумно .
Пройдет много времени , пока будут достигнуты относительно высокие и устойчивые модели развития .
И это будет происходить ( если это происходит ) в мировой экономике с абсолютно другими структурными и регулятивными характеристиками .
Ждать , пока развитые страны направятся в нужном направлении , чтобы мы смогли вернуться к старым нормам , не является хорошей стратегией , на это не стоит делать ставки .
Что нужно , так это скоординированный план реорганизации и стратегии .
Его трудно сделать , если США , самая крупная , унифицированная в финансовом плане экономика , сконцентрирована на чем-то другом .
