Хвост виляет кремлёвской собакой ?
МОСКВА . Представьте себе чудака , который пытается выдать себя за русского боярина XIX века .
Он отращивает бакенбарды , надевает длинный сюртук , а в руках у него трость .
Любой , кто встретит подобного человека , станет потешаться над ним .
Теперь представьте , что этот чудак попытается относиться к прохожим так , будто бы они его крепостные крестьяне .
В этом случае он рискует быть побитым , хотя , быть может , какой-нибудь нищий и сыграет в его игру в надежде выпросить у него немного денег .
Нечто подобное характерно сегодня для взаимоотношений России с некоторыми бывшими советскими республиками , поскольку внешнеполитическая доктрина , которой руководствуется сегодняшний Кремль , представляет собой нелепое сочетание концепции прагматической « Реальной политики » XIX века и геополитики начала XX века .
Согласно данной теории , каждой великой державе нужны послушные государства-спутники .
В свете данного подхода расширение НАТО интерпретируется как расширение сферы влияния Америки , происходящее , конечно же , в ущерб России .
Чтобы компенсировать свой обостряющийся комплекс неполноценности , Россия « слепила » Организацию договора о коллективной безопасности ( ОДКБ ) , которая , судя по её названию и уставным принципам , является пародией на НАТО .
Несмотря на это , Кремль ничуть не смущает тот факт , что по сути ОДКБ представляет собой механическое соединение двусторонних военных договоров между Беларусью , Арменией , Казахстаном , Кыргызстаном , Таджикистаном , Узбекистаном и Россией .
Никто не знает , какую такую концепцию коллективной безопасности необходимо реализовывать : надо иметь богатое воображение , чтобы представить себе , что белорусский десантник участвует в защите таджикской границы .
К тому же , конституции нескольких стран-членов ОДКБ однозначно запрещают направлять войска за пределы государственной территории .
Но близорукое сосредоточение Кремля на военных вопросах и его бессмысленные попытки сыграть с Западом в игру с нулевым исходом превратили Россию в объект для манипулирования её меньшими партнёрами .
Виртуозом подобного манипулирования является белорусский президент Александр Лукашенко .
Белорусская экономика может функционировать только до тех пор , пока Россия субсидирует цены на энергию и предоставляет ей безвозмездные кредиты .
Однако , несмотря на это , Лукашенко умело избегает реализации выгодных для России экономических проектов ( например , введения единой валюты ) .
Как только Россия применяет давление , он сразу же начинает кричать о « неблагодарности » Москвы , заявляя , что « 10 миллионов белорусов защищают Россию от танков НАТО » .
Хуже того , стоит Москве попытаться настоять на своих требованиях , Лукашенко начинает без малейших угрызений совести отменять достигнутые ранее договорённости .
Например , когда Россия запретила импорт белорусской молочной продукции ( пытаясь наказать Лукашенко за то , что он взял кредит на 2 миллиарда долларов , но не выполнил своего обещания признать Южную Осетию и Абхазию ) , Лукашенко отказался посетить встречу в верхах ОДКБ и присоединяться к коллективному соглашению о создании сил оперативного реагирования .
Лукашенко избегает любых крупных интеграционных проектов , даже тех , что касаются военной сферы .
Наиболее наглядным примером является создание совместной системы ПВО .
И Россия , и Беларусь пытаются реализовать данный проект уже в течение десяти лет ; достигнуты бесчисленные договорённости … на бумаге .
Но никаких конкретных действий предпринято не было .
Лукашенко попросту не намерен подчинять Москве даже небольшую часть своей армии .
В то время как военная угроза с Запада является нереальной , в Центральной Азии данная угроза вполне конкретна .
В случае поражения коалиции сил НАТО в Афганистане , волна исламистского экстремизма захлестнёт центрально-азиатские государства , что приведёт к началу гражданских войн .
Для России это может означать ( в лучшем случае ) десятки тысяч беженцев или ( в худшем случае ) проникновение на её территорию вооружённых бандитских группировок .
В результате , у Кремля имеется жизненно важная заинтересованность в успехе НАТО в Афганистане .
Однако в течение последних четырёх лет Россия старается всеми возможными способами помешать НАТО .
В 2005 г. на встрече в верхах Шанхайской организации сотрудничества Владимир Путин настоял на включении в текст итоговой декларации пункта о необходимости ликвидации американских баз в Центральной Азии .
Кремлёвские стратеги объяснили это своими опасениями того , что США могут вытеснить Россию из Центральной Азии .
Но теперь , когда по российско-американскому соглашению американским самолётам снабжения разрешено совершать полёты в Афганистан через воздушное пространство России , становится ясно , что Россия лишь пыталась монополизировать пути транспортировки военных грузов с целью получить рычаги давления на Соединённые Штаты .
В феврале Кремль дал киргизскому президенту Курманбеку Бакиеву 500 миллионов долларов за его обещание закрыть американскую базу в своей стране .
Затем американцы предложили Бакиеву 160 миллионов долларов в год , и теперь там не может быть официальной базы , а лишь « транзитный центр » , служащий тем же самым функциям .
Так что Кремль заплатил несколько сотен миллионов долларов за смену нескольких вывесок .
Вскоре после этого российского вице-премьера Игоря Сечина и министра обороны Анатолия Сердюкова направили в Бишкек в попытке что-нибудь получить за российские деньги .
Бакиев сказал что-то вроде : « Значит , вы обеспокоены американским военным присутствием в Центральной Азии и хотите ему противостоять .
Хорошо : американцы могут иметь в Кыргызстане одну базу , а Россия – две » .
Однако , появившийся в результате этого « военный актив » является стратегическим мусором , будучи создан в регионе Ош , который практически не подчиняется центральной власти Кыргызстана : здесь царит ужасающая нищета , процветает торговля наркотиками и не стихает этническая напряжённость .
И , вообще , захват российской военной базы для получения оружия может стать важной целью экстремистов .
Но , в некоторой степени , тамошние российские солдаты уже являются заложниками – и не в последнюю очередь из-за провальной внешней политики Кремля .
