Ядерная Южная Корея ?
СЕУЛ . Южнокорейские чиновники недавно поняли , что Соединенные Штаты , скорее всего , попытаются запретить им обогащать уран и увеличивать дальность полета ракет их страны , а не отодвинут эти вопросы на дипломатический задний план .
В действительности , недавние сдержанные переговоры , в которых США оставили без внимания южнокорейские усилия внести дополнения в спорное Соглашение между США и Южной Кореей о ядерном сотрудничестве , которое истекает в марте 2014 года , показывают , что есть основания для сильного беспокойства относительно будущего альянса .
Американские переговорщики – невольные помощники повышения ответственности Южной Кореи в области использования атомной энергии – остаются непоколебимыми в своей оппозиции к стремлению Южной Кореи повысить свою обороноспособность , а также обеспечить более совершенную энергетическую политику , несмотря на потенциальные стратегические преимущества .
Но американские эксперты по нераспространению не ожидают прогресса в усилиях Южной Кореи получить поддержку для ее предпочтительной политики , пока США не получат больше рычагов .
Такая тупиковая ситуация не является новой .
Ядерные переговоры между двумя странами часто характеризовались плохой связью и недостатком понимания .
В то время как южнокорейские чиновники редко говорят публично , что они действительно думают , широко распространено мнение , что американские политики имеют мало мотивации прийти к соглашению с правительством Южной Кореи прямо сейчас ‑ они предпочли бы задушить все возрастающие требования Южной Кореи .
В период расцвета отношений между США и Южной Кореей американские политики рассматривали страну как « вытянутую руку Америки » .
Такое снисхождение , возможно , было оправдано , когда военная диктатура Южной Кореи нуждалась в политической защите Америки и гарантии безопасности , но теперь страна является маяком демократии в Восточной Азии .
Таким образом , в то время как южные корейцы понимают необходимость компромисса и сотрудничества , они считают , что настало время для более сбалансированного партнерства .
Эта вера не подразумевает южнокорейского цинизма в отношении нераспространения .
Скорее , она отражает обеспокоенность по поводу ядерной Северной Кореи , которая усугубляется беспокойством по поводу недавних американо-японских договоренностей по ПРО .
Учитывая , что США и Южная Корея имеют одинаковые данные разведки в отношении ядерного прогресса Северной Кореи , не говоря уже об уязвимости Южной Кореи , ее неспособность достигнуть практического соглашения вызывает беспокойство .
Бывший заместитель министра иностранных дел Чун Юн-Ву предупредил американского чиновника в 2010 году , что пересмотр Соглашения о сотрудничестве в ядерной сфере вскоре может стать « определяющим вопросом » в отношениях между Южной Кореей и США и что он уже привлекает « значительное негативное внимание прессы » .
Учитывая статус Южной Кореи в качестве одной из пяти ведущих в мире стран , производящих атомную энергию , Чун утверждает , что южнокорейская общественность не потерпит того , что Япония получит режим наибольшего благоприятствования .
В действительности , правые лидеры , такие как Чон Мон Чжун , представитель из правящей партии « Saenuri » , выразили свои сомнения по поводу текущей политики денуклеаризации Южной Кореи , предполагая , что ядерная программа может предотвратить вторую войну на полуострове .
Консерваторы , похоже , считают , что американское ядерное крыло для Южной Кореи уходит в прошлое .
Несмотря на свой ястребиный подход к ядерным угрозам Северной Кореи , южнокорейские чиновники знают , что обогащение урана и переработка отработавшего топлива остается лишь вопросом отдаленной перспективы .
Как следствие , они скорее скептически подходят к переговорам , вместо того чтобы усиливать чувство взаимных обязательств , которое должно характеризовать альянс .
Но их пессимизм вряд ли беспочвенен , учитывая , что Объединенные Арабские Эмираты уже подписали аналогичное соглашение с США , заявив , что не будут производить ядерное топливо .
Южнокорейские переговорщики , кажется , убеждены , что они не смогут продвинуться вперед с США по этому вопросу .
( Надо отметить , что эта неудача не имеет большого значения , учитывая прежнее заявление южнокорейских ученых о том , что они не будут способствовать какой-либо ядерной программе , которая может быть использована в военных целях ) .
Дебаты между США и Южной Кореей по ядерному оружию должны показать обеим сторонам , что их 59-летний союз срочно нуждается в обновлении .
Вместе союзники могут улучшить перспективы глобального нераспространения ядерного оружия , но только если они смогут провести большую сделку , которая будет отвечать текущим ‑ и будущим ‑ соображениям безопасности Южной Кореи .
