Время начать переговоры с Ираном
БЕРЛИН – После того как разведывательные службы США провели всестороннюю оценку ядерной программы и амбиций Ирана , в рамках так называемого Отчета национальной разведки по Ирану ( National Intelligence Estimate ) , начались новые стратегические обсуждения между пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН и Германией .
Вероятно , в наибольшей степени в таком стратегическом повторном рассмотрении больше всего заинтересованы те лица в администрации Буша ( и некоторые лица в других ведомствах ) , которые до недавнего времени выступали в качестве пророков неминуемой опасности .
Что касается европейцев , то Отчет национальной разведки по Ирану не снял , а скорее подтвердил озабоченность и беспокойство , которые в 2003 году выразили три страны Евросоюза , а именно Британия , Франция и Германия , в связи с тем , что ядерная программа Ирана может фактически дать возможность этой стране создать ядерное оружие и что еще до создания ядерного оружия это может в результате привести к распространению ядерного оружия в этом регионе .
Вышеуказанный Отчет также подтвердил два предположения , которыми , начиная еще с того времени , руководствовались европейские дипломаты : Иран реагирует на внешние стимулирующие и сдерживающие факторы , и учет в этой связи интересов Ирана – это наилучший способ оказать влияние на лидеров Ирана .
Большинство европейцев , которые занимались этой проблемой , также полагают , что Иран ставит своей целью создание мощностей , которые в конечном итоге сделают для него доступными все варианты , включая быструю разработку ядерного оружия , что фактически позволит ему обойтись без закупки такого ядерного оружия , не говоря уже о его испытании , что будет являться нарушением Договора о нераспространении ядерного оружия .
Поэтому для беспокойства и озабоченности в связи с ядерной программой Ирана по-прежнему есть причины .
Усилия на дипломатическом уровне , которые нужно предпринимать для решения этой проблемы , должны включать три компонента .
Во-первых , они должны основываться на широком международном консенсусе .
Во-вторых , следует подчеркнуть , что этот вопрос связан с нераспространением ядерного оружия , а не с характером Иранского режима .
В-третьих , любые дальнейшие санкции должны сопровождаться серьезным предложением диалога и взаимодействия .
Тем не менее , некоторые американские политики по-прежнему верят в то , что Иран откажется от своей программы обогащения урана только в том случае , если Европейский Союз в одностороннем порядке введет санкции против этой страны .
Но если трезво проанализировать поведение иранского президента Махмуда Ахмадинежада , то станет ясно , что введение санкций Евросоюзом приведет лишь к тому , что Иран установит еще более тесные торговые связи с Китаем , Россией , Турцией или Дубаем , которые только выиграют от снижения объемов экспорта европейских стран в Иран .
Конечно , некоторые виды импортных товаров Ирану придется закупать по более высоким ценам , но экономический эффект от введения таких санкций будет носить ограниченный характер .
Безусловно , со своей стороны Ахмадинежад не упустит возможности предпринять односторонние шаги в пропагандистских целях и заявит о том , что у Ирана возник конфликт не с международным сообществом , а с империалистическими государствами , которые любой ценой не хотят допустить , чтобы Иран развивал свои технологии .
По этой причине , европейцы поддерживают новую резолюцию Совета Безопасности , даже если шаги , которые предлагается предпринять , по своему характеру менее жесткие , чем те , которые могли бы в одностороннем порядке ввести Соединенные Штаты или Евросоюз .
Такая резолюция « просигнализирует » иранской общественности и политической элите о том , что Ирану нужно искать пути решения конфликта , возникшего со всем мировым сообществом .
Иранцам не нравится то , что их страна находится в изоляции . Даже духовная элита очень заинтересована в обменах Ирана с другими странами .
Ей нравится направлять своих детей на учебу в западные школы . Если сделать очевидным то , что именно политика Ахмадинежада приводит к изоляции Ирана , то это позволит укрепить все еще хрупкий альянс оппонентов иранского президента - прагматичных консерваторов и реформаторов , голоса которых в последнее время стали более слышны в этой стране .
Это важно иметь в виду , так как выборы в парламент ( меджлис ) запланированы на март 2008 .
Эти выборы не будут совершенно свободными , но правительство не сможет полностью манипулировать ими .
Меджлис играет определенную роль в политическом процессе . Он может способствовать или же препятствовать политическим изменениям : достаточно вспомнить о том , как консервативный меджлис выступил против президента-реформиста Мухаммеда Хатами в последний год пребывания его у власти .
Европейцы должны быть достаточно уверены в себе , чтобы проводить совместно с США общую политику , в которой основной акцент сделан на развитие событий внутри Ирана .
Такая политика может предполагать введение Советом Безопасности дополнительных санкций , но эта политика должна также предлагать диалог , от которого бы не смогли отказаться прагматичные силы в самом Иране .
Как Евросоюз , так и США должны быть готовы к проведению прямых , всесторонних переговоров с Ираном без выдвижения каких-либо предварительных условий .
Что касается гарантий безопасности , то Америка – это заклятый враг Ирана и потенциальный партнер .
До настоящего времени правительства обеих стран общались через представителей Евросоюза или через своих послов в Багдаде по вопросам , носившим строго ограниченный характер .
Пока США настаивали на том , что они согласятся на всесторонний диалог с Ираном только в том случае , если Иран приостановит работы по обогащению урана .
Но это должно быть достигнуто в результате переговоров , и не должно являться предварительным условием для их начала .
Независимо от того , какое решение примут США и Европа по Ирану , это решение окажет влияние на внутреннюю политическую динамику этой страны .
А здесь легких путей решения просто нет .
Наилучший способ укрепить позиции Ахмадинежада , это , по-видимому , продолжать угрожать Ирану и всему режиму в целом .
Честное предложение начать диалог позволило бы прагматичным оппонентам Ахмадинежада показать , что во всем виноват именно президент Ирана и его противоречивая политика , а не Запад .
