Удерживаемые в Евроленде
Иногда американцы ( и некоторые жители Азии ) называют еврозону “ евролендом ” . Учитывая созвучие с “ Диснейлендом ” , местом фантазий , это скорее насмешливое название , чем похвальное .
С тех самых времен , когда было предложено ввести евро , скептики ( в основном , американцы ) и оптимисты ( в основном , европейцы ) неистово обсуждали экономическую обусловленность введения единой валюты , ее полезность для членов еврозоны и ее политическую осуществимость .
Азиатские экономисты , которые поддерживают региональную интеграцию в Азии , наблюдали за дебатами с изумлением , разнообразие мнений основывалось не на экономической философии типа “ кейнсианцы против неоклассиков ” или “ либералы против консерваторов ” , а на географическом , трансатлантическом разделении .
Американские экономисты , возглавляемые Мартином Фельдштейном , доказывали , что экономики еврозоны слишком разнообразны , с большими институциональными различиями и ограничениями на рынке труда , для того чтобы формировать оптимальную валютную зону .
Более того , общая денежная политика в совокупности с независимой финансовой политикой обречена на провал : первая увеличивает безработицу в слабых экономиках , потому что процентная ставка отражает средние показатели по еврозоне ( с большим перевесом Германии и Франции ) , но держит затраты по займам достаточно низкими , для того чтобы правительства стран могли финансировать бюджетную расточительность .
Европейские оптимисты настаивают , что единая валюта действительно основывается на сильной политической воле , позволяющей сохранить вечный мир в Европе .
Даже если еврозона вначале , возможно , не соответствует необходимым экономическим предварительным условиям , позже все сойдется благодаря экономической изменчивости .
Страны со средним доходом и с низкими ценами / зарплатами будут развиваться экономически быстрее с высоким уровнем инфляции .
Пакт о стабильности и экономическом росте гарантировал бы финансовую дисциплину .
Во время первого десятилетия процветания еврозоны казалось , что оптимисты выиграли дебаты .
Страны еврозоны развивались с достаточно высокой скоростью , высоким доходом на душу населения , с выровненным уровнем цен и с суженными процентными ставками , а также с редким незначительным переполохом на рынках .
Несколько стран успешно присоединилось к еврозоне после финансовой и денежной реформ .
Многие ожидают присоединения .
Евро теперь ‑ вторая по важности валюта в международной финансовой системе .
Страны Азии наблюдали за греческим кризисом , который ослабил некогда триумфальное шествие евро , с приглушенным чувством удовлетворения .
Когда-то в 1997 году многие страны Азии думали , что спекулятивные атаки на азиатские валюты были несправедливыми ; и возглавил обвинение против спекулянтов премьер-министр Малайзии Мохамад Махатхир .
В ответ на кризис страны Азии попытались учредить Азиатский валютный фонд , который помогал бы странам , пострадавшим от кризиса , предоставляя значительную ликвидную помощь .
Подразумевалось , что само объявление о создании фонда удержит спекулятивную атаку .
Но Международный валютный фонд и Соединенные Штаты отклонили эту идею .
Сейчас европейцы учреждают Европейский валютный фонд – название , с которым европейцы могут не согласиться – в сотрудничестве с МВФ .
Но объявление программы МВФ ( с региональной двусторонней помощью ) не было тем , что успокоило рынки в Южной Корее и Индонезии в 1997 году .
В конце концов , Южная Корея была спасена благодаря согласованным вынужденным пролонгациям выплат по займам иностранных банков ( почему не попробовать то же самое с Грецией ? ) , и Индонезия испытала финансовый крах , потому что страна не могла выполнить многие из условий МВФ .
( Новый , более благородный МВФ облегчил такие жесткие условия для Греции ) .
Выделяются два различия между азиатским кризисом 1997 года и сегодняшним греческим кризисом .
В Греции - проблема с суверенным дефицитом ( большая часть которого , была скрыта ) .
В то время как проблемой в Азии был неконтролируемый долг частного сектора .
Второе отличие касается режима процентной ставки .
США , МВФ и другие призывали азиатские страны увеличить подвижность валютного курса .
Падение , которое последовало за кризисом , помогло ускорить выздоровление путем повышения экспорта .
Действительно , при условии что обесценивание валюты является ключевым инструментом для быстрого экономического выздоровления , почему бы не предложить Греции покинуть еврозону ?
В конце концов , если она будет оставаться в еврозоне , быстрое выздоровление , обусловленное увеличением экспорта , будет невозможно .
Единственный альтернативный способ достигнуть дефляции в реальных условиях – это через значительную дефляцию внутренних цен в совокупности с резкой рецессией .
Более того , все структурные проблемы Греции – слабая налоговая база , большое количество правительственных служащих , которые получают дополнительное вознаграждение и щедрые пенсионные выплаты ‑ не могут быть продолжительными внутри еврозоны .
Но принятие решений по любой из этих проблем будет экстремально тяжелым , и если эти проблемы не решаются в Греции и других проблемных странах-членах еврозоны , эти страны пойдут по тому же пути .
Даже Европейского валютного фонда не будет достаточно , чтобы спасти положение , потому что те , кто сейчас на стороне спасателей , сами будут нуждаться в спасении .
Любой финансовый кризис выглядит как кризис ликвидности для тех , кто оказался в самом его разгаре – или где-то рядом .
Тот же кризис выглядит как кризис платежеспособности для тех , кто находится на географическом удалении .
И кризисы повторяются в различных регионах , запущенные на удивление похожими экономическими и финансовыми механизмами , хотя детали , конечно , отличаются . Как написали Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф , все накануне финансового кризиса думают : “ В этот раз по-другому ” .
Но эволюция греческого кризиса отличается от азиатского кризиса .
Европейцы сейчас имеют региональный валютный фонд , который страны Азии хотели , но не могли себе позволить .
Политическая воля защищать евро велика – возможно , достаточно велика , чтобы перевесить беспокойства , связанные с моральным риском .
Неприкосновенность еврозоны , независимо от того , во сколько это обойдется , стала единственным жизнеспособным выбором еврозоны , с тех пор как была принята единая валюта .
Поэтому “ евроленд ” рискует распасться из-за греческого кризиса , и осведомленные в музыкальном отношении экономисты вспоминают таинственную последнюю строчку популярной песни 1970-х годов “ Отель Калифорния ” группы “ Иглз ” : “ Ты можешь выписаться в любое время , когда пожелаешь , но никогда не сможешь уйти ” .
Это строка резонирует с тем , как Германия и Греция размышляют над своей общей судьбой .
Эти беспокойства представляют собой предметный урок для тех стран Азии , которые все еще обдумывают глубокую экономическую интеграцию в форме общей валюты .
