Что Запад должен Украине
ВАШИНГТОН – Сегодня Украина , возможно , не настолько часто мелькает в заголовках новостей , как год назад , но кризис в этой стране далек от завершения .
Последнее соглашение о прекращении огня , заключенное в феврале в Минске , сдержало российскую военную агрессию , но не остановило ее .
И , хотя программа стабилизации , о которой Украина договорилась с Международным валютным фондом в прошлом месяце , лучше , чем договоренность прошлого года – в ней оговорен как больший объем финансирования от МВФ , так и более надежный план экономической реформы со стороны правительства – этого будет недостаточно для восстановления экономики страны .
Что действительно нужно Украине – это уйти от старого советского режима , и для этого ей нужна помощь Запада .
Украина так и не смогла обновить кадры в государстве после распада Советского Союза .
Вместо этого старая советская элита удержала власть – и большую часть национального богатства – с помощью коррупции , которая стала неотъемлемой частью экономической и политической системы страны .
Реформирование обеих систем будет труднейшим делом – и лидеры Украины в последнее время решились взяться за него .
С февраля прошлого года , когда парламент своим голосованием отстранил от власти тогдашнего президента Виктора Януковича большинством более чем в две трети голосов , Украина провела новые выборы в оба института .
Сотни высокопоставленных чиновников были заменены молодыми профессионалами , получившими образование на Западе , и правительство сейчас энергично трудится над воплощением в жизнь глубоких и всеобъемлющих реформ , в том числе нового закона о государственном заказе и пакета антикоррупционных нормативных актов .
Десятки ненужных контролирующих органов были ликвидированы , что значительно уменьшило количество всевозможных проверок .
Буквально в прошлом месяце президент Петр Порошенко уволил губернатора Днепропетровской области , магната-миллиардера Игоря Коломойского .
В последнее время власти работают над реформой энергетического сектора – рассадника коррупции .
С 1 апреля цены на газ для домохозяйств увеличились в четыре раза , дойдя до половины рыночной стоимости , с предоставлением компенсации неимущим .
Парламент также принял закон , приводящий энергетические стандарты в соответствие с нормами Евросоюза , тем самым ясно очерчивая роль государства и открывая газовый рынок для инвесторов .
Но Украине предстоит еще долгий путь .
Плюс заключается в том , что народ в основном понимает и поддерживает усилия правительства по реформированию .
А минус – в том , что Украина по-прежнему стоит перед лицом серьезных дестабилизирующих угроз – начиная с возобновления российской военной агрессии .
Нападение России , скажем , на Мариуполь , второй по размеру порт Восточной Украины ( обеспечивающий примерно треть экспорта страны ) , нанесло бы экономике , и без того буксующей , сокрушительный удар .
Хотя несколько факторов , – в том числе санкции Запада , недостаточная общественная поддержка войны в Украине , а также быстрый упадок российской экономики , – по идее , должны убедить Кремль не идти на такой шаг , их может все же оказаться недостаточно .
В конце концов , лидеры России продемонстрировали свою непредсказуемость .
Даже без дальнейшей российской агрессии проблемы в экономике Украины могут воспрепятствовать дальнейшему прогрессу реформ .
ВВП в 2014 году сократился на 6,8 % , а уровень производства в течение двух последних кварталов снижался на 15 % в квартал .
Более того , к концу февраля , когда резервы страны подходили к концу , украинская валюта , гривна , обесценилась наполовину ; в результате в марте инфляция за год достигла 45 % .
Полномасштабного экономического коллапса удалось избежать только после предоставления МВФ досрочного займа , вдвое – до 9,9 миллиардов долларов – увеличившего резервы Украины ; к концу месяца обменный курс более-менее восстановился .
Тем не менее международное финансирование , полученное Украиной , сколь бы ни было оно ценно , остается недостаточным для поддержания настоящего восстановления и реформ .
Последняя программа помощи предусматривает финансирование в объеме около 40 миллиардов долларов , почти половина которых поступит от МВФ , на протяжении следующих четырех лет .
Это означает , что в текущем году Украина получит только 10 миллиардов – недостаточно для восстановления резервов страны и обслуживания ее долга .
Действительно , с учетом больших долговых обязательств Украины , для многих из которых срок погашения наступает в течение следующих двух лет , в пакете помощи имеется « дыра » в 15,3 миллиарда долларов , которую МВФ и правительство Украины надеются заткнуть с помощью реструктурирования долга .
Но , даже если они преуспеют в этом , Украине все равно потребуется больше финансирования , чем она получает .
Ей нужна также дополнительная стратегическая поддержка .
Нежелание подавляющего большинства европейских политиков поставлять Украине оборонительные вооружения трудно понять .
Лидеры Европы заявляют , что они не хотят давать России повода к эскалации войны против Украины .
Но это уже происходит , и , в конце концов , борьба Украины с Россией есть защита основополагающих европейских ценностей – и Европы как таковой .
Гробы украинцев , убитых в этой борьбе , покрывал флаг ЕС .
Лидеры Европы утверждают , что основное внимание в их политике по отношению к Украине должно быть сосредоточено на поддержке ее экономического возрождения .
Но и в этом отношении Европа делает слишком мало , предлагая в этом году кредиты на жалкую сумму в 1,8 миллиарда евро ( 1,9 миллиарда долларов ) , в то время как более уместной была бы сумма в 10 миллиардов евро .
Если США после этого дадут по меньшей мере столько же , то финансовый кризис в Украине наконец удастся сдержать .
28 апреля украинское правительство будет принимать в Киеве конференцию спонсоров .
В момент , когда и лидеры страны , и ее население более чем когда-либо нацелены на борьбу с коррупцией , построение экономики , приносящей благосостояние , и превращение в нормальную либеральную демократию , Европа должна энергично ее поддержать .
Пора западным политикам вспомнить свои идеалы – и постоять за них .
