День освобождения
В 1960 году , когда мне было семь лет , моя бабушка Анжелика разъяснила мне значение дня 8 мая 1945 года , дня , когда капитулировала нацистская Германия и вторая мировая война в Европе окончилась .
Мы проводили летний отпуск в Нормандии , откуда в « день Д » , 6 июня 1944 года , началось освобождение Европы от нацизма .
Однажды вечером я слушал , как мои родители разговаривают с бабушкой о прошлом .
Я забыл подробности их разговора , но как сейчас слышу вздох облегчения , с которым моя бабушка произнесла : « Слава Богу , что мы проиграли ту войну ! »
С точки зрения ребенка то , что поражение – это хорошо , было вовсе не самоочевидно .
Но , конечно , моя бабушка была права , приравнивая поражение к освобождению .
Чем больше я думаю об уроке , который она мне преподала 45 лет назад , тем яснее я вижу второй , менее очевидный смысл ее слов . Войну проиграли « мы » .
Немецкий народ не был невинной жертвой малочисленной банды пришедших извне преступников под названием « нацисты » – нацизм был рожденной внутри страны идеологией , его поддерживали миллионы немцев , и каждый немец был ответственен за его злодеяния , независимо от того , был ли он сам приверженцем нацизма или нет .
В сегодняшней Германии подавляющее большинство согласно с мнением , что 8 мая 18945 года – это день освобождения , не только для Европы , но и для самой Германии .
По сравнению с общественным мнением в 60-е годы , это , бесспорно , огромный прогресс .
Но парадоксально то , что в этом может присутствовать и доля забывчивости , поскольку такой взгляд маскирует тот факт , что для освобождения потребовалось поражение в войне .
Говоря словами моей бабушки , освободителями были не « мы » , а « они » .
То , как люди воспринимают свое прошлое , больше говорит нам об их нынешних взглядах , чем о самом прошлом .
Вот что должен означать термин « политика памяти » .
И именно поэтому не имеет значения , произошли ли соответствующие события 60 лет ( вторая мировая война ) , 90 лет ( геноцид армян ) или 600 лет назад ( битва на Косовом поле в 1389 году ) .
Насильственный конфликт в прошлом может продолжать жить как война воспоминаний в настоящем , что можно наблюдать на примере нынешнего спора между Китаем и Южной Кореей , с одной стороны , и Японией , с другой стороны .
В свою очередь , война воспоминаний может привести к насильственному конфликту в будущем .
Преступники прошлого часто пытаются лишить своих жертв морального превосходства , заявляя , что они сами были жертвами .
Следовательно , 60-я годовщина бомбардировки Дрездена авиацией союзников 13 февраля 1945 года была , вероятно , более важным моментом в смысле « политики памяти » Германии , чем 60-я годовщина 8 мая 1945 года .
Крайне правые группировки назвали этот налет , в ходе которого погибли по меньшей мере 30 000 человек , « Дрезденским бомбовым Холокостом » .
К счастью , их пропагандистская кампания провалилась .
Хотя это правда , что тысячи гражданских жителей Дрездена и других немецких городов были невиновны на индивидуальном уровне , не может быть никакого сомнения в том , что военное поражение Германии как общности было моральной необходимостью .
С левой стороны политического спектра Германии высказывание о том , что 8 мая 1945 года – день освобождения , под вопрос не ставится .
Однако иногда замалчивается тот факт , что для достижения этого результата потребовалось широкомасштабное применение силы .
Пацифисты левого толка склонны не замечать этот простой факт .
Их лозунг « Не допустить новой войны ! » – лишь половина правды , другая же половина такова : « Не допустить нового умиротворения ! » 8 мая 1945 года не было « часом ноль » , как гласит популярное в Германии высказывание .
У него было событие-предшественник , а именно – отсутствие упреждающего сопротивления в стране и за рубежом той угрозе , которая сформировалась в нацистской Германии в 30-е годы .
И следует усвоить еще один урок .
Да , 8 мая 1945 года было днем освобождения , в которое решающий вклад внесла Советская Армия .
Но для миллионов жителей Центральной и Восточной Европы вслед за освобождением наступила сталинская тирания .
Нынешняя война воспоминаний между республиками Балтии и Россией в отношении международного празднования в Москве 9 мая нынешнего года напоминает Германии об особой исторической ответственности .
Германо-советский договор о ненападении , так называемый пакт Гитлера-Сталина , заключенный в августе 1939 года , дополнялся секретным приложением , по которому приграничные государства : Финляндия , Эстония , Латвия , Литва , Польша и Румыния – делились между сферами интересов договаривающихся сторон .
Но оправдывать злодеяния нацистов , ссылаясь на преступления сталинистов – это интеллектуально и морально неприемлемый прием .
Когда канцлер Шредер поедет в Москву для участия в торжествах на Красной площади , ему следует иметь в виду , какой вклад внесла нацистская Германия в трагедию балтийских государств .
8 мая этого года ораторы напомнят нам , как важно не забывать .
Они подчеркнут , что если уроки истории не усвоены , она неизбежно повторяется .
Все это совершенно верно .
Но лично я вспомню в этот день и слова моей бабушки : « Слава Богу , что мы проиграли ту войну ! »
Слава Богу – и слава всем тем храбрым солдатам союзных войск , что отдали свои жизни во имя свободы Европы .
