Новый переворот в экономике
Великая Депрессия выдвинула теорию Джона Мейнарда Кейнса на передний план в экономической политике .
Основная идея " кейнсианства " заключалась в том , что капиталовложения частного сектора нестабильны по своей сути , что объясняется личными предпочтениями частных инвесторов , их подверженности модным тенденциям , а также же непостоянностью " жизненной энергии " предпринимателей , или же тем , что снижение цен нарушает функционирование финансовой системы .
Сторонники кейнсианства считали , что осторожная кредитно-денежная политика , в которой центральным банкам отводится функция регулирования ставки процента с целью обеспечения большей стабильности инвестиционных расходов частного сектора , могла внести значительный вклад в стабилизацию экономики .
Однако они также полагали , что правительство должно быть готово к прямому вмешательству посредством экспансивной финансово-бюджетной политики , чтобы обеспечить стабильность общего уровня расходов в экономике .
Такая политика , по их мнению , была способна навсегда отогнать призрак массовой безработицы , подобной той , что имела место во время Великой Депрессии .
Более того , таким образом можно было бы обеспечить практически полную занятость трудоспособного населения .
Сторонники кейнсианства предвидели и то , что практически полная занятость населения приведет к возрастанию угрозы инфляции .
Действительно , зачем было рабочим и профсоюзам умерять свои требования повышения заработной платы , если правительство увеличивало государственные расходы при малейшем признаке роста безработицы ?
Основное препятствие при выдвижении требований увеличения заработной платы , а именно страх потерять работу в случае повышения уровня безработицы , было ликвидировано .
Что могло стать ему заменой ?
Для первого послевоенного поколения ( начиная с 1945 года ) такой заменой в подавляющем большинстве случаев стала корпоратистская социал-демократия .
Профсоюзам пришлось подчиниться просьбе правительства смягчить свои требования увеличения заработной платы , в то время как правительство , в свою очередь , постаралось удовлетворить требования профсоюзов в отношении государственных расходов и социального страхования .
Согласно кейнсианской экономической теории , Великая Депрессия не должна была повториться никогда .
Однако предложенное кейнсианством решение проблемы ползучей инфляции оказалось временным и потерпело окончательных крах в 70-х годах .
В результате вспышки инфляции в ведущих индустриальных странах в 70-е годы , господствующей тенденцией в экономической политике этих стран стал частичный монетаризм .
Победа Милтона Фридмана никогда не была такой полной , как когда-то победа кейнсианства , однако уже к середине 80-х годов при формулировании и проведении экономической политики во всем мире опирались на следующие принципы :
Центральные банки должны выполнять свои обязательства по обеспечению долгосрочной стабильности цен ;
Центральные банки должны признать , что средний уровень безработицы определяется не циклическими , а " структурными " факторами , заниматься которыми не входит в их функции ;
Объявление об установлении целевых ориентиров роста денежной массы и стремление к их достижению является легким для центральных банков способом донести до общественности суть своих основных намерений , повысить доверие к себе и обеспечить возможность внешнего контроля над тем , действительно ли проводится трезвая финансовая политика .
Монетаризм был зеркальным отображением кейнсианства .
Казалось , он предоставлял гарантии того , что нечто подобное инфляции 70-х годов никогда не повторится .
Однако монетаризм не предлагал решения проблемы структурной безработицы , возникшей в Западной Европе .
Последние пятнадцать лет продемонстрировали , что монетаризм неспособен справиться с проблемой снижения цен в условиях существования большого количества компаний и банков с высокой долей заемных средств в пассивах , точно также как кейнсианские предписания оказались неэффективны при решении проблемы инфляции .
В 70-х и начале 80-х годов многие ( и я в том числе ) считали неспособность социал-демократических систем контролировать инфляцию результатом неправильных решений .
Политики не понимали , что расширение системы социального страхования было неизбежной ценой , которую приходится платить за сдерживание роста заработной платы , в то время как лидеры профсоюзов , в свою очередь , не осознавали , что , не сдерживай корпоратистская социал-демократия инфляцию , политическая власть сместилась бы вправо , и тогда для обуздания инфляции уже использовали бы высокий уровень безработицы .
Сегодня многие считают причиной тревожной экономической ситуации в ведущих промышленных странах мира - продолжающегося уже более десяти лет застоя в Японии , дефляции в Японии и Германии , экономического спада в Германии - неправильные решения .
Например , японский и европейский центробанки не понизили процентные ставки на необходимый уровень в достаточно короткий срок , или банковский сектор испугался роста спекулятивных займов , в то время как политики проявили нежелание расширить финансово-бюджетную политику достаточным образом и т.д.
Однако от политиков и управляющих центральными банками нельзя всегда ожидать принятия правильных решений : хорошая политика должна быть продумана настолько , чтобы функционировать соответствующим образом и тогда , когда сами политики не отличаются дальновидностью или пользуются плохими советами .
Инфляция 70-х годов была результатом естественного краха кейнсианской политэкономии .
Дефляция , угрожающая Японии , Европе и , наверное , Соединенным Штатам , с перспективой продолжительного периода крупных расхождений между потенциальным и фактическим объемом производства является естественным крахом частичного монетаризма , господствующего в макроэкономической политике ведущих промышленных стран мира с начала 80-х годов .
Итак , мы ходим по кругу .
Но это и не совсем круг : ни одно правительство не допустило бы повторения кризиса ликвидности 30-х годов , или краха банков и компаний в масштабе , поставившем под угрозу всю финансовую систему .
Это восходящая спираль .
Мировые макроэкономические проблемы не приведут к еще одной Великой Депрессии - по больше части потому , что при выборе экономической политики нельзя не помнить , что однажды уже была Великая Депрессия .
Нам необходима еще одна революция в экономическом и политическом мышлении подобная кейнсианству и частичному монетаризму - переворот , при котором не будут ( полностью ) забыты достижения предшественников , но будут искоренены их ошибки .
Что же может произвести такой переворот ?
Возможно , следующая революция в экономике будет вызвана такими вопросами , занимавшими главу Федерального Резерва США Бена Бернанке на протяжении всей его карьеры , как , например , цена активов , воздействие неблагоприятного выбора на состояние кредитных рынков и необходимость расширения деятельности центральных банков в кризисных ситуациях за пределы проведения краткосрочных операций на открытом рынке .
Бен Бернанке считает , что банки должны стараться заниматься и другими делами - такими как , например , определение минимального курса основных долгосрочных облигаций .
Ну , так кто за бернанкеизм ?
