Полная ценность детских вакцин
ЖЕНЕВА – Если вы хотите узнать ценность вакцин , просто проведите некоторое время в африканской клинике .
Лица матерей и отцов говорят сами за себя : вакцины предотвращают болезни и спасают жизни .
Однако эти родители , вполне возможно , даже не догадываются , что история на этом не заканчивается .
Когда они покидают клинику и отправляются домой , они уже предпринимают шаги не только по улучшению здоровья своего ребенка , но и его образовательных перспектив и долгосрочного будущего .
Более того , они помогают улучшить свою собственную жизнь и повысить экономические перспективы своего более широкого окружения .
Причины просты .
Мы знаем , что более здоровые дети не нуждаются в медицинском лечении , которое требует и денежных , и временнﯾых затрат .
Таким образом , избегая болезней , младенцы могут вырасти в здоровых детей , которые будут иметь возможность посещать школу и стать более продуктивными членами общества .
Между тем , вместо того чтобы ухаживать за больным ребенком , родители могут работать , тем самым повышая собственную способность зарабатывать .
Так , вместо того чтобы тратить деньги на медицинские счета , они увеличивают свой доход и покупательную способность , за счет которых растет экономика .
Все это интуитивно понятно , к тому же постоянно появляется все больше научных доказательств , подкрепляющих данные соображения .
Например , было доказано , что привитые дети не только добиваются бòльших успехов в школе , но и ‑ за счет предотвращения повреждений , вызываемых инфекционными заболеваниями и нарушением баланса питательных веществ , ‑ такие дети имеют преимущества с точки зрения когнитивного развития .
Аналогично было выявлено , что вакцинация ведет к росту доходов среди различных групп населения , в то время как сниженный уровень детской смертности связан с более низким уровнем рождаемости .
И , с точки зрения повышения дохода , одно исследование показало , что увеличение на пять лет среднего долголетия может увеличить на 0,5 процентного пункта ежегодный доход на душу населения .
Все это указывает нам на то , что если мы будем оценивать эффективность вакцин только с точки зрения « спасенных жизней » , мы можем сильно недооценить все преимущества , которые они предлагают .
При существующем положении вещей , с точки зрения экономической эффективности мероприятий в области здравоохранения , вакцины уже считаются одним из « лучших приобретений » общественной политики .
В самом деле , было подсчитано , что работа по расширению масштабов вакцинации в развивающихся странах , проводимая моей организацией , Альянсом ГАВИ , к 2020 году должна будет давать 18 % прибыли от инвестиций .
Однако теперь , по мере появления все большего числа доказательств , вполне возможно , что даже эта цифра не отражает по-настоящему полной ценности вакцин .
Учитывая прогресс , достигнутый за последние годы в программах по вакцинации , такое откровение представляет собой уникальную возможность для мирового сообщества , в частности и по мере того , как мы искореняем полиомиелит .
С учетом того что полиовирус теперь эндемичен только в трех странах , мы уже начинаем использовать импульс , который дали все усилия по его ликвидации , чтобы расширить сферу плановой иммунизации и привлечь к этому большее число детей из беднейших семей .
И теперь те же самые системы здравоохранения и сильные службы иммунизации могут также выступать в качестве платформы для поддержки борьбы с бедностью .
Однако , учитывая то , что согласно текущим оценкам , только половина детей по всему миру к 2030 году будет полностью иммунизирована 11 вакцинами , рекомендованными к повсеместному использованию Всемирной организацией здравоохранения , нам , очевидно , еще есть к чему стремиться .
Со своей стороны , мы помогаем изменить данные оценки .
С момента своего создания в 2000 году ГАВИ уже помог привить более 370 миллионов детей от целого ряда смертельных заболеваний .
В результате мы предотвратили более 5,5 миллионов смертей и стремимся иммунизировать еще 245 миллионов детей , а также спасти еще 5 миллионов жизней к 2015 году .
В то же время теперь мы знаем , что ценность вакцин простирается далеко за пределы числа спасенных жизней .
Инвестиции в вакцины это не краткосрочные сбережения и не жизни или экономические издержки ; это обеспечение детей защитой их собственных жизней и предоставление им возможности полностью реализовать свой потенциал .
Таким образом , в то время как снижение смертности само по себе уже является достаточно основательной причиной для иммунизации каждого ребенка на планете , теперь у нас есть дополнительный стимул , заключающийся в том , что мы не только спасаем жизни , но и одновременно способствуем улучшению жизни множества людей .
