Новый приход проклятия ресурсов
Существует любопытное явление , трактуемое экономистами как проклятие ресурсов , названое так , потому что , обычно , показатели стран с большим запасом природных ресурсов хуже , чем стран с меньшим запасом .
И все же некоторые страны с обширными природными ресурсами развиваются лучше других , а некоторые даже очень преуспели в развитии .
Почему влияние проклятия ресурсов так неодинаково ?
Тридцать лет назад , Индонезия и Нигерия , обе зависящие от нефти , имели сопоставимые доходы на душу населения .
Сегодня доход на душу населения в Индонезии в четыре раза больше чем в Нигерии .
Действительно , доход на душу населения Нигерии ( измеренный в неизменяемых долларах приблизительно 1995 года ) упал .
Подобное сравнение применимо для Сьерра-Леоне и Ботсваны .
Обе страны богаты алмазами .
Тем не менее , в течение последних тридцати лет ежегодный экономический рост Ботсваны составлял в среднем 8.7 % , тогда как Сьерра-Леоне погрузилось в гражданскую вражду .
В то же время случаи провалов в развитии на богатом нефтью Ближнем Востоке неисчислимы .
Экономисты выдвигают три причины удручающих показателей некоторых богатых ресурсами стран :
· Во-первых , перспектива богатства ориентирует усилия должностных лиц на захват большей доли пирога , вместо создания большего пирога .
Результатом такого захвата часто является война .
В других случаях из-за пособничества и подстрекательства посторонними лицами результат - всего лишь погоня за рентой чиновниками .
Дешевле подкупить правительство , чтобы обеспечить себе ресурсы по ценам ниже рыночных , чем инвестировать и развивать промышленность . Так что нет ничего удивительного в том , что некоторые фирмы уступают этому искушению .
· Во вторых , цены на природные ресурсы изменчивы , и управлять этой изменчивостью довольно трудно .
Кредиторы предоставляют деньги в хорошие времена , но они хотят вернуть свои деньги назад , когда , скажем , резко падают цены на энергию .
( Как говорится в одной старой пословице : банки любят предоставлять кредиты только тем , кто не нуждается в деньгах ) .
Таким образом , экономическая деятельность еще более изменчива , чем товарные цены , и большая часть прибыли , полученная в период расцвета , исчезает в следующим за ним периодом кризиса .
· В-третьих , в то время как нефть и другие природные ресурсы остаются источниками дохода , сами по себе они не создают рабочие места и , к сожалению , часто вытесняют другие секторы экономики .
Например , приток нефтяных денег часто приводит к удорожанию валюты - явлению , известному как Голландская болезнь .
Нидерланды , после нахождения запасов нефти и газа в Северном море , оказались в ситуации растущей безработицы и недееспособной рабочей силы ( многие из тех , кто не смог найти работу , обнаружили , что пособия по трудовой недееспособности больше чем пособия по безработице . )
Когда в результате бума ресурса подскакивает обменный курс , страны не могут экспортировать товары народного потребления или сельского хозяйства и отечественные производители не могут конкурировать с нашествием импорта .
Так что богатые природные ресурсы часто создают богатые страны с бедными людьми .
Две трети населения Венесуэлы , обладающей наибольшими нефтяными месторождениями в Латинской Америке , живут в бедности .
Неудивительно , что они требуют , чтобы малая группа тех , кто извлекает выгоду из богатства страны , начала ею делиться .
К счастью , поскольку мы уже знаем об этих проблемах , мы знаем достаточно о том , как с ними бороться .
Демократические , согласованные и прозрачные процессы как , например , в Ботсване , наиболее вероятно будут гарантировать , что плоды природного богатства страны справедливо и правильно потрачены .
Мы также знаем , что фонды стабилизации , которые откладывают часть заработанных денег , в период когда цены высоки , могут помочь уменьшить экономическую изменчивость , связанную с ценами на природные ресурсы .
Кроме того , такие колебания усиливаются займами в хорошие годы , так что страны должны сопротивляться иностранным кредиторам , пытающимся убедить их в достоинствах таких движений капитала .
Голландская болезнь , однако , является одним из наиболее тяжелых последствий наличия нефти и ресурсов , по крайней мере , для бедных стран .
В принципе избежать удорожания валюты легко : необходимо удерживать иностранную валюту , заработанную страной , скажем , от экспорта нефти .
Инвестировать деньги в США или Европу .
Только делать это постепенно .
Но в большинстве развивающихся стран , такая политика рассматривается как использование национального богатства для помощи чужой экономике .
Некоторые страны , в особенности Нигерия , пытаются осуществить эти уроки .
Нигерия предложила создать фонды стабилизации и в будущем она будет продавать свои природные ресурсы на прозрачных , конкурентоспособных условиях предложения цены .
Наиболее важным является то , что нигерийцы принимают меры , направленные на гарантию того , что плоды этих вложений будут инвестированы , так , что когда природные ресурсы страны истощаться , ее реальное богатство ( установленный и человеческий капитал ) увеличится .
Западные правительства могут оказать помощь с реформами здравого смысла .
Тайные банковские счета не только поддерживают терроризм , но и содействуют коррупции , которая подрывает экономическое развитие .
Так же прозрачность могла бы поощряться , если бы только полностью зарегистрированные платежи не облагались налогом .
Жестокий конфликт продолжает подпитываться и его результаты ухудшены массовыми продажами Западными правительствами оружия развивающимся странам .
Это должно быть остановлено .
Огромные природные ресурсы могут и должны быть благом , а не проклятием .
Мы знаем , что должно быть сделано .
Что отсутствует , так это политическое желание сделать это .
