Когда Янки уйдут домой
ИСЛАМАБАД . Отношения между Соединенными Штатами и Пакистаном продолжают портиться , после того как американская команда спецназа убила Осаму бин Ладена в комфортабельной вилле неподалеку от одного их основных пакистанских военных училищ .
Но возмездие в стиле « зуб-за-зуб » , которое последовало вслед за рейдом , отражает более глубокие источники недоверия и взаимных подозрений .
Последний раунд сосредоточился на предполагаемых операциях влиятельной спецслужбы пакистанских вооруженных сил ‑ межведомственной разведки ( ISI ) ‑ в Соединенных Штатах .
ISI обвиняется в слежке за пакистанской диаспорой и в спонсировании незарегистрированных лоббистов , влияющих на формирование мнения Конгресса .
Действительно , отношения между США и Пакистаном не впервые оказываются шаткими .
В 1965 году , после того как Америка помогла стране поднять экономику и вооруженные силы , она ограничила помощь из-за войны с Индией , которую Пакистан спровоцировал , посылая « борцов за свободу » в Кашмир .
В 1989 году , после ухода Советского Союза из Афганистана , США потеряли интерес к тому , что теперь называется АфПак – Афганистан-Пакистан .
Американцы начали возвращение в Пакистан , и этот процесс продолжался до 1998 года , когда пакистанское правительство решило последовать за Индией в испытаниях атомной бомбы .
Это привело к наложению американских санкций и к третьему уходу Америки из Пакистана .
Эта ситуация оставалась неизменной до тех пор , пока базирующаяся в Афганистане Аль-Каида не нанесла удар по Америке 11 сентября 2001 г. После получения предупреждения « Вы или с нами , или против нас » от администрации президента Джорджа Буша младшего пакистанский генерал Первез Мушарраф решил примкнуть к США .
Это повлекло разрыв отношений с режимом Талибана в Афганистане , которому они помогли захватить власть пятью годами ранее , и позволило Америке использовать воздушное пространство Пакистана , чтобы начать наносить авиаудары по Афганистану .
Больше десятилетия Пакистан и США были близкими союзниками .
Пакистан предоставил американцам свои авиабазы , чтобы те могли начать атаки беспилотных летательных аппаратов на талибанских бойцов в Афганистане и северо-западном Пакистане ; предоставил свою территорию для использования в качестве пути поставок для сил НАТО в не имеющий выхода к морю Афганистан ; и , с меньшим энтузиазмом , нежели ожидали США , начал военные операции против убежищ Талибана на пакистанской стороне прозрачной границы с Афганистаном .
Взамен на свою помощь Пакистан получил большие дозы экономической и военной помощи .
Согласно данным американского Конгресса , Пакистан между 2001 и 2011 гг. получил в качестве помощи 20 миллиардов долларов США .
Кроме того , Конгресс принял законопроект Керри-Лугара , который обещал 7,5 миллиардов долларов экономической помощи в промежутке между 2009-2014 гг. США также поощряли Международный валютный фонд предоставить Пакистану чрезвычайную финансовую помощь , эквивалентную 11 миллиардам долларов , предоставление которой должно было начаться в конце 2008 г.
Эти теплые отношения создали " моральную угрозу " в Пакистане , поскольку щедрый поток помощи США изолировал правительство и вооруженные силы от любого ощущения безотлагательной необходимости экономической реформы : всегда находился некий иностранный друг , который спасал страну от ее постоянного дефицита наличных средств .
До сих пор таким другом была Америка , но США могут уйти из Пакистана в четвертый раз за период бурных отношений этих стран – угроза , которую несколько влиятельных фигур в американском Конгрессе уже высказали .
Динамика развития событий , которая привела отношения Пакистана-США к этому этапу отношений , возможно , началась 1 декабря 2009 г. , когда президент Барак Обама , объявляя о росте численности американских войск в Афганистане , заявил также о своем намерении начать постепенный вывод войск уже в июле 2011 г. – и эти же обещания он снова повторил два месяца назад .
Это поставило Пакистан перед фактом , что с неизбежным отбытием американских войск ему в одиночку придется бороться с мятежниками по обеим сторонам его границы с Афганистаном .
Для этого Пакистану необходима помощь от некоторых афганских пуштунских племен , с которыми он наладил тесные отношения во время войны против Советского Союза .
Группировка Джалалуддина Хаккани , которой разрешили базироваться в убежищах на территории поселений пакистанских племен Северного Вазиристана , была одним их тех союзников , на которых правительство Пакистана рассчитывало в защите своих интересов в Афганистане .
Но люди Хаккани являлись группировкой , которая больше остальных угрожала американцам .
США начали давить на Пакистан , чтобы тот выдвинул против них войска .
Пакистан сопротивлялся .
И посреди этой борьбы США послали морских котиков , чтобы найти Бин Ладена в глубине пакистанской территории , сообщив об этом правительству Пакистана только после того , как рейд был завершен .
Униженные пакистанские военные надавили на государство , заставив его начать дистанцироваться от Соединенных Штатов .
После того как была раскрыта личность руководителя ЦРУ в Пакистане ( вероятно , пакистанскими военными официальными лицами ) , Америка сделала заявление , что у нее есть надежные доказательства того , что известный пакистанский журналист был убит ISI .
На этот раз последствия разрыва между США и Пакистаном будет не так просто сгладить .
Пакистан обратился за экономической и военной поддержкой к Китаю , явно надеясь на более устойчивые взаимоотношения , чем те которые установились с Америкой .
С одной стороны Пакистан надеется получить крупные инвестиции от Китая для улучшения своей физической инфраструктуры и разработки его богатых минеральных месторождений .
С другой стороны , китайцы получили приглашение развивать порт Гвадар на Балохистанском побережье , а также использовать его в качестве базы для своего быстро расширяющегося флота .
Пока Китай не отреагировал на эти увертюры с той степенью энтузиазма , которой они сопровождались . Однако китайцы с удовольствием заполнят стратегический вакуум , который , вероятно , возникнет с ускорением ухода Америки из АфПака .
Основная перестановка сил в регионе уже вырисовывается , а вместе с ней и новый раунд старой Большой игры в Азии .
