Обменные курсы по принципу « сделай соседа нищим » ?
ЖЕНЕВА . Швейцарский национальный банк ( SNB ) , недавно понизивший свою процентную ставку до 0,25 % , заявил , что начинает программу « количественного смягчения » вслед за аналогичными шагами , предпринятыми Федеральным резервным фондом США и Банком Англии .
Ещё более удивительным было одновременное заявление о том , что банк начинает вмешательство на рынке иностранных валют с целью повернуть вспять повышение курса швейцарского франка .
Станет ли это первым залпом войны конкурентных девальваций ?
В Швейцарии процентные ставки традиционно низки .
Как и большинство других центральных банков , столкнувшихся с экономическим спадом , SNB сократил свою процентную ставку до нулевой нижней границы .
В данной ситуации традиционная кредитно-денежная политика становится бессильной , поскольку процентная ставка больше не используется как её инструмент .
Поэтому центральные банки находятся сегодня в поиске новых инструментов .
« Количественное смягчение » - одна из подобных попыток .
Пока неизвестно , сможет ли оно хоть в некоторой степени эффективно восстановить возможности влияния кредитно-денежной политики на ситуацию .
Однако мало кто упоминает об одном важном аспекте : в небольших , экономически открытых странах ( определение , подходящее практически ко всем странам , за исключением США ) главным каналом кредитно-денежной политики является обменный курс .
Данный канал игнорируется по одной веской причине : валютная политика обменного курса по своему характеру является политикой типа « сделай соседа нищим » .
Нешаблонная политика , целью которой является ослабление обменного курса , технически осуществима даже при нулевой процентной ставке и может быть вполне эффективной на уровне отдельных стран .
Стратегия повышения конкурентоспособности с помощью снижения обменного курса может не преуспеть в повышении объёма экспорта в ситуации , когда объём мировой торговли резко сокращается , но может смягчить удар посредством переключения спроса в сторону услуг и товаров внутреннего производства .
Риск состоит том , что страны , пострадавшие от подобного переключения , могут применить ответные меры и понизить курс своих валют .
Это легко может спровоцировать возврат к тому , чего многие сегодня опасаются , - к конкурентной девальвации , которая была одной из причин Великой депрессии .
Первым в данной войне пострадает то немногое , что останется от международной согласованной политики .
Вторым пострадает международная валютная система .
Вообще-то , одной из главных причин создания Международного валютного фонда был контроль над обменными курсами с чёткой целью недопущения политики типа « сделай соседа нищим » .
Поэтому шаг Швейцарии является довольно неожиданным .
Надо признать , что с начала кризиса в августе 2007 г. швейцарский франк действительно вырос в реальном выражении на 8 % .
Большинство экономистов объясняет это репутацией данной валюты как надёжной гавани в неспокойные времена .
Но самый главный вывод , который можно из этого сделать , – это то , что повышение курса не явилось ни следствием кредитно-денежной политики , ни каких-либо других обычных факторов .
В любом случае , хотя дискомфорт швейцарских властей по поводу сложившейся ситуации можно понять , их решение настораживает .
Швейцарский франк – не единственная валюта , выросшая за последние месяцы .
В некоторых других странах с небольшой экономикой произошёл ещё более сильный рост валют в реальном выражении .
Например , в Польше и Чехии валюты выросли почти на 30 % и 15 % , соответственно .
В странах с крупной экономикой также был отмечен рост национальных валют – 30 % в Японии и 15 % в Китае .
Данные страны также переживают экономический спад , и , хотя процентные ставки ещё не достигли нулевой отметки повсеместно , в ближайшее время стремление к девальвации может усилиться .
Вообще-то , данное стремление уже воплощается в жизнь .
Некоторые крупные страны – Корея , Швеция , Великобритания и некоторые другие – уже пережили значительную девальвацию .
Курс польской валюты также начал недавно падать .
Центральный банк ни одной из данных стран не заявлял о своей причастности к девальвации валюты .
Конечно , заявления и намерения могут быть не одинаковыми .
Возможно , SNB всего лишь признался в том , в чём не признались центральные банки других стран .
Однако , поступая так , SNB нарушает негласную заповедь : « Не возымей желания заняться конкурентной девальвацией ! » .
Но , быть может , SNB в основном стремится сдержать швейцарский франк для устранения эффекта « надёжной гавани » .
Ему это может удаться сделать посредством быстрой девальвации .
В данном случае курс швейцарского франка перестанет сильно меняться в каком-либо направлении и необходимость в дальнейшем вмешательстве отпадёт .
Тем не менее , сдержанная реакция на шаг SNB несколько удивляет .
Данный шаг был сделан спустя неделю после совершения делегацией МВФ ежегодного визита в Швейцарию согласно Статье IV Статей соглашения МВФ , и отчёт об этом визите ещё не вышел : его чтение может оказаться необычайно занимательным .
Центральные банки других стран пока не сделали никаких заявлений , говорящих о том , что они не собираются предпринимать ответных мер , по крайней мере , на данном этапе .
Быть может , их успокоило официальное заявление SNB о том , что повышение курса явилось « неадекватным ужесточением состояния валютного рынка » и что единственной целью данного шага SNB было « предотвратить возможность дальнейшего повышения курса швейцарского франка по отношению к евро » .
Также , может быть , что данный прецедент обратил на себя внимание и что власти тех стран , которые собираются воспользоваться им для оправдания своих будущих действий , не хотят его критиковать .
Если это так , то всеобщее молчание говорит о том , что все остальные центральные банки рассматривают возможность использования данного варианта действий , что будет хуже всего .
