Нищета размышлений о нищете
Как и предполагалось , Всемирный саммит по устойчивому развитию в Йоханнесбурге рассматривает многочисленные смелые обещания , но сама встреча обречена на то , чтобы оказаться бесплодной попыткой .
Поскольку если мы под « развитием » подразумеваем человеческое развитие в самом широком смысле , единственное развитие , которое будет устойчивым - это то , которое даст людям возможность жить в мире и с уважением к основным правам человека .
Сегодня существует очень мало возможностей для международных действий , направленных на устранение нарушений этих прав во многих - если не в большинстве - стран мира , особенно в тех , которые пытаются использовать « Саммит Земли » в качестве « резонатора критики » по поводу того , что развитые страны не слишком много делают для ликвидации бедности в мире или для защиты окружающей среды .
По крайней мере , мы должны приветствовать тот факт , что эти две темы - бедность и окружающая среда - являются двумя основными темами Всемирного саммита .
Это является отступлением от обычных навязчивых идей , выдвигавшихся ранее группами давления в области устойчивого развития , таких , например , как предполагаемое истощение сырьевых запасов Земли , или полная техническая неспособность мира прокормить свое растущее население , или биологическое разнообразие .
Наконец-то наиболее информированные комментаторы разгадали дикие преувеличения активистов по защите окружающей среды .
Законы экономики говорят о том , что когда спрос на товар начинает опережать предложение , цены будут расти .
Оставляя в стороне спекулятивные рынки , спрос затем будет снижаться , а предложение ( включая предложение заменителей ) будет расти .
Эти законы обеспечили то , что ни один из сценариев конца света 1960-х и 1970-х - помните предсказания « Римского клуба » ? - не осуществился .
В самом деле , в конечном счете , цены почти на все полезные ископаемые возымели тенденцию к понижению .
В мире никогда не смогут закончиться какие-либо полезные ископаемые .
Аналогично , предсказания паникеров по поводу надвигающегося всемирного голода также были фальсифицированы .
Голод и правда случается , конечно , но редко , если вообще когда-либо случается , в по-настоящему демократических странах .
Со времен советской коллективизации в 1930-х годах и до сегодняшней расистской политики президента Мугабе в Зимбабве , голод появлялся в результате гражданских войн или идеологических психозов .
Изменения местного климата могут , конечно же , осложнить ситуацию , но при наличии возможности для мировой торговли и существовании излишков во многих регионах , занятых производством продуктов , демократические правительства могут справиться с их последствиями .
Что касается биологического разнообразия , то наиболее важным видом , которому сегодня грозит исчезновение , является человеческая раса .
Да , международные действия могут помочь справиться с взаимосвязанными проблемами - бедностью и деградацией окружающей среды .
Например , богатые страны должны уменьшить размеры сельскохозяйственных субсидий и шире открыть свои рынки для экспортеров продуктов питания из стран третьего мира .
Международные действия также могут помочь справиться с глобальными экологическими проблемами .
Имеется много примеров таких действий , как Монреальский протокол , направленный на снижение угрозы разрушения озонового слоя .
И очень жаль , что Америка вышла из Киотского процесса по борьбе с глобальным потеплением , вместо того чтобы попытаться сдвинуть его в направлении , выбранном с учетом рыночных интересов , и вырвать его из рук регулятивного механизма , любимого бюрократами всюду .
Но проблема снижения уровня бедности и деградация окружающей среды - такая как отсутствие доступа к чистой питьевой воде - что влияют на жизнь миллиардов людей в странах Третьего мира , всегда будут зависеть главным образом от политики , проводимой на местах .
В придачу ко всему остальному сюда относится возрастающее уважение к законности , к имущественным правам , к праву людей свободно получать блага от применения своих предпринимательских способностей , и права выражать свое несогласие со своей судьбой , не говоря уже о других основных свободах , закрепленных в многочисленных международных конвенциях , которые подписали почти все страны , участвующие в Саммите Земли , и которые многие из них игнорируют вопиющим образом .
Требование большего уважения прав человека , конечно же , не является просто желаемым средством , чтобы прекратить работу над снижением уровня бедности и защитой окружающей среды .
Просто оказалось , что это также важный - зачастую самый важный - фактор , определяющий человеческое благополучие и развитие .
События последних двенадцати месяцев наверняка убедили многих людей , что наиболее опасный конфликт , с которым человечество столкнется в будущем , будет не конфликт между человеком и окружающей средой , а конфликт между человеком и человеком .
К сожалению , с учетом уважения , которое уделяется национальному суверенитету , можно сказать , что масштабы международных действий , направленных на улучшение уважения прав человека во многих странах , в которых они нарушаются , будут ограниченными .
По этой причине , какие бы прекрасные и звучные заявления ни были сделаны на Саммите Земли , они обречены на провал .
