Французы возвращаются ?
Париж . Насколько сложно стереть из памяти людской воспоминания о себе как о колониальной державе ?
Тунис является независимым на протяжении 55 лет , а Кот-д ' Ивуар ‑ 51 год , однако до сих пор Франция все еще продолжает играть важную роль в этих странах .
И , естественно , многие африканцы сомневаются в том , что Франция принимает участие в жизни этих стран исключительно для того , чтобы защитить несколько тысяч своих граждан , а не свои экономические и стратегические интересы , которые являются пренебрежимо малыми для Туниса и практически нулевыми для Кот-д ’ Ивуара .
Тот урон , который годы рабства и колониализма причинили этим странам , до сих пор является мощным наследием .
И хотя уже на протяжении многих десятилетий они ведут дела самостоятельно , Франция все еще возлагает на себя обязательство поддерживать с ними дружбу , что не дает ей забывать о прошлом и требует от нее определенного образца поведения .
У Кот-д ’ Ивуара большие возможности для развития сельского хозяйства ( вместе с запасами золота , алмазов и железа ) , в Тунисе ‑ большие залежи фосфатов , а в Ливии – нефти , и во всех трех этих странах относительно умеренный климат .
Но ни в одной из них не наблюдается экономического взлета после приобретения независимости .
Почему ?
Французский историк и социолог Эммануэль Тодд , утверждал , что повсеместно в мире экономический взлет обычно происходит спустя 50-70 лет после того , как 50 % населения становится грамотным .
Более того , чем выше средний возраст выхода замуж женщин , тем быстрее распространяется грамотность .
Чем больше времени женщина живет одна и приобретает знания , тем сильнее ее желание и способность передать их своим детям .
Северная Германия и южная Скандинавия были первыми регионами , в которых наблюдалась массовая грамотность . И через несколько десятилетий после этого , последовало ускоренное экономическое развитие .
В этих странах средний возраст выхода женщин замуж составляет порядка 23 лет .
В арабском мире и в большинстве стран Африки женщины выходят замуж в возрасте около 15 лет .
Тунис , Египет и Ливия ‑ это три явных примера массового народного гнева против экономической недоразвитости и диктаторских режимов , которые вполне оправданно обвиняются в этом .
Основное различие между этими тремя странами заключается в том , что в Тунисе и в Египте экономическое развитие продвинулось настолько далеко , чтобы там вырос класс мелких торговцев и живущий на зарплату средний класс , которые инициировали восстание , причем количество этих людей было достаточным для того , чтобы добиться успеха – по крайней мере , что касается свержения диктаторов .
В Ливии ситуация совершенной иная .
Гнев здесь подчитывается нищетой и недостатком продуктов питания , и источником гнева является народ , а не буржуазия .
Силы сопротивления здесь слишком ограничены , в то время как военные , которые являются ключевым инструментом в создании социального прогресса для бедноты ‑ остаются верны диктатору .
Сами по себе повстанцы не могли достичь успеха , и это было понятно с самого начала , и было ожидаемо , что в этой стране будут происходить ужасные кровавые репрессии .
Что касается Кот-д ’ Ивуара , то он ничем не похож на упомянутые страны Северной Африки : все проблемы здесь носят исключительно местный , этнический и религиозный характер .
Первый президент республики , Феликс Уфуэ-Буаньи был избран в 1960 году , когда страна обрела независимость . И оставался у власти до своей смерти , в 1993 году – и ему удавалось создавать правительство , в котором бы присутствовали представители всех племен , а также соблюдать баланс между живущими на юге католиками и северными мусульманами .
Генри Конан Бедье , который стал президентом после Буаньи , не имел ни таланта , ни смелости предыдущего президента .
Бедье основал свою власть в стране на поддержке католической общины , а в его правительство формировалось из представителей избранных племен .
Он также придумал предоставляющую легитимность концепцию ивуарийской идентичности , согласно которой северные мусульмане считаются иностранцами , поскольку их племена также живут на территории Мали и Буркина-Фасо .
Такая политика привела к скрытому конфликту в стране , а затем последовал военный переворот 1999 года , когда к власти пришел генерал Роберт Геи .
Геи пробыл у власти 3 года , и после его убийства в 2002 году конфликтующие стороны страны встали на путь гражданской войны .
И в такой напряженной обстановке кандидату Севера , Алласану Уаттаре , мусульманину и бывшему старшему чиновнику Международного валютного фонда , не позволили участвовать в президентских выборах 2005 года .
Победитель на этих выборах , представитель Юга Лоран Гбагбо , впоследствии отказался уступить власть после своего поражения Уаттару на выборах в 2010 году , что привело к началу жестокого конфликта и породило страх перед возможностью начала длительной гражданской войны , способной закончится геноцидом .
В обоих случаях , в Ливии и в Кот-д ' Ивуаре , массовое убийство гражданского населения было предсказуемо .
В обоих случаях в Париже и других столицах встал вопрос о том , следует ли вмешиваться в дела этих стран .
И в обоих случаях Франция была явно заинтересована в том , чтобы не проводить интервенцию , для того чтобы скорее стереть из памяти народов воспоминания об их колониальном прошлом ( это больше относится к Кот-д ’ Ивуару , поскольку в Ливии европейской страной-колонизатором была Италия ) .
Но десятки тысяч французских граждан живут в Кот-д ' Ивуаре , и Франция обязана была их защитить .
В Ливии необузданная жесткость полковника Муаммара аль-Каддафи привела к тому , что ситуация попала под юрисдикцию Совета Безопасности ООН , и недавно ООН объявила об « обязательстве по защите » гражданского населения , которому угрожает их собственное правительство .
В настоящее время гражданское население Ливии находится под защитой международного права .
И такие действия могли быть предприняты только после принятия решения на международном уровне .
В действительности , голос Ливана в пользу военной интервенции в Ливии не только усилил легитимность этого решения , но также позволил начать подозревать , что даже Иран осуждает жестокость Каддафи .
После принятия решения об интервенции Франция , которая располагает самыми большими вооруженными силами в Средиземноморье , увы , стала наиболее заметной среди осуществляющих интервенцию стран ‑ к ней присоединились еще несколько стран , в том числе Великобритания и Соединенные Штаты .
К сожалению , до настоящего времени отсутствует единогласная международная солидарность относительно вооруженной защиты находящегося под угрозой расправы населения .
Опасность заключается в том , что у населения большинства стран Африки имеются подозрение , что бывшие империалисты все еще остаются империалистами , что может создать ощущение того , что разработка международного права в этом направлении , это лишь просто форма оказания силового давления .
И это даже четче видно в случае с Кот-д ' Ивуаром , где именно ООН требовала , чтобы Франция , войска которой присутствуют в Кот-д ’ Ивуаре , исполнила резолюцию , которая признала Уаттару в качестве избранного президента и Гбагбо как узурпатора .
Франция выполнила свою работу довольно хорошо , оставив , например , функцию ареста Гбагбо силам Уаттары .
Благодаря этому удалось избежать гражданской войны .
В действительности , глупо полагать , что Франция пытается восстановить свою несуществующую империю .
Канувший в лету империализм больше не имеет смысла .
Сегодняшние реальные проблемы значительно отличаются от тех , что существовали во времена колониальных империй , и их надо решать в другой манере , а не так , как в эпоху империализма .
В настоящее время , в действительности , необходимо чтобы большинство мирового населения было убеждено в том , что существует необходимость в создании эффективной международной системы слежения , которая будет заниматься вопросами поддержанием мира и обеспечения прав человека .
