Для чего я бросаю вызов Путину
Россия переживает самый глубокий и продолжительный кризис в своей современной истории .
Этот кризис , который затрагивает все сферы общества и государства , порожден людьми .
Этот кризис вызван не природной катастрофой , он спровоцирован выбором ложной стратегии реформ , что и приводит к упадку страны .
Немногие верят в способность режима Путина что-либо изменить .
Коррупция и неэффективность госаппарата , некомпетентность правительства и его инертность не оставляют надежд на рост уровня жизни .
Вместо её усиления , страну превращают в полицейско-бюрократическую машину для подавления общественного недовольства , вымогательства взяток и политических репрессий .
Я иду в президенты , чтобы очистить госаппарат от коррупции и бюрократического произвола , призвать компетентных и ответственных людей на службу стране .
Россия не выдержит еще четыре года грабежа и разрушения .
Я иду в президенты , чтобы осуществить программу возрождения экономики .
Нынешняя власть не имеет такой программы и продолжает служить кланам олигархов , разбогатевших на грабеже собственности государства .
Режим Путина , коррумпированный и безответственный , стал системой олигархического паразитизма , который отличает патологическая несправедливость в распределении доходов и собственности .
Существующий режим игнорирует извечный закон управления : эффективность страны - это ответственность государства за социальную справедливость .
Отказавшись от этой ответственности , сегодняшнее государство стало не только не эффективным , но и опасным .
Обнищание огромной массы населения разрушило структуру гражданского общества , создав " цивилизацию трущоб " .
Почти половина населения России , в основном дети , недоедает .
Детские беспризорность и бездомность растут .
Города и сёла захлестнула волна насилия и бандитизма .
Нищета , психологические стрессы и развал здравоохранения привели к высокой смертности , массовому ухудшению здоровья и неполному использованию значительных трудовых ресурсов .
Многие не могут купить даже простые лекарства и не имеют доступа к современным услугам медицины .
Перспективы обновления или хотя бы сохранения системы здравоохранения тают с каждым годом .
Я участвую в выборах , чтобы гарантировать каждому жителю нашей страны , богатейшей в мире , конституционное право на достойную жизнь и свободное развитие .
Для этого мы должны вернуть в доход государства прибыль от использования природных ресурсов , удвоить бюджет и гарантировать каждому право на бесплатные образование и медицину .
" Реформы " , проводимые в течение последних 15 лет , лишили значительную долю трудоспособного населения , в основном молодёжь , работы и права на достойную жизнь .
Но они - опора нашей нации .
Следование нынешнему курсу будет только разрушать трудовые ресурсы страны .
Реализация нашей программы обеспечения социальной справедливости и экономического роста позволит в течение года удвоить зарплаты , сделав их сопоставимыми с вкладом трудящихся в доход страны , укрепить их права в борьбе за свои интересы и увеличить минимальную зарплату в три раза .
Реальная зарплата и пенсии должны вырасти к 2010 году в четыре раза .
Экономический рост должен охватывать все регионы страны , у людей должны быть равные социальные гарантии , права и возможности независимо от места жительства .
Сейчас доходы стекаются от регионов к центру и уходят за границу - миллиардные капиталы олигархов создаются российскими провинциями .
Я положу этому конец
Для стимулирования экономики мы выделим кредиты производству и сфере услуг , защитим права на честно заработанную и законно приобретённую собственность , укрепим сбережения и поддержим научно-технические нововведения и инвестиции .
Рынки очистим от криминала и монополий ; конкуренция станет честной .
Высокой зарплата будет у тех , кто работает на благо общества , а не отнимает принадлежащее другим .
Цены на основные товары и плата за электричество , отопление и другие основные услуги снизятся и будут равны издержкам на их производство .
Геополитическое наследие и значительное влияние СССР было растеряно за годы " реформ " .
Реформа вооружённых сил свелась к их разоружению .
Боеспособность снизилась до крайне низкого уровня .
России угрожает потеря статуса державы .
Россия не возродится без возрождения мощной , современной армии .
Подверженная коррупции , исполнительная власть не в состоянии победить терроризм и организованную преступность .
Я очищу эти органы от взяточничества , остановлю организованную преступность и очищу наши города от террористов и бандитов .
Под рыночными лозунгами нынешний режим открыл путь разврату на телевидении и в массовой культуре .
Истинные ценности российской культуры предаются забвению , лишая жизнь смысла и радости , насаждая враждебность каждого ко всем .
Чтобы вернуть русским гордость за свою родину , создать условия для возрождения наших исторических духовных и культурных традиций , мы должны возродить наши школы , искоренить дух греховности и насилия из СМИ , отрыть каждому доступ к шедеврам русской культуры и создать условия для социального партнёрства государства и церкви .
Сегодня у русских есть возможность вернуть себе Россию !
