Что скрывается за говядиной в Южной Корее ?
НЬЮ-ЙОРК – В начале проходящих яростных протестов в Южной Корее против импортированной из США говядины , весь кабинет южнокорейского президента Ли Мен Бака подал в отставку . На прошлой неделе президент Ли уволил трех из них .
Тем не менее , говядина , как оказывается , представляет собой только вершину айсберга недовольства президентом Ли .
За время его нахождения на посту всего четыре месяца его рейтинг снизился до однозначных цифр .
Ли победил на декабрьских выборах 2007 года , набрав 48,7 % голосов , отталкиваясь от платформы « 747 » , в которой он обещал ежегодный рост ВВП на 7 % , доход на душу населения в 40000 долларов США , а также вывести Корею на седьмое место среди самых больших экономик мира ( с тринадцатого места на сегодняшний день ) .
Во время своей инаугурационной речи он поклялся оживить экономику , укрепить отношения с США , а также продолжать развивать отношения с Северной Кореей .
Так что же пошло не так ?
Экономический рост замедляется – Банк Кореи уменьшил прогнозные показатели своего роста на этот год до 4,7 % , в то время как ОЭСР ожидает рост только на 4,3 % – инфляция растет , и некоторые обеспокоены тем , что политика Ли направлена на иностранных инвесторов и крупные предприятия .
Ли приходится противостоять также не зависящим от него факторам , таким как растущие цены на нефть и глобальное ограничение кредита .
Кроме экономики Ли столкнулся с обвинениями в назначении чиновников с сомнительной этической репутацией , а также неповоротливом руководстве ( его кличка – « бульдозер » ) , которое проявляется в его усилиях провести через всю страну сомнительную систему каналов , а также непопулярном предложении приватизировать систему здравоохранения .
Кроме того , жесткий подход Ли к Северной Корее – значительно отличающийся от его предшественников – привел к падению его популярности .
По мере того , как Северная Корея пренебрежительно относилась к международному сообществу на протяжении последних лет , « солнечная » политика двух последних администраций , которая делала упор на мирное сотрудничество до окончательного объединения Кореи , вызывала значительное недовольство .
Однако сегодня , когда Северная Корея разрушила ключевые элементы своей ядерной программы , международные переговоры , похоже , начинают приносить плоды , более жесткая позиция Ли уже получает меньше одобрения , чем этого можно было ожидать во время его вступления в должность .
Общий эффект от такого развития событий привел к стремительному падению репутации Ли .
Сегодня ко всему еще добавились разногласия по вопросу поставок говядины .
В апреле своей первый иностранный визит после инаугурации Ли совершил в США .
Накануне этого его правительство согласилось отменить пятилетний запрет импорта говядины из США , как части мер по укреплению двухстороннего сотрудничества , которые за пятилетний период администрации предыдущего президента Но Му Хена видели и взлеты , и падения .
В то время как большинство стран Запада приветствовало этот визит , реакция в Корее была гораздо негативнее .
Многие в Корее считают , что решение по говядине было принято поспешно , без соответствующих консультаций с заинтересованными сторонами .
Кроме того , значительная часть корейцев восприняла соглашение Ли как продажность или заискивание перед американцами .
Реакция общества началась с состоявшейся 2 мая демонстрации в Сеуле , во время которой сотни подростков несли дежурство под светом свечей .
Вскоре к протестам присоединились десятки тысяч корейцев .
Похоже , что Ли неправильно оценил силу своей победы на выборах , а также настроения в обществе по некоторым важным направлениям .
Учитывая националистические чувства , которые стоят за протестами против говядины , мощь оппозиционных сил , а также широко распространенную враждебность к открытию и дальнейшей приватизации экономики Южной Кореи , Ли , авторитарный стиль управления которого напоминает во многом времена военного правления , сейчас должен с осторожностью делать свои дальнейшие шаги .
Ли нужно обратиться к оппозиции , как внутри своей партии , так и вне ее , чтобы заключить соглашение или достигнуть компромисса по острым проблемам , которые стоят сегодня перед его администрацией .
Ему нужно обратиться к корейцам и продемонстрировать свое желание прислушаться к их заботам и действовать соответствующим образом .
В заключение , ему нужно работать над выполнением своих предвыборных обещаний , чтобы построить более процветающую и уверенную Корею .
Положительная сторона этого политического беспокойства заключается в демонстрации силы корейской демократии .
Задача Ли заключается в том , чтобы найти лучшее решение , как использовать этот новый всплеск политической активности .
Он уже и раньше стоял перед политическими проблемами , и ему снова это предстоит .
В ситуации , когда рейтинг выражается однозначными цифрами , ему остается только расти .
