Мыслящий компьютер должен уметь галлюцинировать
Создание компьютера способного « мыслить » - одна из целей исследований в области искусственного интеллекта .
Великий британский математик Алан Тюринг предположил в 1950 году , что « мыслящие компьютеры » появятся уже к 2000 году .
С тех пор , однако , мы не приблизились ни на шаг к созданию компьютеров , способных воспроизводить мыслительные процессы человека , а все потому , что ради научной стороны вопроса поступились здравым смыслом .
Проще говоря , мы не заметили очевидные и очень важные факты , касающиеся природы мышления , которые находились прямо у нас перед глазами .
Задача философии - указывать нам на факты столь очевидные , что можно упустить их из виду .
Похоже , уже долгое время философы отдыхают , не выполняя возложенных на них задач .
Рассмотрим четыре знакомые ситуации .
В одной вы размышляете над проблемой логически и аналитически ( скажем , какой пенсионный план вам предпочесть ) .
Во второй ситуации вы думаете по ходу действий , обращаясь скорее к опыту , чем к анализу ситуации ( мой компьютер завис ; в прошлый раз , я предпринял то-то и то-то ; попробую сделать это еще раз ) .
В третьей , вы смотрите в окно , позволяя своим мыслям блуждать от предмета к предмету , не сосредотачиваясь на чем - то конкретном .
И , наконец , вы спите и видите сны .
Самое важное заключение о мыслительном процессе следует из одного очевидного наблюдения : эти четыре типа мышления взаимосвязаны .
Мы можем условно назвать их « анализом » , « здравым смыслом » , « спонтанными ассоциациями » и « сновидениями » .
Но самое главное заключается в том , что все они являются составляющими одного непрерывного спектра , где анализ находится на одном конце , а сновидения на другом .
Психологи и ученые , работающие в области компьютерных технологий , любят рассуждать об анализе и здравом смысле , как если бы это были вещи такие разные , как вода и камень , небо и земля и т.д.
Гораздо правильнее было бы думать о них , как о красном и желтом цветах , которых разделяет не резкая грань , а непрерывный ряд красно-оранжевых и оранжево-желтых оттенков .
Большинство людей проявляют наилучшие способности к аналитическому мышлению , пребывая в состоянии повышенной бдительности .
По мере того , как падает бдительность , понижаются и аналитические возможности , и мы уже меньше полагаемся на анализ и больше на здравый смысл .
Когда бдительность падает еще сильнее , мысли человека начинают блуждать .
В какой-то момент своей жизни вы можете просто смотреть в окно , будучи вовлеченными в процесс спонтанных ассоциаций .
Погружение в сон также представляет собой постепенный переход .
( Одно из самых интересных открытий экспериментальной психологии заключается в том , что люди начинают видеть сны до того , как засыпают , т.е. когда психологически они еще бодрствуют . )
Спонтанные ассоциации и сновидения - это голубой и фиолетовый цвета с разделяющим их прекрасным спектром фиолетово-голубых оттенков .
Для того чтобы понять цвет , недостаточно понимания красного и желтого или голубого и фиолетового .
Понимание цвета требует понимания всего цветового спектра .
Так и с мышлением : чтобы понять мышление недостаточно только понимание « анализа » и « здравого смысла » или « спонтанных ассоциаций » и « сновидений » .
Понимание мышления требует понимания всего когнитивного спектра .
Поэтому бессмысленно полагать , что мы можем воспроизвести процесс мышления на компьютере без понимания и воспроизведения всех его составляющих .
Так , например , сновидения - это просто галлюцинации во время сна .
Другими словами , создание компьютера , способного мыслить , не будет возможным до тех пор , пока не появится компьютер , способный галлюцинировать .
Для того чтобы понять наш разум , можно представить его себе , оснащенным воображаемой шкалой с отметкой « мысленная концентрация » , « бдительность » или « внимание » .
( Мне не известна психологическая основа понятия « мысленная концентрация » ; психологи не могут объяснить его мне , потому что большинство из них также не знает , что это такое .
Оно находится прямо у них перед носом - слишком близко , чтобы обратить внимание . )
Разные люди имеют разную « когнитивную натуру » .
Некоторые чувствуют себя более комфортно , думая аналитически , с внутренней шкалой , указывающей на « высокий уровень концентрации » .
Уровень концентрации любого человека колеблется в течение дня .
Аналитические способности уменьшаются по мере того , как понижается бдительность .
Человек не может уснуть , если уровень концентрации не опустится ниже определенной отметки на его внутренней шкале .
( Если бы мы понимали физиологическую основу мыслительной концентрации , мы , несомненно , имели бы лучшее представление о расстройствах сна . )
На протяжении многих лет психологи пытались понять природу творческих способностей человека , столь отличающихся от аналитического мышления .
Творчество явно основано на проведении аналогий .
Если у вас хорошо получается с аналогиями ( « этот трепещущий дубовый лист напоминает мне крылышко бабочки » или « те часы 17-го века - это компьютер с круглым экраном » ) , это значит , что у вас есть основа для творческого мышления , для нового подхода к старым проблемам .
Но как же человек проводит аналогии ?
Ответ на этот вопрос должен быть связан со спектром мышления .
Возьмем , хотя бы , сходство между погружением в сон и творческим мышлением : как бы человек ни старался , он не сможет заставить себя сделать ни одно , ни другое .
Невозможно заставить себя уснуть путем концентрации .
Для того чтобы уснуть необходимо расслабление .
Различные исследования привели к сходным заключениям об аналогиях .
Творчески мыслящие люди достигают наибольшей продуктивности мышления не когда сосредотачиваются на чем-то одном , а , наоборот , когда рассредоточивают свое внимание , думая о вещах , не связанных с проблемой , которую необходимо решить .
Таким образом , для того , чтобы думать аналитически , необходимо установить внутреннюю « концентрацию » на максимум ; для того же , чтобы думать творчески , необходимо позволить уровню концентрации понизиться , но не настолько , чтобы можно было заснуть .
Для завершения картины необходимо заметить , что эмоции приобретают большее и большее значение по мере падения « концентрации » .
Эмоции в таких случаях становятся « идентификатором » или « закодированным посланием » сложных мыслительных процессов .
Когда две мысли кажутся не связанными друг с другом , но вызывают в вас идентичные ощущения , у вас имеются все основания для их соединения - и для изобретения новой аналогии .
В таком ракурсе кажется само собой разумеющимся , что ни один « мыслящий компьютер » с установленным высоким уровнем концентрации не сможет даже отдаленно воспроизвести человеческое мышление .
