« Ответственность защищать » достигла совершеннолетия
НЬЮ-ЙОРК . Хорошие новости не только продаются хуже , чем дурные , но в них зачастую , по-видимому , сложнее поверить .
Реакция на великолепную книгу гарвардского психолога Стивена Пинкера The Better Angels of Our Nature ( Лучшие ангелы нашей природы ) является наглядным тому примером .
На восьмистах дотошно аргументированных и задокументированных страницах Пинкер показывает , что в течение истории наблюдалось серьезное снижение уровня насилия , как внутри стран , так и в отношении других стран , и что эта тенденция к снижению продолжается в годы после холодной войны .
Но ответом многих рецензентов на работу Пинкера было непонимание , отрицание или выпячивание отдельных ужасных историй , как будто они каким-то образом меняют общую картину .
Многие также не будут спешить признать , что в вопросе о наиболее шокирующих видах насилия – геноциде , этнических чистках и других случаях массовой жестокости – не так давно были достигнуты впечатляющие успехи .
Кульминацией этого успеха стали интервенции , невообразимые еще 10 лет назад , которые в этом году одобрил Совет Безопасности ООН , чтобы прекратить развитие катастроф в области прав человека в Кот д ' Ивуаре и Ливии .
С таким прогрессом больше не кажется нереальной надежда на то , что никогда вновь не случится еще одни Холокост , Камбоджа , Руанда или Сребреница .
Прошло десять лет с тех пор , как международная комиссия , в которой я сопредседательствовал , дала жизнь понятию « Обязанность защитить » ( « RtoP » ) , и шесть лет с тех пор , как более 150 глав государств и правительств единодушно подтвердили ее на Всемирном саммите на высшем уровне в ООН в 2005 году .
Главная идея была проста : прекратить споры относительно « права на вмешательство » , которые неизбежно вызывали ответную реакцию , а вместо этого вести разговор об « ответственности » – не только как об ответственности каждого государства за защиту его собственных граждан от злодеяний , но также и об ответственности более широкого международного сообщества предпринимать действия , если какое-либо государство неспособно или не желает сделать этого .
Новое понятие также ясно дало понять , что международное защитное действие означало военное принуждение только в чрезвычайных и неизбежных случаях .
Нормальная последовательность действий заключалась бы в оказании помощи , убеждении и невоенном давлении , таком как санкции и уголовное преследование .
В течение некоторого времени после 2005 года можно было утверждать , что все это было не более чем пустая болтовня и что быстрые решительные действия , направленные на предотвращение геноцида и злодеяний , останутся такими же неосуществимыми , как и всегда .
Жюри не соглашалось на такие действия даже после событий в Кении в начале 2008 года , когда ужасающее насилие , начавшееся после выборов , многими расценивалось как случай RtoP , и бывший Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан возглавил успешную дипломатическую миссию , которая убедила лидеров этнической группы прекратить насилие .
Но именно в Коте д ' Ивуаре , и особенно в Ливии в начале этого года , понятие RtoP действительно достигло своего совершеннолетия .
Эти две резолюции Совета Безопасности по Ливии , принятые в феврале и в марте , были примерами из учебника поэтапного ответа на все более и более отчаянное положение .
В соответствии с принципами RtoP , те ответные действия начались с предупреждения , угрозы санкций и судебного преследования в Международном уголовном Суде , и только впоследствии позволили группе войск защищать гражданских лиц. Угроза была реальна , и ответ – с точки зрения многих тысяч спасенных жизней – был бесспорно эффективен .
Другие события , и прежде , и с тех пор , укрепили и внедрили нормы RtoP .
Даже хотя осуществляемая НАТО интервенция в Ливии широко критиковалась за то , что НАТО превысила свой ограниченный мандат , основные дебаты в Ассамблее ООН в июле 2011 года вновь подтвердили подавляющую поддержку среди государств-членов ООН концепции RtoP во всех ее направлениях .
Споры теперь ведутся не в отношении самого принципа , а относительно того , как его применять .
В частности , в отличие от предыдущих ситуаций – начиная с бирманского ответа на ураган Нарджи и до резни гражданского населения шри-ланкийскими военными под видом законного ответа на террористический мятеж , теперь существуют лишь незначительные концептуальные разногласия в том , что является и что не является « случаем RtoP » .
При всей прискорбной неадекватности ответа Совета Безопасности на ситуацию в Сирии никто , тем не менее , всерьез не утверждал , что это не « случай RtoP » .
Кроме того , произошли важные институциональные изменения с точки зрения механизмов раннего предупреждения и готовности участия с использованием гражданских и военных сил , не в последнюю очередь благодаря недавно созданному в Соединенных Штатах президентом Бараком Обамой межведомственному Совету по предотвращению жестокости .
Никто не отрицает того факта , что еще остаются проблемы в отношении того , что принцип RtoP применяется эффективно и последовательно .
Неотложная необходимость заключается в том , чтобы не допускать восприятия , согласно которому любой обвинительный ответ на разворачивающуюся ситуацию RtoP означает вступление на скользкий путь военной конфронтации – восприятие , которым в значительной степени воспользовались Россия и Китай в поиске причин оправдания их голосования против принятия Советом Безопасности резолюции против Сирии , которая позволила бы урегулировать ситуацию на ранней стадии .
В данном контексте крайне важно чтобы защитники RtoP продолжили подчеркивать , что принудительное военное давление может рассматриваться только при самых чрезвычайных и исключительных обстоятельствах .
Лучшим способом осуществить эту идею было бы возобновление затихших дебатов о принятии узких руководящих принципов для военного вмешательства , как это было рекомендовано моей комиссией и Генеральным секретарем Аннаном до голосования в ООН в 2005 году .
Ясные критерии , такие как « последнее средство » , « пропорциональность » и « баланс последствий » , усложнили бы использование циничной отвлекающей внимание тактики в Совете Безопасности и в других местах .
Благодаря своему большому опыту в таких делах я понял , что быть оптимистом относительно практически всего в международных отношениях означает принятие на себя риска прослыть невежественным или наивным , если не слабоумным .
Но в вопросе о массовых злодеяниях , где у международного сообщества долгое время были серьезные основания для стыда , теперь оправдан реальный оптимизм .
И это действительно очень хорошие новости .
