Последний акт Турции ?
КЭМБРИДЖ : Кажется что Турция всегда умудрялась избегать неприятностей .
В этой роли она опередила даже Бразлию !
Но счет за это бравурное поведение растет : высокий и все возрастающий долг , высокий и растущий дефицит , очень высокая инфляция .
Все это – симптомы извращенной политики Турции .
Политика увиливания обычно означает четыре вещи : во-первых , попытку скрыть или избежать прозрачности правительства , как язвы , которой она становится для всех своенравных политиков .
Во-вторых , промедление в принятии любых изменений , кроме абсолютно неизбежных , поскольку реформа , реструктурирование или чистка финансовых беспорядков не бывает привлекательной для новых закадычных друзей .
В-третьх , растраты и « покупку » каждого , кто пытается расстроить этот процесс .
И , наконец – не судите слишком строго коррупцию и грабеж общественной казны – это часть системы .
Помните , коррупция служит стабильности .
Программа МВФ в 2000 году была создана с целью помочь Турции выйти из этой проблематичной ситуации .
Но , как это бывает с программами , основанными на обменном курсе , процентные ставки – снизились , импорт подешевел , и начался бум , который поставил под сомнение действенность стратегии дезинфляции .
В конце концов , какой политик откажется от бума ?
Акт I начался в прошлом декабре , когда финансовый кризис взорвал комфортабельную , коррумпированную систему Турции .
Торопливо , на сцене появился МВФ , пытаясь загасить эту проблему 10 миллиардами долларов .
Вскоре этот шаг восстановил по-крайней мере видимость нормальности .
Но не совсем , потому что процентные ставки остались высокими , а кредиторы остались напуганными .
Ненадежность ситуации привела к ранним и драматическим снижениям процентных ставок , в ответ на раннее восстановление доверия .
Однако в феврале случилось обратное : политическая поддержка МВФ рухнула , после того как разругались Президент и Премьер Министр .
Второй акт начался с обновленной спекулятивной атаки и глубокого падения валюты .
Турция импортировала экономического министра из Мирового банка – Кемала Дервиса , способного , но не вполне знакомого со спекулятивными финансистами , раздирающими страну , человека .
Когда Бразилия столкнулась с подобной ситуацией , она импортировала Арминио Фрага , старшего трейдера финансиста Джорджа Сороса , который быстро освоился с ситуацией и совершил чудеса .
То же самое может случится и в Турции , но ее политика – сложнее , а государственные финансы – в гораздо более плачевном состоянии .
Отсюда берет начало скептицизм , отсюда -- ожидание того , что акт третий не заставит себя долго ждать .
Турция вошла в свой кризис с печальным бюджетом и очень высоким внутренним бюджетным долгом .
С тех пор долговые обязательства солидно выросли .
Расчеты показывают , что очистка банковской системы « съест » около 25 % ВНП во внутреннем бюджетном долге ( около 40 миллиардов долларов ) , из которых свыше 60 % уже задействовано .
Почему увеличивается внутренний бюджетный долг ?
А кто еще будет оплачивать очистку турецких банков ?
Однако , промедление только повысит ее стоимость .
В этой позиции возникают две сложности .
Во-первых , для погашения инфляционного эффекта на падение валюты , центральный банк установил очень высокую процентную ставку .
Конечно , это приводит к еще большему бюджетному дефициту и заставляет долг быстро расти .
Это также означает , что частные долги стремительно становятся неоплатными , в основном благодаря тому , что начинается рецессия .
В свою очередь это означает , что банковская чистка будет стоить еще дороже и что внутренний бюджетный долг вырастет еще выше .
Чем же это закончится ?
Еще одним взрывом .
Внутренний бюджетный долг Турции просто невозможно оплатить .
Ни большая семерка , ни МВФ , ни Мировой банк его не оплатят .
Существует два способа избавиться от этого долга .
Во-первых , его можно погасить за счет инфляции – обвал валюты за счет печатания денег приведет к исчезновению долга в водовороте инфляции .
Исторически сложилось так , что именно эта ситуация происходит в странах , отягченных большими долгами .
Конечно , социальные последствия такого исхода очень болезненны – вспомните Европу в 1920-х годах .
Альтернативой является списание внутреннего долга и банковских депозитов , т.е. « стрижка » кредиторов и депозиторов .
Политически это является более продуманным , а значит , и маловероятным .
Так как же турецкое правительство борется с этой неизбежностью ?
А оно не борется !
Уход от реальности всегда является краткосрочным решением .
Но промедление только ускоряет рост долгов , откладывает экономическую нормализацию и делает взрыв на конце третьего Акта еще более разрушительным .
Трюка EMU , подобного тому , который помог Италии несколько лет назад , не будет .
Нет и добровольца вроде Германии или США , готового глубоко залезть в свои глубокие карманы .
Турция стоит на пути к драматическому финансовому краху , который способен вытолкнуть страну из ее надежной политической ситуации – в неизвестность .
История предлагает очень нехорошие ответы на подобные ситуации .
Турция уже сильно разделена , так что можно ожидать появление сильного кулака , возможно и на танке .
Как можно это предотвратить ?
Путем немедленного реструктурирования долга , затягивания поясов и принятия нескольких болезненных лет сокращения расходов .
Однако , это – не то решение , которое хотел бы услышать избранный Премьер Министр .
