Когда сталкиваются демократии
БЕРЛИН . Многополярный характер сегодняшней международной системы вновь будет продемонстрирован на предстоящем саммите « Большой двадцатки » в Лос-Кабосе в Мексике .
Глобальные проблемы больше не решаются , кризисы не управляются , а глобальные правила не определяются , за исключением того , как это реализуется по старинке , в основном западными державами .
Зарождающиеся большие и средние державы , такие как Индия , Бразилия , Индонезия , Южная Корея , Турция и Южная Африка , также требуют себе слова .
Некоторые из этих держав имеют все еще формирующуюся рыночную экономику .
Тем не менее , политически большинство из них переступили порог , который долгое время ограничивал их доступ к кухне принятия международных решений .
Пять постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций ( « P-5 » ) до сих пор отстаивают свое право накладывать вето на резолюции , а их военная мощь не имеет себе равных .
Но они больше не могут распоряжаться достаточными ресурсами , компетентностью и легитимностью , чтобы справиться с глобальными вызовами или кризисами самостоятельно .
Биполярность ушла в прошлое и вряд ли возродится в новой китайско-американской « Большой двойке » .
Также вряд ли в обозримом будущем какой-нибудь клуб стран , такой как « Большая семерка » или « Большая восьмерка » , вновь возьмет на себя статус квази-гегемона .
Даже « Большая двадцатка » в ее нынешнем составе не в состоянии на самом деле представить силу , которая сможет и захочет определить двадцать первый век .
Для Соединенных Штатов , Европейского Союза , Японии и других членов « Старого Запада » хорошей новостью является то , что большинство новых держав , которые позиционируют себя для более активной роли , также являются демократиями .
В « Большой двадцатке » только два государства ‑ Китай и Саудовская Аравия ‑ явно не хотят быть либеральными демократиями , в то время как третья – Россия ‑ превратилась в самодержавие с демократическим фасадом .
Не очень хорошей новостью является то , что эти новые демократические силы не обязательно разделяют политическую повестку дня Старого Запада .
Например , они расходятся во мнениях относительно политики в области климата , видя угрозу для развития .
Кроме того , в то время как средние и большие державы не всегда находят согласие , они , как правило , более скептически относятся как к международным санкциям , так и к военному вмешательству .
Более того , некоторые из наиболее важных этих стран существенно отличаются от США , а часто и от ЕС относительно правильного подхода к региональным конфликтам , особенно на Ближнем Востоке .
Так , в 2010 году США вступили в серьезный дипломатический конфликт с Турцией и Бразилией относительно того , как действовать в конфликте с Ираном по его ядерной программе .
Фактически не признаваясь в этом , США явно были недовольны тем , что эти два государства пытались играть свою собственную дипломатическую роль в этом споре .
Различия также очевидны там , где новые демократические большие или средние державы сформировали новые группы или клубы , такие как страны БРИК , вместе с недемократическими державами .
Индия , Бразилия и Южная Африка прагматически используют такие форматы , отстаивая свои интересы или просто демонстрируя свой увеличившийся международный вес .
Между ними и Россией или Китаем ( обе страны являются членами Совета Безопасности ) мало согласия относительно политических ценностей или основных вопросов международного порядка .
Тем не менее , наряду со многими другими государствами на глобальном Юге , Россия и Китай , как правило , отстаивают принцип невмешательства , и они , как правило , неохотно поддерживают любые американские или европейские попытки проецировать демократию и защиту прав человека на другие страны .
Немало политиков в США и Европе отреагировали с удивлением и даже раздражением на попытки этих новых демократических держав преследовать свои собственные интересы на мировой арене .
Такая реакция частично отражает старое мышление , уходящее корнями во времена холодной войны , когда демократические государства могли отличаться по деталям , но договаривались по основным вопросам международной политики .
Те , кто проводил различные повестки дня по существенным вопросам , или не были частью « демократического лагеря » , или не были важными международными игроками .
В противоположность этому , центральным элементом сегодняшнего глобализованного , многополярного мира является то , что разделяемые демократические ценности не являются гарантией согласия по существенным вопросам международной политики .
Чем больше демократии , тем больше вероятность возникновения конфликтов интересов и различий между демократическими странами .
Есть мало оснований для гневной реакции , когда такие государства , как Турция , Бразилия и Южная Африка , устанавливают приоритеты , которые отличаются от приоритетов Европы или США или имеют различные мнения о том , как реагировать на арабо-израильский конфликт и ситуацию в Иране , осуществлять помощь в целях развития , продвигать демократию или защищать окружающую среду .
Пример США наглядно показывает , что великие демократические державы часто преследуют свои интересы , мало заботясь о глобальном общем благе , которое определили другие .
Другими словами , международный порядок становится все более плюралистическим .
Задача установившихся западных демократий состоит в принятии и адаптации таких « демократических различий » на международном уровне , а также в создании многосторонних коалиций для управления проблемами или их решения .
В принципе , ЕС находится в лучшем положении , чем США ( и , конечно , чем Китай ) , чтобы взять на себя эту задачу .
Европейцы имеют хорошую практику в работе с различиями и в формировании консенсуса между государствами , имеющими одинаковую позицию по принципиальным вопросам .
Тем не менее , Европа должна научиться быть более ясной и прозрачной относительно интересов , лежащих в основе ее собственной политики , а не предполагать , что ее позиция по конкретной теме представляет единственную рациональную реализацию демократических ценностей и норм .
