Утомленный мозг
НЬЮ-ЙОРК – Стресс способствует развитию сердечно-сосудистых заболеваний и депрессии , помимо других болезней .
Вред нашему телу наносят не только основные стрессовые события жизни ; многие конфликты и требования ежедневной жизни ослабляют , а иногда и разрушают работу нашей системы ответной реакции на стресс , приводя к изнашиванию тела и мозга .
Это бремя хронического стресса под названием “ аллостатическая перегрузка ” отражает не только воздействие событий жизни , но и нашу генетическую конституцию .
Более того , индивидуальные привычки , такие как диета , физические упражнения , качество и количество сна и злоупотребление алкоголем и наркотиками также играют важную роль , как и события молодости , которые устанавливают пожизненный образ поведения и физиологическую реактивность .
Существует три категории стресса :
· Положительный стресс , за который человек чувствует себя вознагражденным , преодолевая проблему .
· Терпимый стресс , который вытекает из серьезных событий жизни – например , развод , смерть любимого человека , потеря работы – но в том случае , если у того , кто переживает стресс , есть хорошие системы поддержки .
· Отравляющий стресс , который вызван теми же серьезными событиями , а также повседневными проблемами , но без хороших систем поддержки .
Различие между терпимым и отравляющим стрессом зависит от воспринимаемой степени контроля , которую испытывает человек .
Более того , низкое чувство собственного достоинства усиливает чувство беспомощности и неподконтрольности .
Социальная поддержка со стороны друзей и семьи является жизненно важной для того , чтобы улучшить воздействие терпимого стресса и помешать ему стать отравляющим .
Это все функции мозга – ключевого органа в нашей ответной реакции на стресс .
Мозг истолковывает то , что нам угрожает , и следовательно , стрессовую ситуацию ; регулирует поведенческие и физиологические ответные реакции на стресс – последние через автономные , имунные и нейроэндокринные системы ; и является целью стресса , подвергаясь структурной и функциональной реконструкции кругооборотов , влияющей на его работу .
Эта реконструкция вызывает ограниченную замену нейронов в гиппокампе – отделе мозга , отвечающем за пространственную память и память о событиях нашей повседневной жизни .
Признание уязвимости и пластичности мозга в состоянии стресса началось с исследования гиппокампа , и теперь включает мозжечковую миндалину , отдел мозга , отвечающий за страх , беспокойство и настроение , и префронтальную кору , которая отвечает за принятие решений , память и контроль импульсивного поведения сверху-вниз , а также за регулирование автономной нервной системы и гормональной оси стресса .
Повторяющийся стресс заставляет нейроны в гиппокампе и префронтальной коре сокращаться и терять связи с другими нервными клетками , одновременно с этим он также заставляет нейроны в мозжечковой миндалине расти и формировать новые связи .
Поскольку реконструкция нейронов в результате стресса является обратимой , исследователи теперь считают , что хронические тревожные расстройства и депрессия развиваются от недостатка устойчивости или спонтанного восстановления у впечатлительных людей .
При таком недостатке восстановления необходимо лечение , поведенческое вмешательство , или и то и другое .
Гормоны , связанные со стрессом , защищают тело и мозг в течение короткого времени и способствуют адаптации , но хроническая деятельность тех же гормонов вызывает изменения в теле , которые приводят к аллостатической перегрузке , наряду с ее потенциальными последующими заболеваниями .
Например , острый стресс укрепляет иммунную систему , но хронический стресс подавляет ее .
По тому же принципу мозг показывает повышенную активность во время острого стресса с улучшением отдельных видов памяти , но подвергается структурным изменениям , которые увеличивают беспокойство и уменьшают умственную гибкость и объем памяти в результате хронического стресса .
Факторы развития , среди которых качество воспитания и приобретение привязанностей , оказывают сильное влияние на последующую уязвимость к стрессу в течение оставшейся жизни – например , плохое обращение и пренебрежение в детстве увеличивают нашу уязвимость к физическому и психическому расстройству , в том числе к ожирению , сердечно-сосудистым заболеваниям , депрессии , посттравматическому стрессовому растройству , злоупотреблению алкоголем и наркотиками и асоциальному поведению .
Одни из самых сильных причин стресса во взрослой жизни – это те , которые являются результатом конкурентных взаимоотношений между животными одного вида , приводя к формированию иерархий подчинения .
Психосоциологический стресс этого типа не только изменяет познавательную функцию в младших по чину животных , но и может способствовать развитию болезни ( например , атеросклероз ) среди тех , кто соперничает за доминирующее положение .
Общественный порядок в человеческом обществе связан со степенями болезни и с растущей частотой смертности и заболеваемости , по мере того как человек опускается вниз по шкале социально-экономического статуса , которая отражает как доход , так и образование .
Хотя причины этих степеней здоровья являются очень сложными , они вероятно будут отражать – с растущей частотой в низкой части шкалы – суммарное бремя адаптации к ограниченным ресурсам и факторам , вызывающим стресс , а также различия в образе жизни и вытекающую аллостатическую перегрузку , которую это бремя накладывает на физиологические системы , участвующие в адаптацию и преодолении стресса .
Ответная реакция мозга на стресс по сути не обязательно наносит & quot ; вред & quot ; и может принять обратный ход ; ее также можно предотвратить с помощью лечения , которое включает лекарственные препараты , физические упражнения , диету и социальную поддержку .
И поскольку социальная окружающая среда оказывает огромное воздействие через мозг на остальную часть тела , политика в области государственного и частного сектора может иметь положительное воздействие на здоровье , обеспечивая нисходящую пользу функциям тела и мозга .
Это можно реализовать с помощью проведения политики , которая улучшает образование , обеспечивает лучшее жилье , улучшает ежедневные поездки , регулирует условия работы , увеличивает доступность здоровой пищи и обеспечивает налоговые льготы для тех , кто относится к низкому и среднему классам .
Такая политика вполне могла бы предотвратить болезни , тем самым экономя деньги , уменьшая человеческие страдания и способствуя более здоровой и многозначительной жизни .
