Выход для Украины и России
ЛОНДОН – Главы России и Украины встретятся в Астане ( Казахстан ) 15 января , чтобы вновь обсудить окончание боевых действий , ведущихся с весны в украинском Донбассе .
Надежд на достижение соглашения немного .
Одна из причин , по которым кризис в Украине оказался настолько трудным для преодоления , в том , что его истоки лежат за пределами границ страны .
Для поиска действенного рецепта потребуется разрешить спор между Россией и Западом , начавшийся еще в 1990-х , еще до того , как президент России Владимир Путин пришел к власти .
По сути , конфликт в Украине вызван несогласием с расширением НАТО на территории , которые Россия считает своим « ближним зарубежьем » .
К счастью , решение возможно , но оно потребует пересмотра европейской архитектуры безопасности .
Обе стороны твердо отстаивают свои позиции .
В ноябре пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков заявил BBC , что Россия требует « стопроцентную гарантию того , что Украина не вступит в НАТО » .
Подобное обещание западные страны никогда не смогут дать .
Для них важен принцип , согласно которому суверенные государства имеют право самостоятельно определять свой курс , а не становятся заложниками сфер влияния более крупных держав .
Именно этот принцип , когда-то провозглашенный для оправдания расширения НАТО в 1990-х , поставил обе стороны на путь , ведущий к столкновению .
Поскольку соседние с Россией страны получили право свободно присоединяться к альянсу , естественным результатом этого процесса стало возникновение новой разделительной линии , подступающей к западным и южным границам Российской Федерации .
Подобное развитие событий прогнозировал ветеран американской дипломатии Джордж Фрост Кеннан .
В интервью New York Times в мае 1998 года он предсказал , что расширение НАТО может привести к новой Холодной войне .
Теперь , когда прогнозы Кеннана сбылись , участники конфликта проявили бы мудрость , вспомнив уроки дипломатических усилий , которые позволили завершить Холодную войну – а именно , заключенный в 1990 году Договор об обычных вооруженных силах в Европе ( Договор ОВСЕ ) .
Расширение НАТО , возможно , и сделало многие детальные положения договора устаревшими , но его базовый подход – прозрачный режим инспекций , вводящий ограничения на общее количество и , самое главное , региональную концентрацию наземных сил – остается и сегодня в силе .
Западу обновленный Договор ОВСЕ позволил бы смягчить беспокойство по поводу военной угрозы территориям , которые Россия традиционно включала в свою сферу влияния .
Нарушения договора можно будет легко обнаружить , получив достаточное время для принятия Западом контрмер .
Кроме того , не потребуется формальный запрет на членство в НАТО Украины или любой другой страны на границах России .
России новый договор позволил бы согласиться на пока что кошмарный сценарий вступления Украины в НАТО , поскольку , пока договор остается в силе , членство Украины в НАТО не будет иметь никаких военных последствий .
НАТО , по крайней мере , на границах России , превратился бы , в первую очередь , в политическую организацию .
Новый договор , прежде всего , позволил бы и России , и Западу гарантировать соблюдение своих интересов в сбалансированном и взаимообязывающем соглашении .
Для России это означало бы существенное улучшение предлагаемых Западом условий с момента окончания Холодной войны .
Хотя приглашение в такие организации , как Совет НАТО-России и « Большая восьмерка » , имело важное символическое значение и поэтому являлось политически ценным , данные площадки являются лишь форумом для дискуссий ; они не приводят к появлению обязательных для выполнения соглашений .
Новый договор позволил бы сделать больше , чем что-либо ещё , для установления мира в Украине .
Он помог бы устранить главный мотив поддержки Россией сепаратизма на юго-востоке страны , гарантировав при этом , что Украина по-прежнему вправе вступить в НАТО .
Спор по поводу судьбы Крыма может продолжаться , но соглашение между Украиной и Россией по этой проблеме могло бы стать условием вступления договора в полную силу .
Есть еще два очевидных возражения против реализации данной инициативы .
Во-первых , Путин , скорее всего , отвергнет договор с НАТО .
Но это не должно помешать Западу сделать подобное предложение .
Экономика Россия переживает серьезные трудности , и Путин , возможно , пытается найти выход из угла , в котором он оказался .
Во-вторых , можно возразить , что Западу , наверное , лучше просто наблюдать со стороны и ждать , пока санкции и падающие цены на нефть не сломают экономику России , а в конечном итоге , и самого Путина .
Но такая стратегия является безответственной , опасной и , в результате , контрпродуктивной .
В конце концов , экономический и политический коллапс в России может иметь самые глубокие неблагоприятные последствия , выходящие далеко за пределы границ России ( и особенно для Украины ) .
