Кто Угрожает Нашему Национальному Самосознанию
ПРАГА : Национальное самосознание и суверенитет часто становятся предметом обсуждения в наши дни .
Но что стоит за этими понятиями ?
С большой долей вероятности можно предположить , что их объединяет точка зрения , что сообщество может быть собой только , если этому нет препятствий - то есть , когда сообщество может само решать свою судьбу .
Нынешние разговоры о национальной индивидуальности и суверенитете часто пессимистичны .
Оба якобы находятся под угрозой со стороны Европейского Союза , корый хочет ассимилировать " нас " как можно больше ; со стороны Европейской Комиссии с ее стандартами ; со стороны НАТО , Международного Валютного Фонда и Мирового Банка ; ООН ; иностранного капитала ; западных идеологий ; восточных мафий ; американского влияния ; иммиграции из Азии и Африки и со стороны чего , только можно .
Некоторые из этих страхов имеют под собой реальную почву .
Однако они все вытекают из широко распространенного заблуждения , что отстаивать национальную индивидуальность и суверенитет , проявлять характер - это не дело общества или конкретных людей , а нечто , находящееся под контролем неких сил , то есть отданное на откуп тем , кто будет пытатся лишить " нас " нашей национальной индивидуальности или , по крайней мере , ослабить ее .
Я сомневаюсь , что главной своей задачей мировое сообщество считает поиск путей , как отнять у людей их чувство национальной принадлежности и их суверенитет .
Во многом люди сами определяют степень уважения национальной неповторимости наций , выбранного ими пути развития и степень влияния сообщества на свою судьбу .
Что определяет эту судьбу ?
Она зависит от того , закрылись ли люди в надежде , что различные ветры мира пронесутся мимо них , или нация заняла прямо противоположную позицию и ведет себя как достойные жители нашего континента и нашей планеты , а именно как люди , не отстраняюшиеся от мировых дел и берущие свою долю ответственности за происходящее .
Человечество стоит перед критической дилеммой : либо молча созерцать самоубийственное развитие нашей цивилизации , либо активно участвовать в защите мировых богатств , главные из которых - это наша планета и биосфера , частью которой мы являемся .
Но понятие сообщества также состоит из конкретных вещей .
Оно зависит от того , бережем ли мы нашу окружающую среду .
Оно зависит от того , позволяют ли люди , чтобы их города осквернялись банальной универсальной архитектурой , лишенной воображения и творческого подхода .
Эти решения не навязываются Европейским Союзом , мировым капиталом с его транснациональными корпорациями или злонамеренными иностранцами .
Вся эта физическая деградация , как выясняется , происходит при попустительстве и активной поддержке на местах .
Другими словами мы сами выноваты в постепенном уничтожении нашего национального самосознания , мы , которые должны быть его защитниками .
Кто засоряет свой язык и свою речь клише , плохо построенными предложениями и затасканными фразами , которые бездумно перетекают из уст в уста и с пера на перо ?
Кто несет ответственность за стерильный язык рекламы , которая висит на каждой стене и обрушивается на нас с телевидения , рекламы , без которой мы , кажется , уже не можем даже определить время суток ?
Не являются ли эти ожесточенные атаки на язык также атаками на корни нашего национального самосознания ?
И мы , которые коверкаем свой язык без всякого принуждения , не несем ли мы ответственность за происходящее ?
Давайте посмотрим дальше . Кто позволяет молодежи с утра до вечера купатся в крови , текущей на экранах телевизоров и кино , при этом по-ханжески удивляясь , почему это молодежь такая агрессивная ?
Кто читает дешевые романы и покупает порнографию ?
Ни чиновники из Брюсселя , ни представители международных организаций или крупных транс-национальных корпораций не имеют к производству и распространению этих " развлечений " ни малейшего отношения : это все дело рук наших с вашими соотечественников .
Помимо этих серьезных атак на самосознание , с которыми сталкивается каждая индустрально развитая страна , суверенитет и национальное самосознание в пост-коммунистических странах подвергаются и другим опасностям .
За последние 10 лет экономических преобразований невообразимые богатства испарились бесследно из банков и компаний , миллиарды налогов не были заплачены .
Мало кто понес за это ответственность .
Но самое худшее , что ограбленные люди восхищаются своими грабителями , которые перевели их же деньги в без-налоговые раи .
Так кто же эти люди , которые не платят по долгам , и кто нанимает убийц , чтобы избавится от кредиторов ?
Кто из тех , что должны служит примером , то есть из наших политиков , отрицает с самодовольной усмешкой участие в финансовых махинациях ?
Кто распускает в нашей политической и общественной жизни яд раздора , нечесной игры , эгоизма , ненависти и зависти ?
Кто ненавязчиво ведет нас к ожесточению чувств и привыканию к тому , что каждый может лгать обо всем и всех ?
Я повторяю : если национальное самосознание поставлено под угрозу , эта угроза исходит изнутри и по выбору , который часто далается на избирательных участках по незнанию или лености .
Угроза национальному самосознанию в наши дни не результат давления снаружи .
Правда , что слепая погоня за выгодой не была изобретена одной нацией .
Правда , что эта погоня - это очень заразная черта .
Но верно и то , что никто не может заставить никого выбрать именно этот путь .
Если мы действительно хотим и готовы выразить наше желание сохранить наше сообщество и национальную индивидуальность через участие в выборах и через выбор правильного пути , тогда не может быть лучшей почвы для развития национального самосознания , чем отрытое мировое сообщество и развитые демократические культуры наших соседей , друзей и союзников .
В современном мире национальное самосознание может по-настоящему жить и процветать , толко вдыхая свободный воздух мира ; только , если оно самоопределяется на фоне долговременных и живых соседских взаимоотношений с другими индивидуальностями ; и только , если оно борется с достоинством как против неблагоприятных ветров на мировом пространстве , так и ( что важнее ) против вредных желаний изнутри .
