Время отпустить китайскую валюту в \
Китай сегодня находится под сильным давлением , направленным на прекращение с его стороны интервенций , способствующих укреплению доллара США на мировых валютных рынках . Оппоненты проводимой Китаем политики указывают на вред , наносимый ею другим странам .
Однако китайские власти могут более благосклонно отреагировать на аргумент , подчеркивающий пользу , которую может принести отказ от нынешней валютной политики , привязывающей курс юаня к доллару , для здоровья экономики Китая .
Выдвинуть такой аргумент несложно .
Сегодня Китай проводит противоречивую политику , парадоксальным образом подрывающую его собственную экономику и укрепляющую экономику США , предоставляя Федеральному Резерву возможность проводить политику дефицитного финансирования для стимулирования американской экономики .
Китай и Гонконг являются крупнейшими нетто-покупателями ценных бумаг Казначейства США .
Если бы не они , процентный доход по казначейским облигациям был бы гораздо выше , лишая Федеральный Резерв возможности проводить денежную экспансию .
В самом Китае поддержание фиксированного курса юаня относительно доллара привело к наличию огромных и увеличивающихся запасов иностранной валюты , наращивающих инфляционное давление внутри страны и вызывающих быстрый рост государственного долга .
Причиной этого является механизм государственного контроля над капиталом , обязывающий экспортеров депонировать средства в твердой валюте в Народный банк Китая в обмен на свежеотпечатанные юани ( обычно в виде банковских депозитов ) или государственные долговые обязательства .
В конечном счете , оба варианта окажутся непригодными , поскольку приведут либо к недопустимому росту инфляции , либо к невыносимому бремени государственного долга
Это слишком высокая цена за сохранение нынешней политики Китая , включая искусственно поддерживаемый валютный курс .
Рынки иностранных валют во всем мире характеризуются высокой степенью нестабильности , главным образом благодаря понижению курса доллара .
Фактически , Китай и другие страны держат на руках обесценивающиеся активы , которые должны служить их внутренним интересам , а не интересам США .
Китайские политики должны помнить о том , что стоимость юаня – это только один из многочисленных факторов , влияющих на конкурентоспособность экономики Китая .
В конце концов , валютный курс может повышаться в период вялой экономической активности и понижаться , несмотря на здоровый экономический рост .
Ценность валюты любой страны определяется не столько ее экономическими показателями , сколько силами спроса и предложения на рынках иностранных валют .
Например , при определенном количестве денежной массы увеличение производства товаров приведет к повышению стоимости валюты , поскольку на каждую денежную единицу можно будет купить большее количество товаров .
Точно также , увеличение денежной массы относительно фиксированного количества производимой продукции приведет к понижению покупательной способности денег , поскольку на каждую денежную единицу можно будет купить меньшее количество товаров .
Таким образом , бессмысленно заявлять , что курс китайской валюты сегодня занижен .
Это можно будет определить только тогда , когда у всех участников экономической деятельности появится возможность свободно решать , где они желают разместить свои финансовые средства .
Учитывая высокие темпы роста денежной массы в Китае , можно ожидать сильное давление , направленное на девальвацию юаня , поскольку темпы роста денежной массы , превышающие темпы роста экономики , обычно взывают падение курса валюты .
Если бы сохранялся фиксированный валютный курс в условиях свободного движения капитала , тогда утечка капитала из страны привела бы к стремлению положить конец мягкой кредитно-денежной политике .
Дебаты по поводу стоимости юаня лежат в основе двухлетних усилий китайского правительства , направленных на замедление слишком буйного роста китайской экономики .
Одним из примеров является решение Народного банка Китая повысить годичные ставки процента с 5.31 % до 5.58 % – первое повышение процентных ставок за более чем девять лет – с целью ослабить рост фиксированных капиталовложений , остановить рост цен и компенсировать вызывающее тревогу понижение уровня сбережений .
Но такое незначительное повышение ставок процента не позволит снять напряжение в долгосрочной перспективе , поскольку в ожидании дальнейшего роста процентных ставок инвесторы начнут переводить деньги в Китай , наращивая давление , направленное на повышение курса юаня .
Действительно , по мере поступления на китайский рынок большого количества иностранной валюты , экономика продолжит развиваться высокими темпами , обуславливая рост ставок процента .
Тем временем , понижение курса доллара отражает тот факт , что Федеральный Резерв « подкачивает » больше денег в систему , чем большинство торговых партнеров США .
Таким образом , доллар будет продолжать падать до тех пор , пока темпы вливания новых денег в экономику США не будут более превышать темпы экономического роста и будут соответствовать темпам денежной экспансии , предпринимаемой другими центральными банками во всем мире .
Таким образом , стремление Китая удерживать стоимость юаня по отношению к доллару на низком уровне является дорогой и бессмысленной политикой .
Откладывая решение отпустить юань в " свободное плаванье " , китайские власти способствуют росту нестабильности в экономике Китая .
