Республиканцы не готовы для прайм-тайм
ВАШИНГТОН – Вскоре после того , как Республиканская партия Америки одержала победу над демократами и получила контроль над Сенатом в промежуточных выборах конгресса в ноябре прошлого года , Митч МакКоннелл , новый лидер сенатского большинства , обратился к своим коллегам с просьбой быть менее « пугающими » и более « положительными » и эффективными .
Это оказалось очень сложно осуществить .
Как всегда , стратегия МакКоннелла была дальновидной .
Он знает , что для того , чтобы республиканцы смогли вновь завоевать президентский пост в 2016 году , они должны доказать свою способность управлять ответственно .
Он также признает , что при иных обстоятельствах , республиканцам было бы гораздо труднее выиграть места в Сенате на следующих выборах , когда в игре будут участвовать больше колеблющихся штатов .
И он знает , что общественное мнение о Конгрессе упало до 15 % - один из самых низких показателей за всю его историю .
Имея это в виду , МакКоннелл решил , что нельзя продолжать блокировать инициативы президента США Барака Обамы ( то есть то , что республиканцы делали в течение предыдущих шести лет ) потому что это уже не сработает .
Таким образом , он пообещал , что его партия будет пытаться пойти на компромисс по нескольким вопросам и предложил специфическое обязательство того , что в будущем больше не будет таких значительно непопулярных правительственных шатдаунов , как в 2013 году .
Он также смастерил план , который будет характеризовать Обаму как « негативного » участника Конгресса путем посылания ему регулярных законопроектов , которые он будет вынужден отклонить с помощью вето .
Но стратегию стало тяжело исполнять отчасти потому , что ярые консерваторы конгресса , такие как сенатор Техаса Тед Крус и его союзники из Движения Чаепития ( Tea Party ) , отказываются приручаться .
На самом деле , кандидаты Движения Чаепития , которые добились мест в Конгрессе в 2010 году , вели кампанию с обязательством никогда не идти на компромисс - даже , по-видимому , если это означает борьбу против членов их собственного движения , таких как спикер палаты представителей Джон Бейнер , которого они считают слишком поддающегося к двухпартийной структуре .
Этот отказ идти на компромисс оставил Республиканскую партию в плачевном состоянии .
Между тем , многие демократы считают свой новый статус меньшинства источником облегчения , так как оно снимает давление достижения результатов и подчинения лидерам своей партии .
Даже Обама , кажется , чувствует облегчение , предлагая популярные программы - например , бесплатное обучение на два года в колледжах и увеличение минимальной заработной платы - которые он знает , что республиканцы отвергают , тем самым поддерживая их репутацию « партии , которая говорит нет » .
Сегодня , идеологическая пропасть между республиканцами и демократами глубже , чем когда-либо .
Республиканцы отказываются от всего , что повышает роль федерального правительства , если они не считают это необходимым для национальной безопасности ( например , партия личной свободы поддерживает неоправданные прослушивания телефонных разговоров ) .
С другой стороны , демократы поддерживают более активную федеральную роль в установлении национальных стандартов и обеспечении того , чтобы выгоды от государственных программ распределялись справедливо .
Рост популярности Движения Чаепития обострил этот раскол .
Хотя размер партии несколько уменьшился , их сторонники продолжают оказывать значительное влияние в Конгрессе .
Партия хвастается мощными и великолепно финансируемыми покровителями , в том числе братьями миллиардерами Чарльзом и Дэвидом Кох .
И после некоторых успешных вызовов от членов Движения Чаепития , нынешние республиканцы устойчиво переходят вправо .
Некоторые республиканские стратеги говорят , что даже Рональд Рейган не был бы выдвинут нынешними республиканцами .
Нет сомнений , что теперь , когда демократы составляют меньшинство в обеих палатах Конгресса , им осталось лишь действовать с той тактикой , которую прежде использовали Республиканцы ( такая как выступление с дополнениями к законопроектам , которые бы дорого стоили политикам , если бы они им отказали ) .
Но усилия демократов - скажем , заставить голосование по поправке , которая регистрирует изменения в климате как явления вызванные деятельностью человека - ничто по сравнению с прошлыми манипуляциями республиканцев , такими как добавление к полностью непричастным законопроектам поправки о противоабортной политике .
Несмотря на желание партийных лидеров повысить доверие к правительству во главе с республиканской партией , многие республиканцы мало заботятся о влиянии их поведения на перспективы своей партии в игре за Белый Дом .
Действительно , повестка дня для партии остается старанием отменить или опрокинуть достижения Обамы .
За первые несколько недель нового Конгресса , палата представителей приняла законопроект , который уменьшает действие финансовой реформы Додда-Фрэнка .
На рассмотрении находятся многочисленные предложения по отмене значительное части популярной программы медицинского страхования Обамы ( так называемая Обамакэр , или Закон о доступной медицине и защите пациентов ) , в случае если Верховный суд не сделает это сам в конце этого года .
Кроме того , Сенат неделями работал над проектом для того , чтобы заставить Обаму утвердить трубопровод Keystone XL , 1179-мильный трубопровод для транспортировки нефти из битуминозных песков Канады в США для нефтепереработки и экспорта .
Обама , как и обещал , наложил вето на законопроект , в связи с неблагоприятными экологическими последствиями трубопровода .
Хоть и сложно мобилизовать те две трети Палаты представителей и Сената в большинство голосов , необходимых для отмены вето президента , республиканцы будут стремиться извлечь выгоду политически , характеризуя демократов , которые выступают против нефтепровода , как изнеженную элиту , которая не заботится о рабочих местах или национальной безопасности .
Но решение республиканцев палаты пытаться отменить исполнительные действия Обамы по иммиграционной реформе – которая бы оградила целых пять миллионов нелегальных иммигрантов от депортации – стало самой большой проблемой для партийных лидеров .
Они знают , что в 2016 году , партия будет нуждаться в большем количестве испаноязычных голосов , чем в 2012 году .
Учитывая это , недавнее постановление федерального судьи в штате Техас об остановке реализации реформы - решение , на которое администрация Обамы сейчас подает апелляцию - не помогает Республиканцам , не смотря на то , насколько оно нравится анти-иммиграционным представителям .
Кроме того , республиканцы палаты подложили ловушку для своей собственной партии в декабре прошлого года , требуя , чтобы финансирование Департамента Внутренней Безопасности ( DHS – Department of Homeland Security ) было отделено от законодательства , которое финансирует все другие государственные учреждения , для того , чтобы было возможно добавить к нему законодательство по борьбе с иммиграцией .
Но , как и следовало ожидать , Сенат – который принял двухпартийный законопроект об иммиграции в 2013 году - не согласился с анти-иммиграционным багажом .
Неспособность республиканцев контролировать их фракцию в палате подвергает их к ответственности за шатдаун в DHS в период повышенных террористических угроз .
Для выхода из тупика , МакКоннелл предложил решить вопросы в отдельных законопроектах .
В течение первых месяцев их правительства над Конгрессом , республиканцы не приняли никаких серьезных законодательств , относились ко всему в основном с отрицательной позиции , и может быть скоро помешают функционированию решающему правительственному департаменту .
Это именно то , чего опасался Макконнелл и другие национальные лидеры , которые не хотели , чтобы их партия была такой , которой она является сейчас .
