Миф об « обществе собственников »
« Нет » , – ответил бывший журналист телеканала « Фокс Ньюс » Тони Сноу , недавно назначенный одним из ближайших помощников Джорджа Буша младшего – его пресс-секретарём , когда его недавно спросили о его пенсионных сбережениях . – « Собственно говоря , я воспринимал идею открытия счёта 401 ( k ) как бы « будучи в полусне » .
Так что пенсии от канала « Fox » мне не полагается .
Единственной моей пенсией от средств информации является пенсия от АФРТР » .
401 ( k ) – это счёт с очень льготным налогообложением , на который работники могут откладывать деньги для пенсии .
Обычно работодатели , включая « Фокс Ньюс » , помещают на счет 401 ( k ) столько же денег , сколько откладывает сам работник , поэтому открытие такого счёта это очень привлекательная финансовая сделка , и никакой головной боли с прогнозами аналитиков рынка .
Однако Тони Сноу не участвовал в ней .
Только профсоюз под названием « Американская федерация работников телевидения и радио » , в который его заставили вступить , делал какие-либо сбережения и совершал какие-либо действия , касающиеся его пенсии .
Случай Сноу , как мне кажется , содержит один очень важный урок , и не только для Соединённых Штатов .
Логично выстроенная концепция администрации Буша в отношении внутренней политики содержит идею « общества собственников » – вера в то , что посредничающие организации , будь то руководящие органы , профсоюзы или отделы компаний по соцобеспечению , должны перестать заниматься социальным обеспечением .
Вместо этого люди должны будут полагаться на свои собственные сбережения , чтобы обеспечить свою финансовую безопасность при выходе на пенсию или в случае серьёзной болезни .
Дайте людям мотивацию планировать своё будущее , говорят сторонники идеи « общества собственников » , и они займутся этим .
В будущем Сноу придётся выступать с трибуны в зале для брифингов в Белом Доме в защиту различных компонентов концепции Буша об « обществе собственников » .
Ему придётся восхвалять открытие счетов по обеспечению защиты здоровья ( СОЗЗ ) и говорить о том , что люди не перестанут посещать врача в профилактических целях , даже если их страховка по СОЗЗ не предусматривает оплату таких посещений .
Ему придётся восхвалять приватизацию системы соцобеспечения и говорить о том , что люди станут принимать взвешенные и разумные решения о вкладывании базовых средств , предназначенных для получения в будущем в виде пенсии .
И ему придётся восхвалять упадок профсоюзов и сокращение льгот , предоставляемых фирмами , и говорить , что люди смогут сделать лучший выбор , чем эксперты профсоюзов и отделы фирм по соцобеспечению .
Репортёры , приглашённые на брифинг , посмотрят на него и вспомнят , что когда ему была предложена невероятно выгодная финансовая сделка , он воспринял её « будучи в полусне » и не воспользовался ей .
И они могут сделать разумный вывод о том , что его нежелание направить часть своей зарплаты на « Фокс Ньюс » на счёт 401 ( k ) является очень сильным аргументом , свидетельствующим не в пользу слов , слетающих с его уст.
Я не говорю , что данные вопросы просты или что существуют лёгкие пути их решения .
В Америке много людей , которые не открывают счёт 401 ( k ) , несмотря на массу стимулов сделать это .
Есть и те , кто открывают счёт 401 ( k ) , но их инвестиции оказываются неудачными : например , сотрудники компании Enron , чьи деньги со счёта 401 ( k ) вкладывались в акции компании , потеряли не только свою работу , когда компания обанкротилась , но и пенсионные сбережения .
Существуют также широко известные примеры крайне коррумпированных пенсионных фондов , таких как фонд , годами терпевший от мошенничества руководства профсоюза Teamsters .
И , наконец , существует пример таких политиков как Джордж Буш младший , который начал реализацию правительственной программы , обещающей пожилым всесторонние льготы на лекарства , а фармацевтическим компаниям – гигантские доходы .
Его администрация может проповедовать преимущества индивидуальной ответственности , но в его программе нет никаких объяснений того , как и где правительство собирается изыскать средства , необходимые для финансирования своих обещаний .
Коротко говоря , очевидна психологическая и моральная несостоятельность всех уровней : работников , фирм , профсоюзов , страховых компаний и правительства .
Сложные проблемы организационного характера ещё больше затрудняют реформирование программ по соцобеспечению .
Америка также должна бороться как с незаконными ( случай перенаправления пенсионных средств профсоюза Teamsters ) так и с законными проявлениями коррупции ( вознаграждения фармацевтического лобби услужливым членам Конгресса ) .
Данные проблемы касаются не только Америки , т.к. они присущи всем попыткам приватизировать систему соцобеспечения .
Пока американцы и другие народы распутывают этот гордиев узел государственной политики , мы должны научиться одному уроку на примере Тони Сноу : концепция « общества собственников » , горячо любимая Бушем , просто неправдоподобна .
Если бы она была реальной , его новый пресс-секретарь не называл бы себя « полусонным » .
