Les banquiers , l \ u0027argent et nous
Londres – Le comique de génie britannique Spike Milligan a déclaré un jour qu ' il serait ravi d ' avoir l ' occasion de découvrir que l ' argent ne fait pas le bonheur . On dit que ceux qui gagnent le gros lot finissent misérablement , bien que la réalité montre qu ' ils sont aussi heureux que vous et moi si nous empochions un chèque d ' un million de dollars .
C ' est de cette façon que beaucoup de gens ont réagi en apprenant le niveau des primes des cadres financiers , quand la crise de 2007-2008 a frappé les banques , les entreprises , les économies des actionnaires , la croissance et l ' emploi .
Ainsi que l ' a reconnu à sa manière un banquier , il y avait une certaine dissymétrie entre les revenus des banquiers et les pertes des banques .
Dans son dernier livre , un ouvrage magistral intitulé The Idea of Justice [ L ' idée de justice ] , le prix Nobel Amartya Sen souligne qu ' un système est généralement jugé équitable quand les récompenses qu ' il attribue sont liées à l ' effort fourni .
Cela n ' a manifestement pas été le cas pour les banquiers .
Nous nous sommes pincé le nez et au nom de la survie de l ' économie nationale nous avons approuvé les plans de sauvetage de l ' Etat venant au secours des banques avec l ' argent public .
Aussi choquant que cela ait pu paraître , c ' était une mesure nécessaire pour éviter une catastrophe économique .
Ayant accepté de collectiviser les pertes des banques alors que leurs gains sont privatisés , notre colère est montée encore d ' un cran quand nous appris que les banquiers dont nous venions de sauver la mise plongeaient avec avidité leurs mains dans les coffres qui recommençaient à se remplir .
Le caractère outrageux de ce comportement a de quoi nous faire soulever nos sourcils et provoquer une montée de notre tension artérielle . Comment peuvent-ils avoir un tel culot ?
Mais la colère ne doit pas nous entraîner dans la dénonciation tout azimut des fortunes personnelles . Il arrive que leurs propriétaires en mettent une énorme partie au service de l ' intérêt général .
A titre d ' exemple prenons le cas des deux plus grands philanthropes , George Soros et Mo Ibrahim .
George Soros , le brillant investisseur , a utilisé une grande partie de sa fortune pour créer l ' Open Society Institute qui a soutenu les révolutions démocratiques en Europe centrale et en Europe de l ' Est et agit en faveur des droits de l ' homme partout dans le monde .
Il a construit un empire fondé sur la technologie , les programmes informatiques et la téléphonie mobile . Il a créé une fondation dont l ' objectif principal est d ' améliorer les normes de gouvernance en Afrique .
Avec un milliard de personnes réparties dans plus de 50 pays , l ' Afrique est frappée par la pauvreté et bien trop souvent déchirée par la guerre .
Paul Collier , un économiste d ' Oxford spécialisé dans les questions de développement , estime que 75 % des personnes les plus pauvres de la planète vivent dans des pays en guerre ou qui ont été en guerre récemment - la plupart de ces pays sont en Afrique .
Il est plus facile d ' y déclencher un soulèvement que d ' y créer une entreprise .
La Guinée , maintenant sous la botte d ' une junte militaire des plus inquiétante est au bord du désastre .
Au Soudan , le conflit du Darfour se prolonge et les clivages entre le nord et le sud du pays menacent à nouveau la paix , dans l ' attente d ' un référendum sur l ' indépendance du sud , promis pour 2011 .
Des centaines de milliers de personnes déplacées s ' entassent dans des camps en Somalie où des seigneurs de la guerre tiennent le haut du pavé , et l ' ont pourrait hélas prolonger cette liste à souhait .
Pourtant l ' Afrique n ' est pas dépourvue de ressources et elle a toutes les capacités voulues pour se gouverner .
Le paisible Botswana est un bon exemple de ce qu ' il est possible de faire .
Si le climat , la géographie et le passé colonial sont en partie la cause des maux qui affligent ce continent , l ' essentiel de la responsabilité en incombe au comportement inacceptable de bons nombres de gouvernements africains .
Ibrahim veut éradiquer la corruption , voir l ' Etat de droit sur tout le continent , développer un environnement politique favorable à la création et à la réussite des entreprises , renforcer le rôle des femmes et récompenser les partisans d ' une démocratie pluraliste .
Il est un champion de la société civile et de la liberté de la presse et sa fondation est fortement engagée dans la lutte contre le réchauffement climatique .
Il rappelle que moins de 5 % du commerce africain se fait entre des pays du continent .
C ' est un argument fort en faveur de l ' intégration régionale de l ' économie africaine , de la suppression des barrières douanières , du partage des infrastructures telles que les centrales électriques et de la liberté de déplacement des personnes , des biens , de l ' argent et des emplois . Certains pays d ' Afrique de l ' Est s ' orientent maintenant dans cette direction .
Des philanthropes tels que Mo Ibrahim , George Soros , Bill Gates ou Warren Buffett utilisent leurs fortunes pour rendre le monde meilleur .
Notre exaspération à l ' égard des banquiers ne doit pas nous conduire à nous en prendre à la création de richesse .
Même si Spike Mulligan n ' a pu le vérifier par lui-même , l ' argent peut rendre heureux , créer un monde plus juste , avec de plus grandes possibilités pour les pauvres et les personnes désavantagées .
Espérons que nous nous dirigerons dans cette direction en 2010 .
Chris Patten a été le dernier gouverneur britannique de Hong Kong , commissaire européen responsable des relations extérieures et président du parti conservateur britannique . Il est aujourd ’ hui chancelier de l ' université d ' Oxford et membre de la Chambre des Lords .
