Непредсказуемая Россия
Когда Владимир Путин впервые прибыл в Париж в 2000 г. в качестве нового избранного президента России , он приехал с простым и обнадеживающим обращением .
“ Я несу вам то , что вам больше всего нужно : стабильный и гарантированный источник энергии .
Моя нефть и мой газ не будут дешевле , чем поставки с Ближнего Востока , но они будут гораздо надежнее ” .
Путин подразумевал , что “ христианская энергия ” , даже если она и " православная " , будет гораздо надежнее , чем “ мусульманская энергия ” для западного мира , который беспокоится о стабильности на Ближнем Востоке .
Ближний Восток предположительно был беспорядочным и непредсказуемым в отличие от новой и современной России Путина .
Проблема в настоящее время заключается в том , что украинцам и грузинам , не говоря уже об итальянцах , " христианская " нефть и газ из России совсем не кажутся такими надежными и такими безотказными , как обещал Путин .
Ключевым критерием , по которому союзники и партнеры должны оценивать Россию , является предсказуемость , и именно ее России все больше не хватает .
Когда Путин приветствует лидеров Хамаса , не обсудив это с другими членами " Квартета " – ООН , Европейский Союз и Соединенные Штаты – на которые возложена ответственность за наблюдение за мирными переговорами между Израилем и Палестиной , испытывает ли Россия свою “ способность раздражать ” или просто выполняет " авангардистскую " роль для других членов Квартета ?
С каждым днем проясняется то , что формула , определяющая западную политику по отношению к России после развала коммунизма – “ Давайте задействуем Россию , если сможем , давайте сдержим Россию , если придется ” – теперь необходимо полностью пересмотреть .
Западу в значительной степени не удалось задействовать Россию ни как европейскому , ни как западному союзнику .
Произошло ли это из-за недостатка открытости или воображения с нашей стороны или из-за отсутствия интереса или доброжелательности со стороны России ?
Наследники советской империи никогда не думали , что в будущем им суждено было стать " младшим " , более бедным , раскаивающимся и восхищенным партнером запада .
Действительно , в настоящее время у русских нет никакой ностальгии о годах Ельцина , которые они связывают с неразберихой , унижением , стыдом и слабостью .
Для большинства русских появление независимого гражданского общества и первого трепета переменчивого демократического ветра не могло уравновесить глубокое национальное разочарование , которое они чувствовали из-за крушения империи и потери статуса .
Кроме того , какой была бы политика сдерживания , применимая к России , в настоящее время ?
Российские руководители , которые скрываются за политической подушкой безопасности , обеспеченной высокими ценами на энергию , справедливо ощущают , что время работает на них , что " нам " на западе Россия нужна больше , чем мы нужны России .
Безусловно , роль России как новейшего " нефтяного государства " в мире очень отличается от той России , где продолжительность жизни мужчин граничит с теми же уровнями , которые наблюдаются в беднейших африканских странах .
Но мировые события склоняют Россию к тому , чтобы забыть о своей унылой демографической перспективе и вместо этого сосредоточиться на своем заряженном нефтью будущем .
Действительно , обостряющаяся напряженность на Ближнем Востоке – особенно ядерная амбиция Ирана – скорее всего , приведет к тому , что США совсем перестанут обращать внимание на дипломатическую колкость России .
Быстрый экономический рост в Китае и Индии означает , что обе страны будут уделять первостепенное внимание стабильному потоку энергии – и , следовательно , мирным отношениям с Россией .
ЕС тоже не может позволить себе серьезный кризис с Кремлем .
Дипломаты , окружающие Путина , могут считать естественным , учитывая их обучение , применение старых методов советской эры , и могут полагать , что настал момент избавиться от вчерашнего унижения .
Для защиты национальных интересов России , по их мнению , необходима тактика жестких переговоров , даже если они теперь граничат с комичным , как недавно в случае с воображаемыми британскими шпионами , скрывающими тайны в камне в Московском парке .
Конечно , Россия не может серьезно рассматривать равновесие между США и Китаем , не говоря уже о Франции .
Ось между Парижем , Берлином и Москвой никогда на самом деле не имела смысла , даже когда Шрёдер стоял у власти в Германии .
Сейчас она является еще более абсурдной при Ангеле Меркель – человеке , который не питает иллюзий по отношению к России – будучи немецким Канцлером .
Необходимо провести четкую линию в определении западной политики по отношению к России .
Тяжелое дипломатическое давление – например , угрозы исключить Россию из Большой Восьмерки – должно быть последним средством .
Но безропотное согласие на все , что надумает делать режим Путина , только укрепит веру этого режима в то , что у него теперь все преимущества .
Ключевое слово , к которому мы должны вернуться при определении нашей политики по отношению к России , это " предсказуемость " .
Единственная безопасная , предсказуемая Россия - та , которая предлагает не “ христианскую энергию ” , а “ энергию власти закона ” .
“ Демократическая энергия ” Норвегии может быть слишком отдаленной целью , но для того , чтобы Россия играла роль предсказуемого поставщика энергии , необходимо остановить власть коррупции .
Предсказуемость зависит от ответственности .
Нам на западе , возможно , очень нужна энергия России , но если Россия не хочет , чтобы ее будущее переросло в восточный деспотизм , она должна добросовестно сотрудничать с западом .
Если Путин искренне стремится поддержать глобальное положение России , он не должен позволить , чтобы чувство унижения русских в годы после развала Советского Союза встало на пути .
