Унилатерализм в противовес мультилатерализму
В новой стратегической доктрине президента Буша говорится , что в то время как Америка будет стараться заручиться поддержкой международного сообщества в отношении проводимой ею политики , она , не колеблясь , станет действовать в одиночку при необходимости использовать свое право на самооборону .
Многих союзников США возмущает стремление администрации президента Буша проводить одностороннюю внешнюю политику , однако , как известно , даже президент Клинтон заявлял о том , что Америка должна быть готова действовать в одиночку при отсутствии иной альтернативы .
Можно сказать , что вопрос одностороннего подхода в сравнении с многосторонним в данном случае значительно упрощен .
Международные правила связывают Америку и ограничивают ее свободу действий , однако они одновременно служат и ее интересам , обязывая остальных также соблюдать обязательные для всех правила и нормы .
Более того , возможность для иностранных государств высказывать свое мнение и оказывать влияние на политику США является одной из важнейших причин их вступления в альянсы с США .
Участие Америки в паутине многосторонних образований от ООН до НАТО , может быть , и уменьшает автономию США , однако , если смотреть на это как на рациональную сделку , главной причиной долговечности сегодняшнего превосходства Америки являются именно многосторонние структуры , поскольку их наличие предоставляет меньше возможностей для образования альянсов против самих США .
Польза от многостороннего подхода зависит от его качества , и не все многосторонние мероприятия одинаково хороши .
Как и другие страны , США должны время от времени использовать и одностороннюю тактику .
Так как же определить , когда и где это делать ?
Ни одно государство не может отказаться от односторонних действий , если существует угроза его существованию .
Самооборона разрешена статьей 51 Устава Организации Объединенных Наций , тогда как упреждающая самооборона может быть необходима в случае , когда террористическая организация представляет собой серьезную и неотвратимую угрозу .
Военные операции президента Буша в Афганистане носили в основном односторонний характер , однако они проводились с согласия союзников по НАТО , а также при наличии соответствующих резолюций ООН .
Даже в тех случаях , когда на карту не поставлено существование государства , односторонняя тактика иногда заставляет другие стороны идти на компромиссы , служащие многосторонним интересам .
Так , например , при администрации президента Рейгана торговое законодательство , грозящее односторонними санкциями в случае отказа остальных сторон вести переговоры , помогло стимулировать действия других стран по созданию Всемирной Торговой Организации и существующего внутри нее механизма урегулирования разногласий .
В то же время некоторые многосторонние инициативы фактически « поощряют » бездействие , что полностью противоречит ценностям США .
Так , например , предложенный в 1970-х годах ЮНЕСКО « Новый Международный Информационный Порядок » мог бы способствовать ограничению свободы прессы авторитарными режимами .
Или же совсем недавно , в 1999 году Россия и Китай не позволили Совету Безопасности ООН дать разрешение на вооруженное вмешательство , имевшее целью остановить нарушения прав человека в Косово .
В конечном счете , США приняли решение действовать без санкции Совета Безопасности .
Но даже тогда вмешательство Америки не было односторонним , так как было предпринято при решительной поддержке союзников по НАТО .
Некоторые транснациональные вопросы , однако , изначально носят многосторонний характер и не могут решаться без помощи других стран .
Климатические изменения представляют прекрасный пример такого случая .
Соединенные Штаты являются крупнейшим производителем парниковых газов , однако , остальные три четверти эмиссий парниковых газов происходят за их пределами .
Без сотрудничества с другими странами США не в состоянии держать эту проблему под контролем .
Сказанное выше справедливо и в отношении целого ряда проблем , таких как распространение инфекционных заболеваний , стабильность мировых финансовых рынков , международная торговая система , распространение оружия массового уничтожения , торговля наркотиками , международные преступные синдикаты и транснациональный терроризм .
Многосторонний подход - это механизм , необходимый для того , чтобы заставить другие страны разделить бремя обеспечения общественных благ .
Такое разделение бремени также способствует формированию приверженности общим ценностям .
Даже с военной точки зрения США должны действовать в одиночку только в исключительных случаях .
Это не только соответствует желанию американского народа ( опросы общественного мнения показывают , что две трети американцев предпочитают многосторонние действия односторонним ) , но и имеет практическую подоплеку .
Участвуя в миротворческих операциях ООН и НАТО , США оплачивает лишь малую часть общих расходов , в то время как легитимность многосторонних действий сокращает сопроводительные политические расходы на привлекательную сторону американской внешней политики , т.н. « мягкую » демонстрацию мощи Америки - гуманитарные и культурные программы .
И , наконец , выбирая между многосторонней и односторонней тактикой , американцы должны принимать во внимание возможные последствия их решения для привлекательной стороны политики США , результаты которой могут быть уничтожены чрезмерной заносчивостью и желанием действовать в одиночку .
Принимая решения об использовании многосторонней или односторонней тактики , а также о согласии или отказе от участия в многосторонних инициативах , любая страна должна думать о том , как она объяснит свои действия другим странам и какой эффект они будут иметь на восприятие других аспектов ее политики .
Во внешней политике Америка должна оказывать предпочтение многосторонним действиям , но не всегда и не во всем .
Временами Америке придется действовать в одиночку .
В случаях , когда США делает это , преследуя общие цели и стараясь создать общественные блага , способные принести пользу не только американцам , но и другим народам , конечная цель Америки может оправдать используемые средства , обеспечивая приемлемость действий США для других стран и народов .
Если Америка сделает над собой усилие и начнет советоваться с другими странами , стараясь выработать многосторонний подход к решению проблем , вероятность того , что ее односторонняя тактика в некоторых случаях будет прощена , значительно возрастет .
Но если Америка слишком легко поддастся соблазну действовать в одиночку , критика со стороны международного сообщества , подобная той , что звучит сегодня в адрес администрации Буша , неизбежна .
При таком положении значительно возрастает вероятность неудач из-за многостороннего характера транснациональных вопросов в эпоху глобализации и дорогостоящих последствий для привлекательных аспектов американской внешней политики , вызванных неприемлемыми для других стран односторонними действиями США .
Даже единственная в мире супердержава должна учитывать эти практические соображения , действуя по принципу « сначала попробуй многосторонний подход » .
