Продолжится ли революция Рамсфелда ?
Оборонная политика Америки находится на распутье .
С 1997 года по требованию Конгресса Соединенных Штатов министерство обороны в четыре года раз пересматривает свою оборонную стратегию .
В настоящий момент министерство работает над третьим обзором оборонной стратегии , который будет опубликован к концу текущего года .
Выход этого доклада обещает стать переломным моментом .
Последний « Четырехлетний обзор оборонной стратегии » был опубликован через несколько недель после террористических актов 11-го сентября 2001 года .
В результате , он содержал лишь намеки на будущую стратегию борьбы с терроризмом .
В отличие от него отчет 2005 года будет продуктом нескольких лет работы администрации Буша и , таким образом , послужит главным индикатором будущего курса американской оборонной политики .
Большая стратегия , лежащая в основе американской оборонной политики , не претерпела крупных изменений с 2002 года .
Делая основной упор на борьбу с терроризмом , эта стратегия призывает к усилению сети международных партнеров , стремящихся искоренить транснациональный терроризм , а также к действиям , направленным непосредственно против террористических организаций и их спонсоров .
И , наконец , ее целью является борьба с тем , что президент Джордж Буш считает основными причинами терроризма , в частности отсутствием открытых политических систем и экономических возможностей .
Где происходят изменения , так это в методах использования военной силы США для осуществления этой стратегии .
Мало кто сомневается в том , что " Обзор оборонной стратегии " 2005 года формализует изменение в стратегическом фокусе , имеющее место с 11 сентября 2001 года .
До этого американские военные концентрировались на быстрой победе на крупном театре войны против вооруженных сил другого государства .
Сегодня , однако , американские вооруженные силы , скорее , используются для стабилизации и восстановления несостоявшихся государств , помощи партнерам в противостоянии повстанческим движениям и терроризму , контроля над ядерными вооружениями в случае падения режима или прямого искоренения террористических организаций и их сторонников .
Для этого требуются военные силы другого типа , способные выдержать марафон , а не спринт , и обеспечить крупное развертывание войск в течение продолжительного периода времени .
Также изменяется и глобальная конфигурация американских вооруженных сил .
Целью является разместить основные силы дома в США , поддерживая сеть легко укомплектованных баз за границей , которые могут служить передовыми операционными пунктами дислокации во время кризиса или войны .
Многие из этих баз не будут напоминать Америку в миниатюре , а будут управляться совместно с или же самим государством , на территории которого они расположены .
Это позволит использовать способность американских военных быстро перебрасывать силы по всему миру , предоставляя в то же самое время более гибкий и политически приятный метод осуществления .
Но за текущими изменениями сохраняются крупные стратегические вопросы .
Во-первых , какое количество обычных вооружений должна сохранить Америка ?
Цель заключается в сохранении количества , необходимого , чтобы сдерживать агрессоров , не отвлекая при этом от других более вероятных задач .
Во-вторых , какими будут отношения Америки с ее традиционными союзниками ?
Останутся ли формальные альянсы , такие как НАТО , в центре американской стратегии или же их вытеснят коалиции , создаваемые для каждой конкретной миссии ?
В-третьих , сколько должны США продолжать инвестировать в передовое высокотехнологичное оружие , больше подходящее для традиционных врагов , нежели для борьбы с террористами или повстанцами ?
Такие системы как самолеты F / A-22 Raptor и Боевые системы будущего ( Future Combat Systems ) чрезвычайно дороги .
Во время , когда присутствие войск в Афганистане и Ираке истощает оборонный бюджет , и большая часть существующего военного оборудования требует ремонта или замены , возникает вопрос , являются ли такие программы хорошим капиталовложением .
В-четвертых , каков оптимальный размер армии США ?
Многие интеллектуалы , работающие над вопросами обороны , бывшие военные лидеры и политики полагают , что американская армия , особенно сухопутные силы , слишком малочисленны , чтобы выполнить большую стратегию Буша
Министр обороны Дональд Рамсфелд , с другой стороны , полагает , что размер вооруженных сил является адекватным , если их реорганизовать для достижения максимальной эффективности .
Он также озабочен тем , что увеличение размера армии приведет к сокращению средств на передовые технологии и системы .
Поскольку Рамсфелд является главным архитектором ожидаемого обзора оборонной стратегии , маловероятно , что в нем будут рекомендации по увеличению размера вооруженных сил .
Изменения , происходящие в американской оборонной политике , отражают допущения в области планирования .
Следовательно , сила стратегия зависит от правильности этих допущений
Ожидаемый обзор оборонной политики предоставит мандат на изменения , основанные на событиях последних пяти лет с особым упором на Ирак , Афганистан и другие аспекты войны с терроризмом .
Вопрос заключается в том , будут ли будущие американские военные миссии похожи на миссии последних пяти лет .
Если нет , то США , возможно , готовятся к прошлой войне , нежели к следующей .
Будем надеяться , что это вопрос будет затронут в « Обзоре оборонной политики » 2005 года , хотя , можно с уверенностью сказать , что он предоставит ответы на некоторые стратегические вопросы и оставит остальные открытыми для дальнейших дебатов .
В любом случае новый обзор станет основой будущей оборонной политики США , затрагивая , таким образом , как партнеров Америки , так и ее противников .
