Сила кубинского бессилия
Немногим более года назад поэт и журналист Рауль Риверо Кастанеда написал , что он возражает против того , чтобы позволить политике эмбарго , проводимой Америкой против Кубы , считаться определяющим фактором в международном споре относительно судьбы одиннадцатимиллионного населения острова .
" В этой стране реальная блокада , которая действительно угрожает повседневной жизни народа , кроется во внутренней политике управления страной " , - заявил он .
С тех пор Риверо сам находится в подобном состоянии блокады .
Внутренняя политическая система Кубы - это та система , которую Риверо умудрялся не раздражать слишком сильно вплоть до марта нынешнего года .
Но в течение трех дней того месяца Риверо вместе с еще 27 независимыми журналистами был арестован кубинским правительством .
К апрелю того же года все они были приговорены к тюремному заключению на срок от 14 до 17 лет .
Журналисты попали под весеннюю зачистку , в результате которой 75 кубинцев , в том числе библиотекари , писатели и прочие профессиональные деятели стали политическими заключенными .
Для Риверо и журналистов , которые контрабандой провозили свои работы за границу , стремление к описанию всего увиденного и испытанного привело к тому , что они оказались под арестом .
Подобная преданность правде может их сейчас убить .
По сведениям , поступающим от их родственников , Риверо вместе с 62-летним журналистом Оскаром Эспинозой Чепе сейчас больны .
Сильно похудевший Риверо имеет проблемы с системой кровообращения , а Эспиноза страдает от прогрессирующего заболевания печени .
Кастро должен понять , что , даже если он смягчится и отпустит на свободу Риверо и других заключенных , они , скорее всего , не покинут страну .
Риверо уже давно понял , что Кастро , возможно , и является Отцом Кубинской Революции , но дети революции становятся все более своенравными .
Кастро может отвергать их простые истины подобно Кубинскому Королю Лиру , но Риверо и другие стоят на своем .
Они свидетельствуют .
Они пишут .
Риверо принял решение выйти за рамки революционного определения журналистики в 1989 году , когда он вышел из союза писателей и , объединившись с десятком других интеллектуальных деятелей , написал открытое письмо , в котором был поднят вопрос о политических заключенных .
Кастро их наказал , вместе с другими строптивыми детьми революции .
После этого , один за другим , многие уехали .
Но Риверо остался .
Остались и другие , в том числе находящиеся сейчас в тюрьме экономист Марта Беатрис Рок и доктор Оскар Элиас Бискет , кто остался на позициях мирной оппозиционной борьбы .
Риверо организовал независимую службу новостей и под носом у властей отправил свою работу за границу .
В одной своей статье в 1998 году он написал о том , что журналистика оказалась в тюрьме за свою независимость , и с горечью отозвался о государственной прессе как об " абсолютно лишенной смысла " .
В другой своей статье он заметил , что никто не может его заставить почувствовать себя преступником : " Я всего лишь человек , который пишет ; человек , который пишет в стране , где родился " .
Через несколько лет власти арестовали Риверо , устроили ему допрос , стали его запугивать и попытались выгнать с острова , туда , где он , по всей вероятности , должен был раствориться в « черной дыре » общины ссыльных кубинцев Майями .
Однако Риверо был слишком умен .
Он смог остаться и называл себя " присыльным " .
Многие поступили так же .
Когда я вместе с группой студентов , готовящих репортаж о Кубе , посетила остров в 2001 году , один из них , Эзеквиль Минайя , все свое время посвятил разговорам с Риверо и другими писателями .
Многие из старых друзей Риверо опасались , что общение с поэтом может подвергнуть их опасности , и поэтому он остался один .
Мой студент задал Риверо вопрос о том , почему он остался , и поэт ответил заклинанием , с которым он жил : " Почему я должен уезжать , это моя страна " .
На протяжении многих лет Кастро винит во всех внутренних проблемах государства драконовское торговое эмбарго США .
Однако писатели , подобные Риверо , а также его товарищи из числа политических заключенных и те диссиденты , которые не находятся в тюрьме , не могут позволить Кастро так легко уйти от ответственности .
Они не хотят покидать Кубу ; им бы хотелось сделать ее другой страной .
Более 30 000 кубинцев подписали петицию Варела , в которой требуется провести референдум по вопросу основных прав .
Международное же сообщество пока только прислушивается ; аресты и задержания еще больше усиливают внимание с его стороны .
Американские левые , долгое время молчаливо взиравшие на ситуацию , складывающуюся на Кубе , наконец , высказались по этой проблеме .
В середине сентября давление продолжало возрастать .
Европейский Парламент осудил нарушение прав человека на Кубе и потребовал освобождения Риверо и других заключенных .
Ранее Европейский Союз обнародовал новые санкции против кубинского правительства , тем самым разгневав Кастро .
Кубинская конференция епископов , также потребовала проявления милосердия по отношению к заключенным .
В тюрьме или на свободе Риверо не уступит .
В 2000 году он написал о конкурсе поэтов , проведенном на Кубе группой диссидентов « Отражение » .
И уже вступительная часть ясно указала на то , что Кастро не удалось держать под контролем воображение населения своего острова .
Риверо , должно быть , продолжает наслаждаться строками Нестора Лелиебра Камю , уроженца Сантьяго де Куба .
" Не погружайся в море
ради Бога .
Обожди .
Восхитительный свет
восходит от земли " .
Закончить на этом было бы не в стиле Риверо .
Кубинцы известны своей способностью сохранять чувство юмора в самых отчаянных ситуациях .
Я представляю себе , что Риверо захотел бы закончить статью словами из вступительной части дневника , контрабандой провезенного его соратником-журналистом и тюремным товарищем Мануэлем Васкез Порталом .
Дневник Васкеза размещен на веб-сайте Комитета по защите журналистов :
« Сейчас , подобно Т.С. Элиоту , я могу сказать : « Апрель - это самый жестокий месяц в году » .
4 апреля - несчастливый для меня день .
4 апреля моя мать дала мне 18 подзатыльников за то , что я стал юным пионером ( вступил в коммунистическую молодежную организацию ) без ее разрешения .
Сейчас опять 4 апреля , и меня приговорили к 18 годам тюрьмы за то , что я пишу без позволения властей .
Первый раз я был ребенком , сейчас я уже старик .
Похоже , репрессивные методы не работают ; либо я просто очень неподатлив " .
