Повествовательная структура глобального ослабления
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Последние признаки ослабления мировой экономики привели к тому , что многие люди стали задаваться вопросом , насколько распространятся плохие экономические показатели в ближайшие годы .
Мы столкнулись с затяжным глобальным спадом или , может быть , даже с депрессией ?
Основной проблемой прогнозирования в настоящее время является то , что конечные причины замедления в действительности имеют психологический и социологический характер и связаны с колебаниями доверия и изменением « жизнерадостности » , о чем я писал ранее вместе с Джорджем Акерлофом .
Мы считаем , что такие перемены отражают изменение историй , эпидемии новых рассказов и соответствующие представления о мире , которые трудно поддаются количественной оценке .
В действительности , большинство профессиональных экономистов , похоже , не слишком омрачены перспективами глобальной экономики .
Например , 6 сентября ОЭСР опубликовала промежуточные оценки по ближайшей глобальной перспективе , сделанные Пьером Карло Падоаном , который вежливо сообщает о « значительных рисках » на горизонте – яркий образчик языка неопределенности .
Проблема в том , что статистические модели , которые составляют инструментарий экономистов , лучше всего применять в обычное время , поэтому экономисты обычно предпочитают описывать ситуацию как нормальную .
Если текущее замедление темпов роста характерно и для других замедлений в последние десятилетия , то мы можем предсказать такое же восстановление .
Например , в работе , представленной весной в Институте Брукингса в Вашингтоне , округе Колумбия , Джеймс Сток из Гарвардского университета и Марк Уотсон из Принстонского университета представили новую « модель динамического фактора » , оцененную с использованием данных с 1959 по 2011 годы .
Исключив , таким образом , Великую депрессию , они заявили , что замедление в последнее время в Соединенных Штатах в основном не отличается от других недавних замедлений , за исключением больших масштабов .
Их модель сокращает источники всех рецессий всего до шести шоков – « нефти , денежно-кредитной политики , производительности , неопределенности , ликвидности / финансового риска и налогово-бюджетной политики » ‑ и объясняет большую часть спадов после 2007 года в терминах только двух из этих факторов : « неопределенности » и « ликвидности / финансового риска » .
Но даже если мы примем это заключение , остается только гадать , что вызвало большие шоки « неопределенности » и « ликвидности / финансовых рисков » в последние годы , и насколько точно можно предсказать такие шоки .
Если рассмотреть свидетельства о внешних экономических потрясениях за последний год или два года , то появляются истории , значение которых пока непостижимо .
Мы только знаем , что большинство из нас слышали их много раз .
Главной из этих историй является европейский финансовый кризис , о котором говорят везде во всем мире .
Промежуточная оценка ОЭСР назвала его « самым важным риском для глобальной экономики » .
Это может показаться маловероятным : почему кризис в Европе должен иметь такое значение в другом месте ?
Одной из причин , конечно , является рост глобальной торговли и финансовых рынков .
Но связи между странами не происходят только через прямое воздействие рыночных цен .
Вероятно , также имеет значение взаимодействие общественной психологии .
Это подводит нас к важности историй ‑ и уводит очень далеко от того статистического анализа , который был представлен Стоком и Ватсоном .
Психологи подчеркивают , что в человеческом мышлении есть повествовательная основа : люди помнят ‑ и используют при мотивации ‑ истории , в частности вызывающие общественный интерес истории о реальных людях .
Популярные истории , как правило , касаются моральных аспектов , что приводит к тому , что люди представляют , что плохие результаты отражают своего рода потерю моральной решимости .
Европейский кризис начался с греческой истории краха , и кажется странным , что вся мировая экономика находится под угрозой из-за событий в стране всего с 11 миллионами человек .
Но значение историй для экономики не имеет никакой тесной связи с их денежной стоимостью ( которую можно измерить только после факта , если вообще можно измерить ) .
Скорее зависимость определяется ценностью самой истории .
История греческого кризиса началась в 2008 году с сообщений о массовых протестах и забастовках , когда правительство предложило повысить пенсионный возраст для решения проблемы дефицита пенсионных фондов .
В мировых СМИ стали появляться репортажи , в которых основной упор делался на нарушениях законных прав и показывающих протестующих греков на улицах , хотя увеличение было скромным ( например , женщины , имеющие детей или работающие в опасных условиях , могли уйти на полную пенсию всего в 55 лет вместо 50 ) .
Эта история могла повлечь за собой некоторые сплетни за пределами Греции , но она привлекала мало международного внимания до конца 2009 года , когда рынок долга Греции начал становиться все более нестабильным , а повышение процентных ставок стало приносить дополнительные проблемы правительству .
Это форсировало новостные репортажи о греческом расточительстве и , таким образом , запустило отрицательную обратную связь за счет привлечения усиленного общественного интереса , который в конечном итоге стал источником кризиса в других европейских странах .
Как видео на YouTube , греческая история стала заразной .
Можно было бы возразить , что большинство людей за пределами Европы , конечно , не следили пристально за европейским кризисом , а наименее информированные даже не слышали о нем .
Но лидеры общественного мнения , а также друзья и родственники наименее информированных в каждой стране следили за ним , и их влияние способно создать атмосферу , которая делает каждого менее склонным к тратам .
Греческая история , как кажется , связана в сознании многих людей с историями о пузырях недвижимости и фондового рынка , которые предшествовали нынешнему кризису в 2007 году .
Эти пузыри были раздуты вследствие слабых стандартов кредитования и чрезмерного желания заимствовать , что казалось похожим на готовность греческого правительства брать в долг , чтобы платить щедрые пенсии .
Таким образом , люди рассматривали греческий кризис не только , как метафору , но и как мораль сказки .
Естественным следствием была поддержка правительственной программы жесткой экономии , которая может только усугубить ситуацию .
Европейская история сейчас с нами , во всем мире , и воспринимается очень живо , и поэтому даже если кризис евро будет разрешен удовлетворительно , он не будет забыт , пока некоторая новая история не отвлечет внимание общественности .
Тогда , как и сейчас , мы не сможем полностью понять перспективы мировой экономики без учета этой влияния этой истории на умы людей .
