Чья Грузия ?
В последние недели лидеры различных оппозиционных организаций Грузии , таких как « Антисорос » и « Справедливость » , попали в тюрьму по несправедливым обвинениям в подготовке государственного переворота , организованного Россией .
Но волна политических репрессий является всего лишь свидетельством отчаянных попыток президента Михаила Саакашвили остаться во власти .
Из-за того , что недовольство народа растёт , а оппозиционные силы укрепляются , власти стараются подчинить себе неправительственные организации и укрепить силы безопасности .
Но это неизбежно приведёт к массовым протестам , что поставит под серьёзную угрозу процесс перехода к демократии в Грузии , который , по словам Саакашвили , он представляет .
Саакашвили видит « руку Москвы » в любом противостоянии его власти , что может быть объяснено тесным сотрудничеством его правительства с Соединёнными Штатами .
Но люди , попавшие в тюрьму при последнем рейде против оппозиции , ранее были посажены в тюрьму правительством Эдуарда Шеварднадзе , которое Саакашвили помог свергнуть во время предположительно демократической « Революции роз » в Грузии в 2003 г.
Последние события ясно указывают на то , что царистская ментальность пережила революцию . Она заключается в византийской модели политической власти , — император и его приближённые — главным двигателем которой является практически неограниченная власть президента .
До того как силы безопасности обратили своё внимание на представляемый мной оппозиционный блок , сторонники реформ образования преследовались в судебном порядке , а большинство прессы находится под влиянием правительства .
Саакашвили заявляет , что представляемые мной оппозиционные силы выступают против западных ценностей .
Но мы выступаем в защиту парламентаризма – в защиту реального разделения исполнительной и законодательной власти в Грузии .
И поддерживая западную модель парламентаризма , мы находимся на стороне Грузии , а не России .
Странно , что Саакашвили , выпускник юридического университета , не видит несоответствия между своей собственной демократической риторикой и автократическими действиями .
Таким образом , тех из нас , кто ценит исторические связи Грузии с Россией , называют в лучшем случае « архаистами » , а в худшем « врагами независимости Грузии » , как будто Грузия станет российской колонией , если мы когда-либо придём к власти .
Но в отличие от Саакашвили мы понимаем , что история , география и экономика диктуют нам близкие связи с Россией .
Мы попросту не видим никакого противоречия между данным постулатом и поддержкой западных ценностей .
Между прочим , нельзя сказать , что даже Россия со всеми её недостатками против западных ценностей .
К сожалению , парадокс Грузии – и других стран постсоветского мира – заключается в том , что приверженность прозападной риторике часто приводила к тому , что демократические ценности приносились в жертву новой диктатуре .
Когда Запад активно поддерживает народные революции , как в Грузии и в Украине , новая власть рассчитывает на демократические лозунги , а не на демократическое поведение .
Шеварднадзе также первоначально рассматривали как символ постсоветской грузинской демократии .
Однако , будучи министром в правительстве в 1993 году , я уже слышал как официальные лица ЦРУ высказывали озабоченность о том , что вместо этого шло создание « мафиозного государства » .
В начале при Шеварднадзе , а теперь при Саакашвили , крушение иллюзий у народа не является свидетельством неприятия демократии , а свидетельством её долгого отсутствия .
Саакашвили , очевидно , восхищается США и Западом в целом , но какое это имеет значение , если сегодня в Грузии нет независимого и демократичного политического процесса ?
И почему тогда налаживание тесных связей с США так желаемо , а если вы не согласны отказаться от России как от партнёра , то вас считают агентом Кремля ?
Разве США , в отличие от России , по определению являются честными , невинными и благородными ?
Таких прискорбных двойных стандартов не должно существовать .
Вне зависимости от того , что правительство Саакашвили говорит о своих оппонентах , наша политическая ориентация не пророссийская , а прогрузинская .
Мы считаем , что Грузия должна преследовать свои собственные интересы , которые могут совпадать с интересами Европы , России или США , но являются , тем не менее , нашими собственными .
Мы не заинтересованы в слепом подражании политике США или в том , чтобы основой внешней и внутренней политики Грузии было отдаление от России , как это делает Саакашвили .
Поэтому прогрузинская политика не должна поддерживать национализм .
Сегодня некоторые из наших политиков взяли на вооружение лозунг « Грузия для грузин » .
Но национализм ведёт к недостаточно логичному восприятию интересов Грузии .
Традиция Грузии как многонационального , толерантного государства , которая ослабла за последние 15 лет , должна быть восстановлена , потому что для самоопределения нам не нужно противопоставлять себя никаким врагам .
Тесное сотрудничество с Россией не должно портить отношения с Америкой и с Западом , и наоборот .
Грузия не должна быть ни пророссийской , ни проамериканской .
Это небольшая , бедная страна , которой срочно необходима стабильность и экономическое развитие .
Её модель не Палестина и бесконечная война , а Швейцария и бесконечное процветание .
