Украине нужна бархатная революция
Украина полностью парализована самыми крупными акциями протеста со времен краха коммунизма , произошедшего десять лет назад .
Юлия Тимошенко , бывший заместитель премьер-министра , перешедший в оппозицию , объясняет , почему .
Отравленная общественная атмосфера угрожает каждому , кто живет в Украине .
Коррупция и некомпетентность превратили ее в страну , в которой десятки миллионов жизней рушатся , и люди теряют надежду ; где обширные сферы экономики лежат в руинах ; где внутренние и внешние долги множатся , достигая суммы в много миллиардов долларов ; и где неумелая армия коррумпированных бюрократов стоит во главе правительства , которое не в состоянии удовлетворить даже самые элементарные потребности украинского народа .
Режим президента Кучмы пытается убаюкать как украинцев , так и остальной мир , чтобы скрыть эти темные дела .
Он как попугай повторяет успокаивающие слова о демократических принципах , о необходимости « социальной стабильности » и о признаках долговременного экономического роста , которые замечает только он один .
Но все , что дворцовая клика Кучмы говорит , является лишь пародией на правду .
Поскольку в то время как из уст правительства раздаются банальности , его политические наперсники растаскивают национальное богатство , передавая его в собственность своим родственникам и друзьям , и оскверняют , разворовывают и продают национальную независимость тем , кто обещает больше за нее заплатить .
Почему это должно волновать людей за пределами Украины ?
Судьба Украины касается и их , поскольку она оказывает значительное влияние на то , как воспринимаются остальным миром страны , входившие в состав бывшего Советского Союза .
Сильная , процветающая Украина будет способствовать тому , что весь регион к востоку от Эльбы будет выглядеть по-другому .
Слабая , бедная Украина всегда будет представлять собой лакомый кусочек , который будет возбуждать аппетит так и не успокоившихся российских националистов и таким образом будет подрывать усилия президента Путина , направленные на то , чтобы сделать Россию нормальной европейской страной .
Она также будет страшить своих соседей возможностью наступления здесь полного хаоса .
Эта опасность усиливается тем фактом , что украинская экономика в значительной степени является заложницей России .
Из-за бардака в экономике , который устроил господин Кучма , наша потребность в российских энергоносителях не соответствует нашей способности платить за их импорт .
Более того , под руководством президента Кучмы страна потеряла способность подавать какие-либо признаки сотрудничества в ответ на стратегические интересы Запада в Украине .
Европейский Союз все более прохладно отклоняет предложения Украины о сотрудничестве .
Готовность Запада предоставить стране пакет экстренной экономической помощи упала практически до нуля .
Причины сложившейся ситуации ясны .
Сегодня мы с горечью отмечаем , что в Украине остался только один свободный человек - ее президент .
Он свободен делать то , что он хочет , свободен изменять государственным приоритетам , свободен рушить жизнь каждого украинца , свободен передавать национальную экономику по частям и кусочкам тем немногим своим любимчикам , которые готовы заплатить за это требуемую им цену .
Он также является единственным независимым человеком в Украине , независимым от своих предвыборных обещаний ; независимым от ответственности за судьбу Украины и за судьбы проживающих здесь людей , независимым от милосердия в отношении бездомных и бедных .
Он также независим от мирового общественного мнения , которое уже давно вычеркнуло его из списка уважаемых политиков .
Очень немногие из этих фактов становятся известными ( как внутри , так и за пределами Украины ) , поскольку в арсенале у президента Кучмы имеется много средств запугивания .
На самом деле головы оппозиционеров или занимающихся расследованиями журналистов могут в буквальном смысле слова быть отрезаны , как это случилось с Георгием Гонгадзе , чья судьба была предрешена в магнитофонной записи , в которой слышится , как президент Кучма говорит об устранении Гонгадзе .
Журналистов пытают , похищают , избивают , лишают работы , а их семьям угрожают .
А в результате - молчание о действиях Кучмы .
Эти угрозы лишний раз подтверждают то , что в средствах массовой информации печатают и передают одну только ложь - ложь , являющуюся основой режима Кучмы .
Его оппоненты также оказались под угрозой .
В данный момент люди президента стремятся лишить меня моей депутатской неприкосновенности .
До этого я уже дважды арестовывалась по обвинениям в преступлениях , которые даже прирученный Кучмой суд отказывался поддержать .
Я даже попадала в предполагаемые « автомобильные аварии » , эпидемия которых разразилась с тем , чтобы повлиять на оппонентов Кучмы .
Как заметил The Economist , потрясающе большое число деятелей оппозиции тем или иным странным образом лишилось жизни на украинских дорогах .
Украинский народ пытался сменить свое правительство на произошедших прошлой весной парламентских выборах .
Большинство избирателей поддержало партии , находившиеся в оппозиции президенту Кучме .
Но президент занялся манипулированием с парламентскими процедурами , чтобы и дальше иметь возможность проводить свою политику « разделяй и властвуй » .
Таким образом украинцы должны найти другие легитимные средства для восстановления своего демократического выбора .
Парламент должен объявить импичмент президенту Кучме .
Представители всех слоев общества Украины участвуют в этих мирных общенациональных протестах для того , чтобы добиться как этих перемен , так и досрочных президентских выборов .
Некоторые из 200000 наших сторонников не побоялись ареста и приняли участие в протестах , состоявшихся в центре Киева на этой неделе , в ходе которых они потребовали отстранения Кучмы от власти .
Конечно , пойти за демократией « на улицы » никогда не было легким выбором .
Но как показала пражская « бархатная революция » в 1989 году , используемые в качестве последнего средства мирные протесты могут вдохнуть в нацию силы , и она избавится от коррумпированного , недемократического режима .
Нынешняя украинская осень недовольства может закончиться , как сказал Шекспир , летом торжества , поскольку наши протесты направлены на то , чтобы добиться смены правительства легитимным демократическим путем , чтобы восстановить нормальную жизнь и вернуть к жизни демократию и экономическое развитие в Украине .
