Индекс трансатлантических отношений
Как мы должны оценивать состояние трансатлантических отношений в настоящее время ?
Со ссылкой на экспертов Уолл-стрит , мы можем сказать , что Альянс находится в хорошем положении , Европа – в застое , а Соединённые Штаты – явно в очень плохом положении .
Альянс находится в хорошем положении по одной основной причине : потепление отношений Франции с США , последовавшее за победой Николя Саркози на президентских выборах во Франции .
Впервые , после того , как Шарль де Голь основал Пятую Республику , приоритетом Франции больше не является жизнь в оппозиции к США .
Признаки данной перемены существенны и даже впечатляющи : от ужесточения позиции Франции по Ирану до настоящего потепления отношений с Израилем , не говоря уже о таких символических поступках , как , например , летний отпуск Саркози в Америке или визит министра иностранных дел Бернара Кушнера в Багдад .
Изменения во Франции являются результатом , как политического расчёта , так и эмоционального порыва .
Саркози считает , что французы настроены не против американцев , а только против Буша .
Своим желанием порвать с прошлым ( в частности , с наследием Жака Ширака ) и приданием глобального оттенка своим обещаниям провести масштабные изменения , Саркози прокладывает путь для « после-Бушевской » Америки , которая скоро придёт сюда .
Он знает , что « возвращение Франции » как влиятельной силы в Европе предполагает , что Франция должна стать ближе к Америке , что автоматически сделает Францию ближе к Германии и Великобритании , не говоря уже о Польше и Италии .
То же самое и в эмоциональном плане : « Саркози-американец , Саркози-деятель » , желающий чтобы о нём судили по его поступкам , склонен рассматривать себя в качестве галльского воплощения американской мечты .
Он сын иммигрантов , посторонний человек , чьё восхождение на вершину является наглядным доказательством французской открытости .
В США отношение к альянсу с Европой также сильно изменилось .
Провал в Ираке , риск « иракизации » Афганистана , а также новые амбиции России заставили Америку перейти от высокомерного недоверия , которая являлась отличительной чертой большей части президентского срока Буша , к повторному открытию ценности Альянса .
Америке нужны союзники , и она не озабочена их потенциальной собственной силой .
Как выразился один высокопоставленный американский дипломат : « Последнее , о чём я беспокоюсь , когда просыпаюсь в три часа ночи – это то , что Европа становится слишком сильной » .
Но сближение Франции и США не должно скрывать другие реалии .
Во-первых , в Афганистане НАТО подвергается опасности испытать своё первое военное поражение .
Откуда прибудут новые необходимые войска ?
А главный член Альянса Турция может вот-вот начать опасную военную авантюру в курдском северном Ираке .
Во-вторых , невозможно говорить о НАТО , не обращая внимания на то , что два столпа Альянса – Европа и США – находятся не в лучшей форме .
Если Европа находится в застое , одной из причин этого является Саркози .
Для Альянса он , возможно , и является хорошей новостью , но его европейская политика является источником беспокойства для Европы .
Хотя Саркози и заявляет , что Европа является для него приоритетом , создаётся впечатление , что его методы противоречат его намерениям .
Сложные личные взаимоотношения , сложившиеся у него с канцлером Германии Ангелой Меркель , ещё больше ухудшаются его постоянными нападками на Европейский центральный банк и на его президента Жана-Клода Трише .
Нельзя одновременно защищать Альянс во имя Европы и ослаблять Европу вспышками популизма и экономического национализма .
Три новых главных лидера Европы – британец Гордон Браун , Меркель и Саркози – принадлежат к поколению , которое уже не испытывает эмоционального воодушевления от проекта европейской интеграции .
Их связи с Европой ( если они вообще существуют ) являются в лучшем случае рациональными , но никак не эмоциональными .
Но достаточно ли холодной рациональности , чтобы создать столп европейской безопасности в контексте Альянса ?
Что касается Америки , она находится в плохом положении в отношении как « мягкой » идеологической власти , так и « жёсткой » военной власти .
США по-прежнему является самой сильной страной в мире , особенно в военном отношении , но она сталкивается с фундаментальными вопросами об использовании и эффективности силы в то время , когда власть относительна .
Сегодня и американцы , и европейцы в равной мере должны продемонстрировать умеренность .
В отличие от того , когда был создан Альянс , сегодня сформировалась многополярная мировая система , в которой доля населения и экономической мощи Запада снизилась , и в которой Запад должен теперь конкурировать с успешными авторитарными моделями , такими как Китай или даже Россия .
В данном новом контексте , солидарность важна как никогда .
В Европе мнение о США по-прежнему во многом негативное , и останется таковым , по крайней мере , до президентских выборов в США в 2008 г. Подобным же образом , американское восприятие Франции и Европы лишь слегка начинает улучшаться .
Лишь уважая наши общие ценности и не обостряя наши различия , Запад сможет возродить себя .
Альянс , быть может , и находится в хорошем положении , но его перспективы остаются неопределёнными .
