Три удара по борьбе с наркотиками
МЕХИКО – Последние два месяца вместили в себя больше далеко идущих изменений на сцене контроля над наркотиками в Латинской Америке и Соединенных Штатах , нежели все предыдущие десятилетия .
Произошло три фундаментальных сдвига , каждый из которых сам по себе несет серьезные последствия , а все вместе они могут послужить причиной завершения провальной войны с наркотиками целого полушария .
Первым и самым главным является проведение 6 ноября референдумов по легализации марихуаны в американских штатах Колорадо и Вашингтон .
Впервые избиратели в стране , которая в общем является крупнейшим в мире потребителем запрещенных наркотиков , и марихуаны в частности , утвердили предложение о легализации владения , производства и распространения конопли , причем в довольно широких масштабах .
В то время как аналогичная инициатива потерпела неудачу в штате Орегон , а в Калифорнии в 2010 году потерпело неудачу ( с перевесом в семь процентов ) Предложение 19 ( в котором содержится призыв к ограниченной легализации конопли ) , результаты в Колорадо и Вашингтоне послали мощный сигнал всем Соединенным Штатам .
Результаты этих референдумов не только создали конфликт между федеральным законодательством США и законами штата , но и обозначили сдвиг во взглядах , схожий со сдвигом в вопросе однополых браков .
Однако не менее важной является реакция президента Барака Обамы на голосования в Колорадо и Вашингтоне , штатах , в которых он без труда победил во время своего переизбрания .
Возникшие правовые и политические проблемы не являются незначительными : согласно американскому федеральному законодательству и принятым Америкой международным конвенциям , марихуана остается незаконным веществом .
В других вопросах , в том числе и в вопросах иммиграции , Обама отвергает претензии штатов и настаивает на первенстве федеральной власти .
Более того , тема остается весьма чувствительной : в то время как опросы общественного мнения в 2012 году показывают возникновение незначительного перевеса приверженцев легализации , ее противники остаются непримиримыми .
Тем не менее , в своем интервью 14 декабря Обама сделал три новаторских заявления .
Во-первых , он заявил , что соблюдение федеральных законов , касающихся марихуаны , в штатах Колорадо и Вашингтон не является приоритетным для его администрации – у нее есть другие проблемы .
Во-вторых , он подтвердил , что является противником легализации , однако потом добавил « на данный момент » .
Впервые президент США намекнул на возможное или даже вероятное изменение политики в будущем .
Наконец , Обама выступил за проведение « национальной дискуссии » о противостоянии федерального и местного законодательств по данному вопросу .
Важность этих заявлений сложно переоценить .
Третье изменение за последние месяцы произошло в одной из крупнейших стран – поставщиков наркотиков : Мексике , через которую в США идет практически весь наркотрафик – кокаин , героин , марихуана и метамфетамины .
Первого декабря Энрике Пенья Ньето удалось сместить Фелипе Кальдерона на посту президента .
И , как это всегда бывает , переход власти стал возможностью тщательно изучить политику ушедшего правительства , даже если новая власть и не намерена вносить в нее какие-то изменения в краткосрочной перспективе .
Кажется , к счастью для Мексики , история , судя по всему , строго осудит « войну с наркотиками » Кальдерона .
Действительно , газета « Вашингтон пост » в конце ноября сообщила , что из внутренних правительственных документов , попавших в руки их корреспондента , стало ясно , что за шестилетний срок Кальдерона помимо 60 & # 160 ; 000 тысяч умерших непосредственно из-за войны с наркотиками более 25 & # 160 ; 000 человек пропали без вести .
Информационно-пропагандистская группа Human Rights Watch написала открытое письмо новому президенту , спрашивая , что он намерен делать с тысячами пропавших без вести мексиканцев .
Затем , благодаря серии утечек и официальным заявлениям , новое правительство указало на то , что предшествующая политика требовала высоких затрат на юридическое , бюрократическое и финансовое обеспечение и что , несмотря на резкое увеличение расходов на правоохранительные органы и безопасность , произошел рост всех видов преступлений .
Подытоживая , последний образец введенного международными силами традиционного подхода к борьбе с наркотиками , который основан на карательной и запретительной политике , как оказалось , является катастрофически провальным , дорого обошелся Мексике и не принес никакой пользы Латинской Америке или США .
Следовательно , основные сторонники этого подхода ( Кальдерон , бывший президент Колумбии Альваро Урибе , нынешний и бывший президенты Бразилии , а также консерваторы в Америке и учреждения безопасности ) теряют поддержку общественности .
Сторонники другой стратегии ( президент Хуан Мануэль Сантос и Отто Перес Молина в Колумбии и в Гватемале соответственно , а также другие ) , основанной на разрешении использования по медицинским показателям и легализации , набирают силу .
Согласно ожиданиям , Уругвай должен законодательно полностью легализовать марихуану в январе следующего года . Организация американских государств планирует предоставить главам государств региона отчет по альтернативным видам борьбы с наркотиками и существующим стратегиям « лучшей практики » других стран к середине года .
И еще больше штатов США , вероятно , утвердят либо полноценную легализацию марихуаны , либо ее медицинское применение ( что уже разрешено в 18 штатах ) .
Судя по всему , происходят кардинальные изменения в наркополитике .
Это не произойдет в одночасье , повсеместно или в отношении всех препаратов .
Однако после десятилетий кровопролития , репрессий и криминализации дела стали двигаться в верном направлении .
Жаль только , что на это ушло столько времени .
