Ура Средиземноморскому Союзу !
Возможно , настало время проявить немного большую щедрость в отношении президента Франции Николя Саркози и посмотреть на результаты того , что он делает , а не на то , как он это делает .
Первоначальная идея Средиземноморского союза почти что потопила все предприятие .
Преподнеся эту идею , похоже , не продумав ее тщательно заранее , Саркози предложил создать клуб европейских и по большей части арабских государств , расположенных вдоль средиземноморского побережья .
Это должно было быть , по сути , французским предприятием , за которое платила бы остальная Европа .
Такая идея не понравилась многим , особенно немцам .
Существовали также серьезные подозрения , что французы пытаются найти способ откупиться от Турции отношениями , даже отдаленно не походящими на членство в Европейском Союзе .
Так что первое впечатление о попытке оживить отношения Европы с ее средиземноморскими партнерами не было хорошим .
Но ко времени грандиозного Парижского саммита в июле , когда был создан новый клуб , первоначальные подозрения удалось в значительной степени рассеять .
Саркози принял во внимание критику со стороны других европейских стран и добился дипломатического триумфа .
Мы скоро увидим , имеет ли эта инициатива реальную ценность или же это просто слой свежей краски на старой , опробованной идее .
Первоначальный Барселонский процесс , начатый в 1995 году , был прекрасным планом .
Его целью было обеспечить экономический и политический фон для мирного процесса посредством укрепления доверия на Ближнем Востоке , и он являлся восхитительным признанием исторических , торговых , культурных и политических связей Европы с ее соседями в южной части Средиземного моря , которые сводили нас вместе на протяжении многих лет .
Были надежды на создание зоны свободной торговли к 2010 году .
Были обещания политической интеграции , основанной на общих ценностях .
Были связи между конкретными людьми .
Был форум , где израильтяне и их давние арабские противники могли собираться и обсуждать вопросы , не касающиеся Западного берега и сектора Газы .
Был бюджет развития .
Были встречи .
Очень много встреч .
Эти усилия оказались далеко небесполезными .
Проекты развития финансировались за счет субсидий или дешевых кредитов , и это , наверное , сыграло , по крайней мере , некоторую роль в повышении привлекательности государств Магриба и Машрека для иностранных инвесторов .
Имело место некоторое понижение сельскохозяйственных и других тарифов со стороны ЕС .
Диалог по вопросам политических реформ , сопровождавшийся финансированием , способствовал развитию этого процесса в некоторых странах , в частности в Марокко и Иордании .
Имело место некоторые сотрудничество в области решения общих проблем , как , например , наркотики и нелегальная иммиграция .
Но успехи Барселонского процесса , как важного компонента европейской политики в отношении ее важнейших соседей , были скромными : замечательная идея , которую оказалось сложно реализовать .
Так что Саркози заслуживает по меньшей мере некоторого признания за попытки оживить ее .
Но чтобы Средиземноморский союз мог достичь большего , чем это удалось его предшественнику , необходимы некоторые изменения .
Во-первых , Европа больше поддерживает свободную торговлю на словах , чем на практике .
Например , все еще существует множество барьеров для торговли сельскохозяйственной продукцией между Севером и Югом .
И догадайтесь , какая страна возглавляет оппозицию любому значительному открытию европейского сельскохозяйственного рынка .
Шаг вперед , Франция .
Во-вторых , каким бы медленным ни был процесс открытия реального средиземноморского рынка , барьеры для более свободной торговли между странами Лиги арабских государств столь же значительны .
В-третьих , замечательно то , что в Париже Саркози положит начало усилиям по привлечению Сирии к дипломатическому процессу .
Мы также должны надеяться , что его попытки выступить в качестве посредника в урегулировании отношений между палестинцами на Западном Берегу и Израилем , будут успешными .
Но истина заключается в том , что Европа , несмотря на все доблестные усилия Хавьера Соланы , находится вне серьезного политического процесса на Ближнем Востоке .
Мы не осмеливаемся перечить Америке .
Практически несуществующая европейская политика в регионе была продиктована заочными монополистами на политику в Вашингтоне .
Европа должна принимать более серьезное участие в ближневосточных процессах , даже рискуя иногда вызвать раздражение Америки , вероятность чего может значительно уменьшиться , как только администрация Буша уйдет в историю .
Для начала мы должны признать , что политическое урегулирование в Палестине невозможно без подключения к процессу ampquot ; Хамасampquot ; .
То , что могло бы быть , каким бы невероятным это ни казалось , первым визитом бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра в Газу в первый год его миротворческой деятельности , пришлось недавно отменить из-за соображений безопасности .
Этому не требуются комментарии .
Наконец , Европа должна решить , насколько серьезно она относится ко всем восхитительным составляющим Барселонского процесса , как , например , плюрализм , гражданское общество , верховенство закона и демократия .
Действительно ли Европа считает , что общее понятие прав человека должно стать одной из основ нашего средиземноморского партнерства ?
Если да , то что мы в Европе предлагаем сделать по этому поводу ?
Если это просто слова , то лучше от них воздержаться .
Мы дискредитируем себя и важные принципы , когда наши слова не соответствуют нашим действиям .
