Вечеринка окончена
МЮНХЕН – С США , находящимися на грани кризиса , закончился глобальный экономический бум .
Этот бум был необычайно продолжительным и постоянным , четыре года почти 5 % -ого роста сделали его периодом длительного экономического динамизма , не виданного до этого с 1970 года .
Самый явный признак окончания бума - прогноз Международного валютного фонда о том , что экономический рост в США в 2008 году составит 1,5 % .
Возможно это и не звучит как рецессия , но минимально положительный прогноз Фонда прежде всего отражает остаточный рост с 2007 года , с малой вероятностью роста в 2008 году .
Это сопоставимо с нулевым ростом в течение трех последовательных кварталов в 2008 году .
Многие утверждают , что американская рецессия больше не затронет остальной мир , поскольку Китай вытеснил Америку в качестве двигателя мировой экономики .
Это неверно .
Несмотря на то , что Китай развивается быстрыми темпами , его экономическая власть остается незначительной .
В то время как США вносят 28 % в мировой ВВП , вклад Китая составляет лишь 5 % .
Вклад всей Азии , от Турции до Китая , равняется 24 % , что составляет меньше доли одних только Соединенных Штатов .
Возможно , если в определенной степени США закашляют , то мир и не заразится , но сегодня такое убеждение далеко от истины .
Двадцать один процент экспорта Китая и 23 % экспорта ЕС в страны не являющиеся членами Евросоюза , идут в США .
Таким образом , миру не остается ничего другого , кроме как присоединиться к рецессии в США .
Последний Обзор мирового экономического положения ( ОМЕП ) 90 стран , опубликованный исследовательским центром CESifo подтверждает это .
Оценка текущей экономической ситуации и прогноз на следующие шесть месяцев ухудшились повсюду .
И в Западной , и в Восточной Европе , индекс понизился больше , чем в Азии или Латинской Америке .
Снижение значений в индексе ОМЕП за последние два квартала стало самым резким с 2001 года , когда лопнул пузырь фондовых биржи .
Индикатор ОМЕП в США , а также Мичиганский индекс потребительского доверия , сегодня ниже уровня 11 сентября 2001 года .
Многие годы США жили в долг : домашнее хозяйство , с нормой экономии близкой к нолю и инвестициями , финансируемыми исключительно за счет иностранного капитала .
Пассивное сальдо текущих операций США , которое идентично чистому импорту капитала , устойчиво росло до ежегодных 811 миллиардов долларов в 2006 году , или 6 % от ВВП , что , безусловно , является наибольшим значением со времен « великой депрессии » .
Год за годом США удавалось продавать свои активы заграницей и наслаждаться красивой жизнью у себя дома .
Этому пришел конец .
Мир осознал такое положение вещей .
На горьком опыте банкам повсюду приходится понимать то , что совсем не обязательно , что долг США , которым финансировался их бум потребления , будет погашен .
Ценные бумаги , обеспеченные пулом ипотек , которые американские банки с успехом продавали всему миру , не сопоставимы с европейскими активами с подобными именами .
В Европе , особенно в Германии , ценные бумаги , обеспеченные пулом ипотек ( Pfandbrief ) , являются ультрабезопасным активом , поскольку банки обычно не финансируют более 60 % от стоимости дома .
В отличие от этого , подобные американские ценные бумаги скорее походят на лотерейные билеты .
Американские банки финансируют до 100 % от стоимости дома , а иногда и больше , а не основной рынок включает в себя даже ссуды людям без рабочих мест и дохода .
Возможно , многие европейские банки и не поняли этого , но все же они уклонились от раскрытия таких сомнительных инвестиций в своих бухгалтерских отчетах .
Вместо этого они разместили их в каналах инвестирования , расположенных странах с низким налогообложением .
Эти каналы сегодня демонстрируют гигантские потери , которые должны быть покрыты родительскими банками , некоторые из которых доходят до грани банкротства .
Эта весна покажет необходимые списания со счетов в годовых балансовых отчетах , но полная правда не будет раскрыта до бухгалтерских отчетов 2008 года , которые будут обнародованы весной 2009 года .
Поскольку американские активы потеряли свою привлекательность , их стоимость упала .
Это могло означать либо снижение стоимости активов , указанных в долларах , либо в долларах , указанных в иной валюте .
Действительно , с учетом инфляции , доллар сегодня также же низок по отношению к евро , как это было с немецкими марками в 1992 году , когда объединение Германии привело к упадку европейской валютной системы .
Цены на американские дома также падают быстрыми темпами , во многих областях более чем на 10 % в год .
Цены на проданные ценные бумаги , обеспеченные пулом ипотек также пошли на спад вслед за ценами на жилую недвижимость .
Лишь только курсы американских ценных бумаг на фондовом рынке остались относительно устойчивыми .
Но это лишь вопрос времени , рано или поздно они также начнут падать .
В конце концов , согласно Standard ampamp ;
Poor отношение цены к чистой прибыли все еще выше среднего долгосрочного значения - 26,84 в 2007 году , по сравнению с долгосрочным средним значение 16,31 с 1881 года .
Такое обесценивание активов может стать причиной возможного спада .
Во-первых , потребители столкнувшиеся с более жесткими условиями кредита и снижающейся ценностью недвижимости , должны будут сокращать расходы , что замедлит американскую экономику и через мировую торговлю окажет воздействие на все страны .
Во-вторых , потребность в сохранении минимального коэффициента по акциям без фиксированного дивиденда вынудит банки , теряющие существенную долю собственного капитала ( по оценкам сегодня потери достигают 300 миллиардов долларов и более ) , сократить кредитование коммерческой деятельности , становясь помехой для спроса на капитальные вложения .
Федеральная резервная система США на самом деле пыталась предотвратить рецессию , сокращая свои процентные ставки .
Но Федеральная система не может обеспечить банки новым собственным капиталом и предотвратить кредитный кризис .
Более многообещающим является снижение налогов на 150 миллиардов долларов , которое недавно принял Конгресс США .
Являясь эквивалентом 1 % американского ВВП , данное снижение по общим оценкам является существенным .
Достаточно ли его будет , чтобы компенсировать домовладельцам финансовые потери , следующие из-за снижения цен на жилую недвижимость , и предотвратить угрозу рецессии пока неизвестно .
Но что бы ни случилось , вечеринка уже окончена .
