Нераспространение ядерного оружия и мораль
Представители почти всех наций мира собираются в Нью-Йорке для того , чтобы пересмотреть Договор о нераспространении ядерного оружия ( Non-Proliferation Treaty , NPT ) .
Этот договор был заключен в 60-х годах прошлого столетия , после того , как пять стран ( Соединенные Штаты , Советский Союз , Великобритания , Франция и Китай ) разработали ядерное оружие .
Индия , Пакистан и Израиль отказались присоединиться к этому договору и со временем сконструировали собственные атомные бомбы .
Теперь Северная Корея и Иран обвиняются в нарушении своих обязательств по договору из-за того , что разрабатывают ядерное оружие .
Есть ли в нераспространении ядерного оружия , кроме юридической , также и моральная сторона ?
Не лицемерие ли это – в мире , состоящем из суверенных государств , разрешать иметь это оружие одним и запрещать другим ?
Если бы сегодня бомбы не было ни у кого , то было бы лучше , если бы ее не изобрели совсем .
Но история зависит от того , какой путь выбран в прошлом .
Предположим , что сейчас 1939 год , и государства обсуждают , следует ли США изобретать бомбу .
Возможно , они бы высказались в пользу того , что это оружие должно быть либо у всех , либо ни у кого .
Но если бы они знали , что оно появится у гитлеровской Германии , то , возможно , и одобрили бы решение Франклина Рузвельта разработать ее раньше , чем это сделают фашисты .
Кроме того , повернуть время вспять невозможно .
Даже если все страны согласятся разоружиться , некоторые из них могут не выполнить обещание .
Наиболее вероятно , что этот обман успешно сойдет с рук авторитарным государствам с низким уровнем гласности .
В конце концов , Северная Корея утверждает , что она разработала ядерное оружие , несмотря на подписание договора NPT .
Ливия также была участницей NPT , в то же время ведя секретные ядерные исследования .
Если считать , что мораль подразумевает беспристрастность и вдумчивое отношение к последствиям , то можно представить себе и моральное признание странами неравноправия в обладании ядерным оружием при соблюдении определенных условий .
Например , оно должно быть предназначено только для самообороны .
Государства , располагающие ядерным оружием , должны стремиться снизить вероятность его использования .
Оружие должно использоваться для содействия сохранению независимости всех государств , а не для построения гигантских империй , и должны приниматься меры по сокращению ядерных арсеналов , насколько позволяет политическая обстановка .
Сегодня NPT приближается к тому , чтобы соответствовать этим требованиям .
Конечно , в основе NPT лежат не столько моральные принципы , сколько эгоистические интересы и предусмотрительность .
Большинство стран соблюдают его потому , что они полагают : уровень их безопасности снизится , если у большего количества стран будет ядерное оружие .
Договор помогает им преодолеть страх обмана со стороны соседей , потому что он обеспечивает проведение инспекций МАГАТЭ .
Доверие к гарантиям безопасности , предоставленными Америкой , со стороны ее союзников – одна из причин , по которым ядерное оружие не распространилось по 25 странам в течение десятилетия , как когда-то предсказывал президент Джон Ф. Кеннеди .
В нераспространении нет ничего лицемерного , если оно основывается на беспристрастной и реалистичной оценке риска .
Но если государство наподобие Северной Кореи или Ирана примет решение пойти на этот риск , должен ли такой шаг быть всецело его прерогативой ?
Возможно – если бы рисковал исключительно народ этой страны , но это не так .
Третьи страны правы в том , что отказываются подвергаться риску , который возник бы для них в этом случае .
История распространения ядерного оружия показывает. что часто имеют место политические цепные реакции – взгляните на Китай , Индию и Пакистан – и что существует реальная опасность того , что Северная Корея и Иран могут вызвать такие же цепные реакции в Северо-Восточной Азии и на Ближнем Востоке .
Некоторые отстаивают ту точку зрения , что в действительности при распространении ядерного оружия риск уменьшится .
Можно назвать эту позицию « теорией дикобраза » .
В таком « колючем » мире ни одна страна не осмелится на агрессию .
Но это предполагает безупречную рациональность .
В реальном же мире происходят случайности , так что большая распространенность ядерного оружия означает более высокую вероятность того , что в конце концов оно будет случайно использовано , меньшую управляемость ядерных кризисов и дополнительные трудности в отношении организации контроля и снижении роли ядерного оружия в мировой политике .
Кроме того , чем больше государств располагает ядерным оружием , тем больше вероятность того , что террористы получат к нему доступ .
Конечно , у международных террористов нет « обратного адреса » , и в их отношении угроза , на которой основано взаимное сдерживание , не сработает , но у Северной Кореи или Ирана нет никакого права подвергать других такому риску .
Три страны ЕС – Великобритания , Франция и Германия – пытаются убедить Иран отказаться от своей программы по обогащению урана , которая позволила бы ему иметь пригодный к использованию материал для атомной бомбы после быстрого выхода из договора .
Иран заявляет о своем праве на обогащение согласно Статье 4 договора , но эту статью следует понимать в контексте других статей и того факта , что в прошлом Иран обманывал МАГАТЭ .
В Восточной Азии Северная Корея вышла из NPT , воспользовавшись им для прикрытия своей программы вооружения , и сейчас Китай , Америка , Япония , Россия и Южная Корея пытаются убедить Ким Чен Ира отказаться от этого курса .
По-видимому , эти страны правы в том , что оказывают давление на Иран и Северную Корею , убеждая их не подвергать мир новой опасности .
Но государства , уже имеющие ядерное оружие , также должны следить за соблюдением моральных требований , лежащих в основе сделки под названием NPT .
Обязательство Статьи 6 о сокращении арсеналов нельзя истолковывать как требование немедленного разоружения , если только такой шаг не увеличит стабильность в мире .
Условий для этого пока еще не существует в мире , где недемократические государства путем обмана нарушают свои юридические обязательства .
Но ядерные державы должны продолжать снижать роль ядерного оружия и воздерживаться от новых программ , предполагающих возможность его использования .
С учетом той опасности , которую означает для всех увеличение ядерного риска , существует твердое моральное обоснование поддержки политики недопущения дальнейшего распространения , вместо того , чтобы доказывать , что Иран или Северная Корея , как суверенные государства , имеют право делать все , что им заблагорассудится .
Но важно помнить и о том , что ядерные державы также связаны определенными обязательствами по нераспространению .
