Какая кнопка перезагрузки ?
МОСКВА . Появление кремлевского лидера , президента Дмитрия Медведева , у которого нет прошлого , связанного с КГБ , а также экономический кризис позволяли говорить о том , что когда Барак Обама будет с визитом в Москве , он сможет увидеть страну в преддверии новой политической оттепели , воскрешенную перестройку .
Однако нажатие « кнопки перезагрузки » в отношениях США и России может потребовать больше усилий , чем ожидали Обама и его команда .
Российские ( или советские ) лидеры прибегают к перестройке или оттепели , только когда их вынуждают к этому экстремальные условия , угрожающие выживанию режима .
Атмосфера смертельного страха , взаимной подозрительности и ненависти среди коммунистической элиты стали катализатором для постсталинской оттепели Никиты Хрущева .
Для Михаила Горбачева в 1980-х годах катализатором для его перестройки стал прогрессирующий паралич экономики СССР .
Для обоих руководителей первоочередной приоритет заключался в удержании власти .
Изменение системы и ослабление их хватки за власть было рискованным шагом , который мог подорвать их авторитет .
Однако , по-видимому , риск инерции был еще выше .
В конце концов , выбрав перемены , оба были вынуждены против своей воли преждевременно оставить свои посты .
Владимир Путин , восстановив централизованный контроль кремля над российской политикой и общественными отношениями , прежде всего сконцентрировался на минимизации угроз государственной власти , которую он сосредоточил в своих руках .
Для этого он зачистил политическую систему конкуренции , ослабил государственные институты , изолировал оппозицию и , по существу , аннулировал общественное участие .
Его проекту по устройству власти способствовали высокие цены на нефть , однако он проходил за счет устойчивого ухудшения в качестве управления и отказа от модернизации .
При полностью непрозрачных политических решениях , принимаемых очень ограниченным кругом людей , и ввиду делегирования исполнения этих решений бесчисленной бюрократии , неизбежным результатом политической модели Путина стала распространяющаяся коррупция .
Желание избежать общественного недовольства и обеспечить социальную стабильность привело к подвешиванию реформ .
Вместо того , чтобы создавать стимулы , которые бы высвободили энергию общества , правительство все дальше и дальше отталкивало граждан от политики и принятия политических решений , таким образом углубляя политическую апатию и атомизацию .
Кроме того , возможность , которую давал бум на нефть , была утеряна .
Сегодня российские риски запаздывают даже за развитыми странами .
Ее экономика остается недиверсифицированной и неконкурентной , а ее вклад в глобальный технологический прогресс остается очень маленьким .
Хуже то , что экономический рост , основанный на экспорте природных ископаемых , оказался неустойчивым .
Когда цены на нефть были высокими и продолжали расти , правительство могло компенсировать плохую работу , вливая деньги в проблемы .
Сегодня , когда цены на нефть значительно снизились , больше нельзя позволить себе такую щедрость , и экономические эксперты соглашаются с тем , что потенциал роста нефтяной экономики России иссяк .
Тем не менее , ситуация не настолько критична , чтобы подвигнуть российских лидеров открыть хотя бы некоторые каналы настоящего общественного участия и воспользоваться его силой .
Цена на нефть около 70 долларов США за баррель составляет около половины прошлогодней цены , однако она выше уровня в 40 долларов США , который был в начале этого года .
Также сокращение российской экономики и ожидаемое углубление бедности ( отчет Всемирного банка , опубликованный в конце июня , был мрачнее в отношении России , чем предыдущий ) не предзнаменовывают немедленную катастрофу .
И , в отличие от конца 1980-х и 1990-х годов , Россия не имеет долгов перед иностранными банками или международными организациями , хотя она планирует возобновить кредитование за границей в следующем году .
Таким образом , правительство предпочтет пробираться через кризис , а не рисковать и проводить какие-либо решительные реформы .
По-прежнему , удержание власти является приоритетом , а уход от риска – главным путеводителем .
Правящая элита известна тем , что ее раздирают споры и соперничество .
Совсем недавно два заместителя Путина дали интервью двум западным изданиям , предлагая нечто похожее на сильно противоположное видение развития России .
Однако такие споры никогда не переходят в широкие общественные массы ; члены элиты прежде всего обеспокоены социальной и политической стабильностью , которая не будет будоражить общество поиском поддержки альтернативного политического источника .
Эта тактика откладывания живет за счет недостатка давления снизу .
Россияне могут быть обеспокоены растущей безработицей и уменьшением доходов , однако это не проявляется в каком-либо движении с целью организовать или попытаться повлиять на политические изменения .
Общество внизу , также как и лидеры вверху , заботливо относятся к политической стабильности ; рейтинги популярности , как премьер-министра Путина , так и президента Дмитрия Медведева , остаются на уровне выше 70 % .
Недовольство возрастающим авторитарным правлением может быть распространено в деловых крухаг , среди элементов нейтральной политической оппозиции , либеральных интеллектуалов и даже части бюрократии .
Однако эти силы слишком робкие и разделенные , и у них нет стремления к политическим действиям .
Сегодняшняя тактика правительства борьбы с кризисом без изменения политической структуры или структуры экономики обременена риском постепенного упадка .
Для кремлевских правителей это может выглядеть приемлемой ценой сохранения власти , однако откладывание реформ только усугубит бесчисленные проблемы России .
Кроме того , такая тактика может оказаться не по карману даже в кратковременной перспективе , если цены на нефть снова упадут .
Значительное сокращение государственных ресурсов может в итоге подтолкнуть правительство в сторону модернизации , но это также может привести к более тяжелым изменениям — в сторону более жестких политических карательных мер , экономической национализации и чрезвычайно изоляционистского курса .
Это будет иметь катастрофические последствия для России – не говоря уже об отношениях с США .
