Остерегайтесь протекционизма в отношении ПИИ
НЬЮ-ЙОРК – На своих последних встречах Большая Восьмерка заняла решительную позицию против протекционистских мер в отношении прямых иностранных инвестиций ( ПИИ ) , повторив призывы принять мораторий по таким мерам , которые ранее выдвинула Большая Двадцатка .
Обе совершенно правы .
Согласно Конференции ООН по Торговле и Развитию , всего 6 % всех изменений в национальных нормативах в отношении ПИИ во всем мире между 1992-2002 гг. делали инвестиционный климат менее приветливым .
Эта цифра удвоилась до 12 % всех регулирующих изменений в 2003-2004 гг. и практически снова удвоилась до 21 % всех регулирующих изменений в отношении ПИИ в 2005-2007 гг. В Латинской Америке , например , около 60 % всех регулирующих изменений в отношении ПИИ в 2007 году были неблагоприятными по отношению к иностранным инвесторам .
В целом , страны , которые провели по крайней мере одно регулирующее изменение , которое сделало инвестиционную структуру менее приветливой в 2006-2007 гг. , составили около 40 % мировых притоков ПИИ в течение этого периода – внушительная цифра , которая показывает , что происходит что-то очень сомнительное .
И эти данные относятся к формальным изменениям в законах и нормативах ; нет никаких данных о том , в какой степени выполняются неизменные законы и нормативы более ограничительным способом , увеличивая неофициальные барьеры для прихода и деятельности иностранных фирм .
Конечно же , не каждая мера , которая делает климат менее приветливым для прямых иностранных инвесторов , является протекционистской .
В основном , существует две ситуации , которые имеют к этому отношение .
В случае с внутренними ПИИ протекционизм включает новые официальные меры , которые используются для того , чтобы помешать инвесторам или отговорить их приезжать в принимающую страну или оставаться в ней .
В отношении внешних ПИИ протекционизм включает меры , которые требуют , чтобы внутренние компании вернули активы или деятельность в родную страну , или которые препятствуют определенным типам новых инвестиций за границей .
Но определение протекционизма в отношении ПИИ может стать более сложным потому , что меры , принятые в интересах законных целей публичного порядка – например , защита национальной безопасности или увеличение вклада ПИИ в экономику принимающей страны – не обязательно являются его примерами , даже если они делают климат иностранных инвестиций менее гостеприимным .
Тем не менее , даже с этой оговоркой в отношении ПИИ наблюдается подъем протекционизма , предшествующий текущему финансовому кризису и экономическому спаду .
Это предполагает , что переоценка стоимости и прибыли ПИИ уже велась под руководством – что очень интересно – развитых стран , которые в прошлом отстаивали либерализацию условий для прихода и деятельности иностранных инвесторов и их защиту в соответствии с международным правом .
Для некоторых стран , таких как Соединенные Штаты , эта переоценка основана на соображениях национальной безопасности ( в значительной степени , неопределенных ) , которые возникли после террористических нападений 11 сентября 2001 года .
Но также кажется наблюдается своего рода реакция против “ новеньких ” , а именно многонациональных предприятий из развивающихся стран , особенно если они принадлежат государству и стремятся попасть на американский рынок через слияние и приобретение компаний .
Отсюда и укрепление активного механизма проверок Комитета по Иностранным Инвестициям в США .
В случае с некоторыми другими развитыми странами ( например , Канада , Франция , Германия ) соображения национальной безопасности распространяются на экономические соображения и защиту “ национальных чемпионов ” .
В этих странах механизмы проверок также были усилены , а Китай и Россия , как и некоторые другие развивающиеся рынки , следуют их примеру .
В некоторых из этих случаев вполне возможно задействованы законные цели публичного порядка .
Но линия раздела между такими целями и протекционизмом может быть очень тонкой .
Финансовый кризис и экономический спад могут ослабить подъем протекционизма в отношении ПИИ , поскольку страны ищут капитал для того , чтобы поддержать местные фирмы и увеличить инвестиции , чтобы помочь им восстановить экономику .
Но глобальный спад может также обострить протекционизм , особенно если одержат верх националистические импульсы , возможно подстегиваемые дешевыми распродажами внутренних активов ( как мы наблюдали во время азиатского финансового кризиса ) .
Итогом является то , что инвестиционный климат для прямых иностранных инвесторов становится менее привлекательным .
В то время как это явно не является главным подходом к ПИИ , мы должны быть бдительными , чтобы этого не произошло .
Что было бы полезным в этом отношении – это объективная Обсерватория Протекционизма в отношении ПИИ , которая будет контролировать протекционистские меры в отношении ПИИ и называть и стыдить страны , которые их принимают .
