Правда о разделении бремени НАТО
БРЮССЕЛЬ – Обсуждая Афганистан , многие газеты продолжают высказывать предположения , что некоторые европейские союзники НАТО недостаточно эффективно действуют в Афганистане и либо не способны , либо не желают приложить к этому больше усилий .
Соответственно , эти союзники чувствуют , что их усилия недооценены .
Что представляет собой честное и объективное разделение бремени ?
Прежде всего , споры о разделении бремени не должны сводиться только к сегодняшнему количеству вооруженных контингентов в Афганистане , так как какую бы важную роль эти контингенты не играли , они лишь частично отражают положение вещей .
Позвольте мне расширить спорный вопрос и предложить более полную перспективу , соединив три взаимосвязанных элемента : трансформация обороны , операции и более широкий контекст усилий международного сообщества .
Трансформация обороны является ключевым аспектом в разделении бремени .
Золотым правилом внутри альянса является то , что большая часть сил и способностей НАТО принадлежат отдельным нациям – система раннего обнаружения и наведения ( АВАКС ) альянса – это лишь редкое исключение .
Поскольку я не жду , что нации откажутся от этого принципа , НАТО будет продолжать зависеть от индивидуальных союзников и их желания сделать свой вклад .
В отличие от широко распространенного мнения , разновидность сил и возможностей , которые нужны НАТО , не так широко доступны в национальных арсеналах , как это многие себе представляют .
Большая часть вооруженных сил союзников НАТО все еще более приспособлена к статической территориальной обороне , а не экспедиционному виду проведения операций , что нужно в Афганистане .
В случаях , когда действительно есть подходящий вид войск , операции под руководством ООН , ЕС или специальных коалиций , а также соответствия национальным требованиям , возлагают дополнительные требования к этим силам .
Развитие необходимых экспедиционных возможностей является основной чертой процесса трансформации НАТО .
Тем не менее , невозможно трансформировать территориальные силы в экспедиционные за одну ночь , и часто затраты на трансформацию должны конкурировать с затратами по размещению сил для проведения операций .
Перед многими союзниками стоит дилемма между тратой денег на проведение операций или инвестированием в программы по приобретению нового вооружения .
Кроме того , многие союзники выходят за рамки 2 % уровня ВВП , отведенного для их военного бюджета , что только обостряет дилемму , а также увеличивает разрыв в возможностях с теми союзниками , которые делают инвестиции в мобильные силы быстрого реагирования .
Однако пока нет замены установленным военным бюджетам , мы бы могли лучше использовать текущие расходы , особенно посредством более разумного подхода к приобретениям на военные нужды .
К сожалению , несмотря на усилия НАТО и ЕС , военный сектор Европы остается фрагментированным , что приводит к дублированию , бесполезной конкуренции слишком многих соперничающих систем , а также значительной разнице в возможностях или несовместимости .
В Афганистане , например , национальные системы по определению дружественных сил , которые играют жизненно важную роль в предотвращении случайных атак на свои же собственные силы или силы союзников , не совместимы между собой .
Следовательно , пришлось потратить дополнительное время и деньги на приобретение таких средств .
В Европе многие национальные бюджеты больше не могут позволить себе содержать как полноценные национальные силы , так и национальную оборонную промышленность .
Только более разумное многонациональное и трансатлантическое сотрудничество сможет дать нам силы , которые будут способны отвечать на сегодняшние угрозы безопасности .
В альянсе , основанном на принципе « все за одного и один за всех » , жизненно необходимо , чтобы все страны делали честный вклад в проведение операций .
Таким образом , НАТО разработала механизм распределения бремени для оценки вклада участников в численном составе для проведения наиболее важных операций по отношению к их валовому национальному доходу .
Подобная арифметика позволяет дать некоторые представления о распределении бремени , однако она также показала , что распределение бремени нельзя представить полностью только в виде графиков и таблиц .
Как определить справедливый вклад станы с 50 миллионным населением по отношению к стране только с четырьмя миллионами ?
Как можно определить вклад легкой пехоты по отношению к снабжению такими важными сопроводительными средствами , как вертолеты или самолеты-дозаправщики ?
На какой период можно делать расчеты ?
Общее финансирование , когда все члены будут делать свои взносы в соответствии с ВВП , - это только один из инструментов , который можно использовать для более объективного распределения бремени .
Как правило , НАТО применяла политику « затраты ложатся на плечи того , на кого они упадут » : каждый член нес все затраты по обеспечению своего участия в операции , проводимой альянсом .
За несколько последних лет политика обеспечения НАТО была модернизирована таким образом , чтобы общее финансирование использовалось в качестве стимула по снабжению определенными сопроводительными средствами на локальном уровне , такими как медицинское оборудование , аэродромные службы и запасы или разведка .
Распределение бремени – это очень тонкий вопрос , как для НАТО , так и для международного сообщества , и часто страсти накаляются очень сильно .
Если отступить назад и посмотреть с более широкой перспективы , то становиться понятным , что это не только вопрос обладания нужными возможностями , но также вопрос обладания деньгами и политической волей для их применения .
Никакая одноразовая мера не может решить вопрос распределения бремени .
Однако ряд инициатив , которые сегодня проводит НАТО , могут помочь : усилия по трансформации , направленные на увеличение контингента мобильных сил быстрого реагирования ; более широкое применение многонациональных инициатив ; большая степень использования общего финансирования для помощи в накоплении живой силы и вооружений ; а также всесторонний подход в более объективном распределении бремени среди всего международного сообщества .
Альянс наподобие НАТО , в отличие от многих « добровольных коалиций » , обладает структурами для проведения политических консультаций , проверенными механизмами планирования , эффективным управлением и контролем , а также легитимностью , которая способствует тому , чтобы все страны-участницы делали свой вклад в операции .
Солидарность альянса – это не только лозунг .
Выполнение своих обязательств в отношении других союзников , от которых , в конечном счете , зависит собственная безопасность , - это мощный стимул объективного распределения бремени .
Возможно , что абсолютно справедливое распределение бремени невозможно , однако организация по обеспечению безопасности , такая как НАТО , несомненно , позволяет нам приблизиться к этому ближе , чем любой другой подход .
