В чем причина торгового дефицита Китая
ПЕКИН . В Китае по итогам марта зарегистрирован дефицит торгового баланса в 7,2 миллиарда долларов , это первый с апреля 2004 года .
Однако , примерно в то же время , Конгресс Соединенных Штатов выступил с самым громким обращением , в котором Китай классифицируется как манипулятор с валютными курсами и в котором китайские лидеры обвиняются в искусственном поддержании курса юаня к доллару , который гарантирует постоянный двусторонний торговый профицит .
Торговый дефицит Китая в марте указывает , прежде всего , на то , что заявление о том , что экономический рост Китая зависит в основном от экспорта , является неверным .
Экспорт является важной частью китайской экономики , и любое колебание рынка и внешние потрясения , конечно , повлияют на общий экономический рост .
Но , как и любая другая экономика , экономика Китая зависит от внутреннего потребления и инвестиций .
Действительно , китайский экспорт упал на 16 % в годовом исчислении в 2009 году из-за мирового финансового кризиса и рецессии .
Тем не менее , годовой ВВП вырос на 8,7 % , благодаря росту потребления на 16 % ( измеряется валовой суммой продаж потребительских товаров ) и увеличению на 33 % спроса на долгосрочные капиталовложения .
Более того , хотя сейчас считают , что “ торговая зависимость ” Китая составляет 70 % , эта цифра сильно искажена , учитывая факт , что китайский экспорт требует значительного импорта материалов и запчастей .
Чистая добавленная стоимость общего торгового оборота Китая составляет только 15 % от ВВП .
Таким образом , чистый экспорт составляет 10,8 % общего темпа роста ВВП Китая или только 1,1 процентных пункта роста в 9 % в 2008 году .
Сравните эту цифру с Германией , где чистый экспорт составляет 64 % роста в 2008 году .
Подобным образом эта цифра составляет 33 % в Японии , 28,6 % в Корее и 20 % на Филиппинах .
Очевидно , что Китай не является чем-то особенным в этом отношении .
Несомненно , уровень внутреннего потребления в Китае не такой высокий , каким ему следует быть , и остается на уровне 49 % ВВП в 2008 году , при этом потребление семей составляет только 35 % .
Такие цифры привели к тому , что многие наблюдатели стали верить в то , что общий внутренний спрос должен быть низким и для роста Китаю нужно оставаться зависимым от внешних рынков .
Но внутренний спрос , который определяет импорт , состоит не только из потребления , но и из инвестиций в основной капитал .
Действительно , быстрый рост инвестиций может преобразоваться в высокий рост импорта и торговый дефицит .
Это как раз то , что происходит сейчас в Китае .
Некоторые люди могут утверждать , что результатом роста инвестиций без роста потребления может стать излишек производственных мощностей и , в конечном счете , этот рост приведет к рецессии .
Возможно .
Но нам нужно помнить , что инвестиции в жилищное строительство составляют примерно 30 % от общего количества инвестиций в основной капитал Китая . При этом значительная часть остальных инвестиций направляется на создание инфраструктуры – то есть долговременных , надежных , общественных потребительских товаров – включая метро , железную дорогу , автомагистрали , городские объекты коммуникации и общественного пользования и национальную водную систему .
Более того , легко можно представить , что спрос на импорт поднимется еще выше , если США и Европейский Союз введут свои запреты на экспорт высокотехнологичной продукции в Китай .
В этом случае торговый дефицит , зарегистрированный в марте , увеличится как минимум еще на 40 % .
Обменный курс юаня в действительности является вторичным фактором при расчете платежного баланса Китая .
Другими словами , нарушение мирового баланса можно было бы исправить более эффективно , если обратить внимание на другие , более фундаментальные факторы .
Фундаментальными факторами , которые лежат в основе внешнего дисбаланса США , являются большой бюджетный дефицит и низкие сбережения семей из-за непомерного финансового левереджа .
Фундаментальными факторами с китайской стороны являются высокие корпоративные и семейные сбережения в сочетании с искажениями цен на ресурсы и коммунальные услуги .
В самом деле , нынешняя ситуация говорит о том , что значительные изменения в курсе валют могут вообще не понадобится для того , чтобы скорректировать нарушение мирового баланса .
Если это так и Китаю не стоит волноваться по поводу обменного курса юаня , следует ли ему волноваться по поводу чрезмерного экономического развития ?
В конце концов , его предыдущие торговые дефициты в эру реформ – а именно в 1992-1996 гг. и 2003-2004 гг. – происходили во времена чрезмерного экономического развития .
Но существует различие между сегодняшним днем и теми ранними периодами .
Например , когда быстрый рост инвестиций в 2004 году привел к чрезмерному экономическому развитию , мировые рынки процветали .
В то время и внутренние инвестиции , и экспорт требовали безотлагательного снижения .
Сегодня , в отличие от того времени , хотя внутренние инвестиции растут очень сильно , внешний спрос еще не вырос до своего прежнего уровня .
Результатом стал мартовский торговый дефицит , причиной которого стал исключительно высокий ежегодный рост импорта ( 65 % ) в сочетании с относительно низким ростом экспорта , который достиг нереально впечатляющей цифры 24 % только из-за резкого снижения , зафиксированного в базовый период .
С такой однофакторной ситуацией легче справиться , чем с ситуацией с двумя факторами в 2004 году . Поскольку высокий спрос на инвестиции в этот раз в основном зависит от стимулов , стратеги могут справиться с ним более своевременно , если только они заподозрят проблему .
Говорят , что формирование капитала не требует тщательного мониторинга .
Последний раз , когда Китай испытал такой высокий рост внутренних инвестиций , норма сбережений не была такой высокой , какая она сейчас .
Нынешняя проблема в том , что торговый дефицит появился в то время , когда нормы национальных сбережений составляют целых 51 % .
Это означает , что инвестиции очень высокие – и что , несмотря на высокую долю инвестиций в инфраструктуру , появилась срочная необходимость в том , чтобы справляться с потенциальными рисками .
