Мир после Буша
ЛОНДОН - В художественной галерее в Брюсселе есть великолепное полотно Брейгеля .
На британского поэта У.Х. Одена оно произвело такое впечатление , что он написал стихотворение о нем .
На картине изображен Икар с расплавившимися крыльями , погружающийся в водную могилу .
Никого это особо не интересует .
Жизнь идет своим чередом , крестьяне продолжают вспахивать поля , не проявляя интереса к драматическому падению Икара .
Реальная жизнь часто кажется течет именно так , независимо от важных новостей и знаменательных событий .
Президент Джордж Буш вернется в Кроуфорд , штат Техас в конце текущего года .
Заметит ли это кто-нибудь ?
Волнует ли это все еще кого-нибудь ?
С крыльями , опаленными в Ираке и Гуантанамо , Буш уже кажется вчерашним днем ; его помощники предусмотрительно направляют публику к передним рядам на общественных мероприятиях , дабы отсутствие интереса к тому , что он делает и говорит не было слишком очевидным .
Однако его уход заслуживает большего внимания , и причина заключается не в возможностях , которые откроет его отсутствие , а в том , что останется без изменений .
Рассмотрим четыре примера .
Во-первых , нам все равно предстоит поиск более эффективных способов управления мировой экономикой , сокращения неравенства и борьбы с опасностями вредного воздействия окружающей среды .
Что еще более важно , лидерство Америки и Европы необходимо для того , чтобы избежать тенденций к протекционизму и последующего уничтожения результатов раунда торговых переговоров в Дохе .
В то же самое время Запад должен выработать единую позицию для переговоров по поводу выбросов углекислого газа и изменения климата с участием Китая и Индии .
Ему придется учесть свою историческую ответственность за глобальное потепление , численность населения и состояние экономики на сегодняшний день .
Во-вторых , палестино-израильское противостояние продолжится и в будущем .
Кроме того , американская предвыборная кампания показала , что не только отсутствие ответственной американской политики в течение последних семи лет привело к сегодняшнему кровавому тупику .
Даже сенатор Барак Обама , продемонстрировавший явную приверженность построению более открытых и менее односторонних отношений с остальным миром , сделал высказывания о Палестине и Израиле , которые , как кажется , исключают инициативы , необходимые для достижения мирного соглашения .
Действительно , не только не критикуя продолжающееся строительство израильских поселений на Западном берегу , Обама фактически выразил свою поддержку ( в большей степени , чем некоторые из членов израильского кабинета ) в отношении Иерусалима как единой столицы Израиля .
Это выглядит как зеленый свет для тех несгибаемых сторонников поселенцев , которые выступают за расширение Восточного Иерусалима вглубь Западного берега , т.е. создание ряда поселений до Мертвого моря .
Трудно представить , как будущая американская дипломатия , основанная на таком подходе , сможет найти поддержку среди палестинцев .
Таким образом , Ближний Восток будет и дальше доминировать в дипломатических спорах и дискуссиях .
В-третьих , проблема распространения ядерного оружия по-прежнему будет преследовать нас .
Как предпринять решительные действия в отношении Северной Кореи , которая , вероятно , уже обладает несколькими единицами ядерного оружия ?
Как строить взаимоотношения с Ираном , который , возможно желает , а может быть и нет , обладать военным ядерным потенциалом , равно как и атомной энергией для гражданских целей ?
Эти вопросы со всеми вытекающими последствиями для Восточной и Западной Азии должны быть решены в период подготовки к обсуждению возобновления Договора о нераспространении ядерного оружия в 2010 году .
Ядерные державы , подписавшие Договор о нераспространении , считают , что его цель заключается исключительно в предотвращении распространения ядерного оружия .
Другие страны утверждают , что речь идет о разоружении и что ядерные державы недвусмысленно согласились работать в направлении полного отказа от ядерных вооружений .
Эта неопределенность лежит в основе международного подхода к распространению ядерного оружия .
Сегодня очевидно , что если мы хотим получить более « зубастый » договор о нераспространении , например , предусматривающий более жесткий мониторинг и контроль , страны , обладающие ядерным оружием , должны будут уважать то , что другие считают их частью несправедливой сделки .
И , наконец , даже после Буша , который стал чрезвычайно непопулярным в Европе ( не всегда заслуженно ) , Европейскому Союзу будет сложно стать партнером в решении глобальных проблем , в котором нуждается Америка .
Последняя проблема с так называемым Лиссабонским соглашением , вызванная его непринятием на референдуме в Ирландии , напоминает всем о главной проблеме Европы .
Европа иногда кажется более озабоченной собственными организационными механизмами и внутренними делами , чем своей глобальной ответственностью .
Но бедность в мире , экологические катастрофы , распространение ядерного оружия , Афганистан и Ближний Восток – это проблемы , которые не могут ждать пока Европа разговаривает с самой собой .
Кроме того , в Европе слишком часто создается впечатление , что с ее гражданами можно не считаться .
Если решения лидеров европейских стран подвергаются критике или отвергаются теми , кто избрал их , это только доказывает , как , кажется , считает элита , насколько правильным было игнорировать их в первую очередь .
Но Европа не может быть построена на этом дефиците демократии .
ЕС должен увеличить участие собственных избирателей в одобрении и поддержке решений , принятых в Брюсселе .
Этот урок должен быть извлечен быстро .
Итак , Буш и Чейни сойдут со сцены .
Но многие старые проблемы останутся .
Добро пожаловать в реальный мир .
