Хрупкие основы государства всеобщего благосостояния
Противоречия между свободой и равенством существуют с тех пор , как современная демократия поместила гражданство в основу политической легитимности .
В любом демократическом обществе понятие свободы для всех расходится с понятием всеобщего равенства и наоборот .
И неважно , как часто мы провозглашаем , что все люди " рождены свободными и равными в своем достоинстве и правах " , это столкновение принципов не утратило свою актуальность .
Оно просто приобрело новые формы , частично благодаря экономическому и техническому прогрессу , а вместе с ним и ростом благосостояния , и частично благодаря усилиям , направленным на его ослабление .
Противоречие между гражданским , юридическим и политическим равенством и реальностью экономического и социального неравенства была замечена еще во времена Французской революции .
Сегодня граждане используют свои гражданские , юридические и политические права , требуя экономического и социального равенства , или , по меньшей мере , сокращения неравенства .
Равные права согласно этой логике , которой придавалось особое значение в социалистической мысли , подразумевают государственную политику , направленную на сокращение неравенства в реальных жизненных условиях всех граждан .
Действительно , современные демократии отличаются именно своим стремлением объединить почитание свободы и формального равноправия с государственной политикой , которая , как говорится в Преамбуле Конституции Франции 1946 года , обеспечивает всем гражданам " достойные жизненные условия " .
Современные демократии основывают свою легитимность на гарантии , как политических , так и социальных прав .
Но государственное вмешательство в современных демократиях выходит за рамки государства всеобщего благосостояния пост-1945 года , которое стремилось защитить своих граждан от риска , связанного со старостью , семейными обязанностями , несчастными случаями , заболеваниями и положением на рынке труда .
Сфера государственного вмешательства сегодня расширилась и включает в себя образование , культуру , спорт и этнические вопросы , что предполагает , что только граждане , имеющие одинаковый доступ к образованию и получившие признание своих исторических и культурных особенностей , могут наслаждаться истинным равенством .
В результате увеличивается количество учащихся в учебных заведениях , а также абсолютная и относительная стоимость содержания учебных заведений .
Финансируемые государством культурные программы еще больше укрепляют " демократию всеобщего благосостояния " , в то время как экономическая и символическая важность спортивных мероприятий привела к государственному вмешательству и в эту сферу , что выражается в расширении доли спортивных занятий в программе государственных средних школ .
Благодаря государству всеобщего благосостояния , в спортивных мероприятиях , которые впервые приобрели популярность среди представителей праздных высших классов , сегодня участвуют все .
Более того , общинные права все больше приводятся в соответствие с желаниями и требованиями разных групп населения , образующих нацию .
Может ли быть истинное равенство для граждан , чей язык , история и культурные особенности маргинализуются влиянием языка , истории и культурных особенностей большинства ?
Даже во Франции , где универсальные республиканские принципы теоретически противоречат такой политике , действия государственной власти " этнизируются " под маской географических или социальных критериев .
Достижение большего равенства усиливает стремление к еще большему равенству .
" Когда неравенство является неписаным законом , самые большие проявления неравенства не привлекают внимания , - писал Алексис де Токвиль в своей книге " О демократии в Америке " - но когда все более или менее уравнено , малейшее неравенство вызывает обиду " .
Поскольку ни одно общество не может обеспечить абсолютное равенство , " демократия всеобщего благосостояния " усиливает чувство разочарования и неудовлетворенности , а , следовательно , и требования демократии всеобщего благосостояния в больших , а никак не меньших количествах .
В результате государство всеобщего благосостояния неизбежно начинает все больше углубляться в разграничения и подробности по мере того , как постоянно добавляет и детализирует категории и группы , имеющие право на официальное признание и ресурсы .
Например , резкий рост безработицы в 1970-х годах , привел к созданию нескольких новых категорий лиц , имеющих право на получение государственной помощи , и их последующей модификации для приведения в соответствие с ограниченными финансовыми возможностями .
Все европейские страны тогда начали проводить политику обеспечения минимального уровня дохода , чтобы помочь тем , кто лишился пособий , что способствовало дальнейшему расширению законодательства в европейских странах .
Таким образом , рождение и развитие государства всеобщего благосостояния отражает неизбежный факт : свобода и равенство конфликтуют друг с другом , но в то же время тесно связаны между собой , поскольку обе эти ценности являются неотъемлемой частью идеи демократии .
Демократические принципы призывают к организации общества таким образом , чтобы обе ценности были реализованы в как можно большей степени .
Но возможности для партикуляризма , не подрывающего свободу и равенство всех граждан , весьма ограничены .
В этом и заключается парадокс , свойственный демократии , и задача политиков заниматься противоречиями , которые он вызывает .
В то же время задачей граждан является сохранение формального , политического значения гражданства по мере расширения государственного вмешательства с целью обеспечения всеобщего благосостояния , поскольку это может привести к ограничению политической свободы во имя большего равенства .
Что еще более вероятно , это может свести политику к повседневному управлению перераспределением богатства между группами , сосуществующими в одном обществе , но необязательно имеющими еще что-то общее друг с другом .
Такой результат , однако , быстро сделает все попытки обеспечить материальное равенство нежизнеспособными , поскольку без единого политического самовосприятия , на котором основывается общественная солидарность , перераспределение богатства государством всеобщего благосостояния теряет свою легитимность .
