Австрия : ценности и обязательства
Создание новой правительственной коалиции в Австрии вызвало волну международной критики .
Будучи федеральным канцлером Австрийской Республики , я очень серьезно воспринимаю эту озабоченность .
Тем не менее , анализируя появляющиеся в международных средствах массовой информации сообщения , я не могу не заметить , что повторяющиеся описания Австрии , несколько размытые и несбалансированные , разительно противоречат реалиям нашей страны .
На протяжении последних пятидесяти лет Австрия всегда была ответственным и надежным партнером Европы и всего международного сообщества .
Она будет продолжать жить согласно своим традиционным ценностям и обязательствам , основанным на демократии , праве закона , уважении прав человека , открытости , толерантности , человеческой солидарности , чувстве долга и ответственности .
Эти принципы повторяются в преамбуле Программы правительства .
Она была подписана 3 феварля 2000 года в присутствии федерального президента Томаса Клестиля , меня самого и председателя Партии Свободы Австрии Йорга Хайдера , который остается губернатором Каринтии и не вошел в состав федерального правительства .
Этот документ накладывает обязательства на обе подписавшие его стороны : на нас , на наши политические партии и на их демократически избранных представителей .
Он будет направлять дальнейшую работу коалиционного правительства .
Австрия исключительно привержена общим для всех стран-членов ЕС принципам свободы , демократии , уважения прав человека и права закона .
Примечательно то , что в 1994 году две трети австрийских избирателей высказалось за присоединение к Европейскому Союзу .
Такая поддержка со стороны электората была значительно сильнее , чем в любой из остальных четырнадцати стран-членов на момент их присоединения к Европейскому Союзу .
По мнению Австрии , трансатлантическое партнерство , всегда отличавшееся взаимным уважением и доверием , также получит особое значение в деле дальнейшего обеспечения мира , стабильности и процветания .
Австрия гордится своей международной солидарностью с жертвами политических репрессий , войн и лицами в изгнании .
Мы открыли двери в нашу страну в 1956 и 19968 годах во времена венгерского и чехословацкого кризисов , и снова сделали это в 1990х годах , когда более чем 100 000 балканских беженцев обрели в нашей стране новый дом .
Пропорционально численности населения Австрии , составляющего около 8 миллионов жителей , такое количество одних лишь балканских беженцев для Германии было бы эквивалентно более чем одному миллиону человек , а для Соединенных Штатов - более чем трем миллионам .
Таким образом , за последние десятилетия Австрия - более , чем большинство остальных стран , - продемонстрировала свою глубокую социальную и гуманитарную ответственность .
Прошлое Австрии призывает к исключительно критичному и тонкому подходу к несправедливостям , убийствам и террору , творимым при нацистском режиме .
Мы предприняли важные шаги для того , чтобы разобраться с этим прошлым , и новое федеральное правительство без колебаний продолжит следовать избранному пути .
Основываясь на выводах , представленных в промежуточном докладе комиссии австрийских историков , мы будем изыскивать возможности для быстрой выплаты компенсации лицам , в прошлом привлеченным на принудительные работы , и мы ожидаем , что компании , имевшие к этому отношение , также осознают свою ответственность .
Для того , чтобы ускорить ход дел , я назначил специального представителя по вопросам рабского и принудительного труда при нацистском режиме .
Госпожа Мария Шаумайер , бывшая глава Центрального Банка Австрии , возглавит новое ведомство , занимающееся вопросами выплаты компенсаций жертвам нацизма .
Среди прочих обязательств моего правительства одним из наиболее приоритетных на следующие несколько месяцев станет выплата компенсаций престарелым жертвам Холокоста , находящимся в трудном материальном положении .
Правительство Австрии также поддержит открытый доступ к архивам в федеральных агентствах , и будет отстаивать аналогичную политику по отношению к неправительственным организациям .
Мы будем поощрять участие австрийских страховых компаний в работе Международной комиссии по страховым претензиям периода Холокоста .
Мы попытаемся усовершенствовать практическую применимость Закона о реституции предметов искусства от 1998 года и будем приветствовать аналогичные шаги по реституции , предпринимаемые местными и региональными правительственными органами .
Мое правительство глубоко приверженно защите прав человека и борьбе с расизмом и дискриминацией .
У нас имеется высоко развитое законодательство по правам человека и соответствующие процессуальные нормы , равно как и сильная и независимая судебная система .
Австрия входит практически во все важнейшие международные соглашения по правам человека , и она традиционно играла активную роль в разработке проектов этих документов .
Мы не только ратифицировали Европейскую Конвенцию по правам человека , мы также сделали ее частью собственной Конституции .
Это означает , что каждый проживающий в Австриии может обратиться с жалобой в Европейский Суд по правам человека , решения которого обязательны для правительства .
Согласно Конституции , Австрия также обязана соблюдать Международную конвенцию по ликвидации любых форм рассовой дискриминации .
Будучи федеральным канцлером Австрийской Республики , я сделаю все возможное для того , чтобы обеспечить строгую реализацию преамбулы и Программы правительства ( которую можно найти на интернет-странице австрийского правительства по адресу http : / / www.austria.gv.at. ) .
Я и остальные члены австрийского федерального правительства ожидаем , что нас будут судить согласно нашим достижениям , нежели исходя из предвзятого отношения .
