Преимущества и опасности глобальных изменений
МЮНХЕН . Panta rhei .
Всё течёт .
Этот древнегреческий афоризм часто приходит мне на ум , когда я думаю об экономических и политических изменениях , произошедших за мою жизнь .
Они казались настолько же невозможными до того , как произошли , насколько естественными они казались впоследствии .
Коммунизм исчез .
Германия воссоединилась .
В Соединённых Штатах в президенты выбрали чернокожего политика .
А сейчас мы находимся на стадии , когда Азия догоняет Запад и американской гегемонии брошен вызов .
В то время как похожий на казино американский капитализм обрушился и европейские экономические спутники Америки находятся в трудном положении , Китай , по-видимому , пользуется ситуацией , увеличивая своё активное сальдо торгового баланса в разгар мирового экономического кризиса .
За первые четыре месяца текущего года Китай стал ведущим экспортёром товаров в мире , обогнав предыдущего чемпиона – Германию .
Действительно , по остальным экономическим аспектам Китай по-прежнему отстаёт .
Несмотря на то , что в Китае проживает 20 % мирового населения , его сегодняшняя доля ВВП составляет лишь 7 % .
Для сравнения : доля мирового ВВП Соединённых Штатов и Европейского Союза составляет 54 % , несмотря на то , что в них проживает лишь 12 % мирового населения .
Но данные цифры стремительно меняются вследствие бурного экономического роста Китая .
С 1995 по 2008 гг. экономика Китая выросла на 229 % , в то время как мировая экономика выросла на 63 % , экономика США – на 45 % , а экономика всех 27 членов ЕС вместе взятых – лишь на 37 % .
Китаю , возможно , будет нелегко сравниться с успехом такой небольшой азиатской страны , как Сингапур , которая уже превзошла США в плане ВВП на душу населения , измеряемого посредством паритета покупательной способности .
Однако в обозримом будущем Китай , без сомнения , станет крупнейшей экономической силой мира .
Для достижения данной лидерской позиции ему требуется менее четверти американского ВВП на душу населения , поскольку его население превышает население США более чем в четыре раза .
Силы глобализации , высвобожденные падением коммунизма , усовершенствовали наш мир , принеся с собой стремительное экономическое сближение и сокращение неравенства .
Процент людей , живущих ниже установленной МБРР черты бедности в 1,25 доллара в день , снизился с 52 % в 1981 г. до всего лишь 25 % в 2005 г. Более 50 % мирового населения сейчас считается средним классом и обладает доходами , превышающими среднюю черту бедности для развитых стран ( 8,2 доллара при ценах паритета покупательной способности 1996 г. ) .
А мировой коэффициент Джини неравенства между странами снизился с 0,653 в 1980 г. до 0,556 в 2007 г. во многом благодаря поразительному развитию новых экономик , и в особенности Китая и Индии .
Однако развитие мира происходило не без проблем .
Объёмы выбросов углекислого газа в атмосферу быстро растут , ресурсы ископаемых видов топлива стремительно сокращаются , ускорилось глобальное потепление .
Даже если при президенте Бараке Обаме США и подпишут Киотский протокол , мировая температура в течение следующих 30 лет побьёт рекорд последних 800 000 лет .
Кроме того , огромные волны мигрантов из развивающихся стран в страны ОЭСР ставят под угрозу способность к ассимиляции последних и лишают первых их образованной рабочей силы .
13 % населения США и Германии родились за рубежом , во Франции данный показатель равен 8 % , а в Великобритании – 10 % .
Неквалифицированные мигранты склонны переселяться в Европу , где они обременяют собой государство всеобщего благосостояния , а квалифицированных мигрантов манят США , хотя они крайне необходимы у себя на родине .
« Утечка мозгов » является проблемой не только для территорий Южной Америки к западу от Анд и многих африканских стран , но также для Турции , Италии , Великобритании , балканских стран , Германии и Финляндии .
Миграция из развивающихся стран частично является следствием проблемы , которая также спровоцировала текущий финансовый кризис : международный капитал тёк не в том направлении .
За последние годы США поглотили половину экспорта мирового капитала , в то время как Китай произвёл одну пятую часть от его общего объёма .
Только в 2007 г. США импортировали 790 млрд долларов капитала , в то время как бедные и экономически сильные развивающиеся страны экспортировали 714 млрд долларов .
Это позволило американским семьям перестать копить сбережения и наслаждаться избыточным уровнем потребления . Однако встала с ног на голову общепринятая точка зрения о том , что капитал должен течь из богатых стран в бедные , где он может быть инвестирован более продуктивно .
Поскольку мир больше не будет поставлять в США товары в обмен на сомнительные ценные бумаги , американцам придётся покинуть свой мир мечты .
Им придётся готовиться к длительному периоду менее высоких запросов , который будет длиться гораздо дольше , чем следующий экономический бум , и который потребует проведения существенных структурных изменений в экономике США .
В следующие несколько десятилетий главной задачей будет сохранение мира , поскольку меняющаяся структура экономических сил потребует соответствующих политических изменений , на которые США , являющимся единственной сверхдержавой , будет нелегко пойти .
Ситуация напоминает вызов Германии по отношению к геополитической гегемонии Британии в XIX веке , когда экономика Германии процветала .
Возникшая в результате этого политическая напряжённость привела ко второй Тридцатилетней войне , которая поставила Западную цивилизацию на грань гибели .
Остаётся только надеяться на то , что лидеры , формирующие политику XXI века , окажутся достаточны мудрыми , чтобы избежать такого конца .
