Террор по соседству
ЛОНДОН – В одном из известных hadith [ изречений ] пророк Мухаммед сказал : “ Если грозит беспорядок , укройся в Йемене ” .
Пророк имел в виду преуспевающий и цивилизованный Йемен . Но в настоящее время беспорядок и радикализация в Йемене начинают поражать Саудовскую Аравию и , таким образом , угрожать безопасности крупнейшего в мире производителя нефти .
Hadith пророка о Йемене получило новый резонанс с начала 1980-х гг. , когда Саудовская Аравия – в соответствии с американской политикой – старалась отправлять своих диссидентов , среди которых больше всех выделялся Осама бин Ладен , йеменец саудовского происхождения , сражаться с советскими безбожниками в Афганистане .
Хотя инакомыслие главным образом было переправлено в Афганистан , самые надежные товарищи бин Ладена ( в том числе , его жена ) остались преимущественно в Йемене .
Вслед за изгнанием Талибана в Афганистане , бин Ладен и его последователи стали считать Йемен , вместе с Пакистаном , своим убежищем .
Действительно , Йемен в настоящее время является кипящим котлом джихадистов , которые собрались там потому , что там , как и в Афганистане и Пакистане , слабые государственные учреждения , которыми можно с легкостью манипулировать .
Недавний приказ американского президента Барака Обамы закрыть следственный изолятор в Заливе Гуантанамо сделал проблему слабости Йемена главной международной проблемой .
Треть заключенных в Гуантанамо – йеменцы , но Йемен не может гарантировать Соединенным Штатам , что задержанные будут находиться под эффективным контролем , если их вернут на родину .
Это опасение является реальным .
Многие ранее освобожденные обитатели Гуантанамо ушли в подполье .
Саудовская Аравия , в отличие от Йемена , вроде бы создала & quot ; образцовую & quot ; систему для реинтеграции и перевоспитания вернувшихся из Гуантанамо .
Реабилитационный центр Аль Мунасаха предназначен для & quot ; излечения & quot ; джихадских страстей , а вернувшимся из Гуантанамо саудовцам , которые проводят какое-то время в Аль Мунасахе , после реабилитации предлагаются рабочие места и жены .
Но многие из них переживают рецидив и сбегают в Йемен .
Самый печально известный среди этих рецидивистов – Абу Суфьян Аль Шихри , который теперь является “ заместителем руководителя Аль Каиды на Аравийском полуострове ” .
Семеро других саудовских джихадистов , которые сбежали в Йемен , как стало известно , тоже находятся там на службе в Аль Каиде .
Таким образом , две самые крупные страны на Аравийском полуострове – Саудовская Аравия , крупнейшая по территории и запасам нефти , и Йемен по населению – в настоящее время охвачены борьбой с внутренними врагами не на жизнь , а на смерть .
Парадокс состоит в том , что хотя угроза обеим странам является одинаковой , каждая ухудшает перспективу для другой в результате политики , которую они проводят .
Например , в 1980-х гг. миллионы йеменцев работали в Королевстве .
Доход от денежных переводов формировал большую часть бюджета Йемена .
Но в 1991 году 800000 йеменцев были высланы потому , что было решено , что они представляют угрозу внутренней безопасности в предверии первой войны в Персидском Заливе .
С тех пор в Саудовской Аравии было запрещено использовать йеменскую рабочую силу .
Озлобленные и безработные , молодые йеменцы часто становятся жертвами неправильной саудовской политики – ее проповеди распространять суннитскую ваххабитскую форму Ислама .
Притом что новые ваххабитские madrasas [ школы ] возникают повсюду в Йемене благодаря саудовской финансовой поддержке , не удивительно , что количество йеменских джихадистов резко выросло .
Но Йемен тоже проводит свою собственную разрушительную политику .
Президент Али Абдулла Салих регулярно использовал йеменских ваххабистов для того , чтобы победить своих внутренних противников – сначала Коммунистов , потом Заиди , а потом Хути .
Отношения Саудовской Аравии с Йеменом не похожи на отношения ни с одной другой Арабской страной .
Эти две страны связаны историческими , этническими и племенными связями , и тем не менее ни у одной из них нет средств на то , чтобы разрешить народное негодование и сопротивление .
Традиционные инструменты внешней политики “ мягкой власти ” Саудовской Аравии – расточительное расходование нефтяных денег и Дава , “ Призыв ” – больше не являются эффективными .
Сроительства ограждений и отправки вертолетов охранять границы будет не достаточно , а идея о том , что джихадистов можно реабилитировать , является мифом .
Ни одна медицина не поможет , если после выписки пациента ожидает тот же самый вирус : узаконенный ваххабизм .
И все же кое-что жители Саудовской Аравии могут сделать для того , чтобы провести себе вакцинацию – и Йемену тоже – от фанатизма .
Пробные шаги в сторону либерализации , которые сделал король Абдулла за последние два года , нужно ускорить , сделать более смелыми , и они должны стать более эффективными в искорении ваххабитской идеологии , которая является инкубатором для радикализма .
Это не должно быть невозможным , потому что как в Саудовской Аравии , так и в Йемене есть умеренные , местные Исламские традиции , которые можно мобилизовать против джихадизма .
Если предоставить им такую же финансовую поддержку , какую получал ваххабизм , то эти силы могут развернуть в противоположном направлении тенденцию к фанатизму .
И король Абдулла , и президент Салих понимают проблему ; им нужно перестать использовать старую тактику и осознать стратегическую необходимость изменений .
Первое изменение является экономическим .
Вместо того , чтобы экспортировать радикализм , Саудовская Аравия должна начать импортировать йеменские трудовые ресурсы , сняв свой запрет на использование йеменских рабочих .
Йеменские чиновники также попросили , чтобы их приняли в Совет по сотрудничеству стран Персидского залива ( GCC ) .
До сих пор руководители GCC отвергали членство Йемена по тем же причинам , по которым Европейский Союз боится принимать Турцию : Йемен тотчас станет самой густонаселенной страной блока .
Действительно , население Йемена превышает население всех шести членов GCC – Катара , Кувейта , ОАЭ , Бахрейна , Омана и Саудовской Аравии – вместе взятых .
Но если йеменские массы не хотят стать еще более радикализованными , то их нужно будет включить в экономическую зону , которая предлагает надежду на будущее .
GCC может и должен взять на себя эту роль .
Йемен является стратегически важным не только для Саудовской Аравии , но и для всего мира , потому что он является единственной страной на Аравийском полуострове , из который нефть можно доставить в открытое море , минуя узкий пролив – или Хормузский пролив , или Суэцкий канал .
Подвергать опасности этот путь означает подвергнуть опасности энергетическую линию жизни мировой экономики .
Поэтому , когда на карту поставлено будущее Йемена , ставки едва ли могут быть выше .
