Сырьевые товары на подъеме
СЕУЛ – Суперцикл сырьевых товаров – при котором цены на них поднимаются до рекордно высоких уровней , а падают только до более высоких низких – не завершен .
Несмотря на ажиотаж вокруг сланцевого газа – даже несмотря на замедление мирового экономического роста – цены на сырьевые товары выросли на целых 150 % вследствие финансового кризиса .
В среднесрочной перспективе эта тенденция продолжит создавать риск инфляции и подрывать уровень жизни по всему миру .
Для начала , есть факт конвергенции .
По мере развития Китая рост его размеров , богатства и урбанизации продолжит создавать спрос на энергию , зерновые , минералы и прочие ресурсы .
Например , в США потребляется более чем в девять раз больше нефти , чем в Китае , в расчете на душу населения .
Поскольку большая часть населения Китая стремится к западным стандартам потребления , спрос на сырьевые товары – а , следовательно , и их цены – будет двигаться по возрастающей траектории .
Конечно , не все товары равны .
Например , тогда как ситуация с медью не требует пояснений , поскольку она является основным материалом для проводки , электроники и внутренних трубопроводов , сильный спрос на железо не так очевиден , даже с учетом инфраструктурного подъема , происходящего в Китае в последние двадцать лет .
По самым пессимистичным оценкам реальный рост ВВП Китая будет составлять около 7 % в следующие десять лет .
В то же время , предложение большинства товаров по прогнозам будет расти не более чем на 2 % в год в реальном выражении .
При прочих равных условиях , если интенсивность потребления сырья в Китае , которая определяется как количество сырья , потраченное на производство одной единицы продукции , не упадет значительно , его спрос на сырьевые товары в этом году будет выше , чем в прошлом .
Если спрос на сырьевые товары в Китае будет расти более высокими темпами , чем мировое предложение , цены будут повышаться .
А быстрый экономический рост , который китайские лидеры должны поддерживать , чтобы вытянуть огромное число людей из нищеты – тем самым предотвращая кризис легитимности – устанавливает нижнюю границу глобальных продовольственных , энергетических и минеральных цен .
Стоит отметить , что интенсивность использования некоторых сырьевых товаров , таких как золото и ядерная энергия , упала ; тогда как потребление других , например алюминия и угля , возросло по сравнению с 2000 годом или , как в случае с медью и нефтью , спад сильно замедлился или остановился на довольно высоком уровне .
Поскольку китайская экономика продолжает смещаться от инвестиций к потреблению , спрос на ресурсоемкие потребительские товары длительного пользования – машины , мобильные телефоны , водопроводные трубы , компьютеры и телевизоры – возрастет .
Также существует проблема так называемых резервированных цен ( самая высокая цена , которую покупатель согласен заплатить за товар или услугу ) .
Резервированная цена устанавливает верхний предел цен на сырьевые товары , поскольку это та цена , при которой происходит уничтожение спроса ( потребители не хотят или не могут приобрести товар или услугу ) .
Для большинства сырьевых товаров , таких как нефть , резервированная цена в развивающихся странах выше , чем в развитых .
Одним из объяснений этого различия является ускоряющийся рост заработной платы в развивающихся регионах , что повышает спрос на сырьевые товары , тогда как замедление роста заработной платы в развитых экономиках провоцируют сокращение резервированной цены .
Подразумевается , при отсутствии других факторов , что глобальные энергетические , продовольственные и минеральные цены и дальше будут поддерживаться , в некоторой степени , ненасытным спросом развивающихся экономик , который способствует установлению гораздо более высоких резервированных цен .
В конечном счете , абсолютные размеры и темп роста развивающихся экономик имеет значение как при прогнозировании спроса на сырьевые товары , так и для составления графика будущих мировых цен , где доход на душу населения тесно связан с богатством потребителей .
Если люди чувствуют себя богатыми и живут в условиях растущей заработной платой и дорожающих активов , они менее склонны сокращать прочие затраты , когда потребление товаров становится дороже .
Они просто начинают платить больше .
Конечно , возрастающее давление на цены на сырьевые товары также связано с производственно-сбытовой проблемой .
Дело не только в том , что глобальные поставки ресурсов сокращаются , поставляемое сырье все чаще попадает в неэффективные руки .
По всему миру правительства все чаще берут под свой контроль ресурсы и проводят политики , которые препятствуют мировому производству и , в конечном итоге , повышают цены еще больше .
( После недавнего скандала , связанного с национализацией Yacimientos Petrolíferos Fiscales ( YPF ) в Аргентине , налог на добычу полезных ископаемых , введенный в Австралии в 2012 году по отношению к компаниям , занимающимся добычей железа и угля , стал суровым напоминанием того , что такие тенденции свойственны не только политикам развивающихся стран ) .
Такой рост цен может оказаться особенно способствующим инфляции в странах , которые импортируют сырьевые товары .
Также они могут иметь катастрофические последствия для стран-экспортеров , в которых возникает риск резкого повышения курса валюты и , следовательно , потери конкурентоспособности .
Конечно , внедрение технологический достижений , таких как гидравлический разрыв пласта , в процесс добычи сланцевого газа могло бы увеличить предложение и , следовательно , снизить цены .
Но растущее число экологических проблем и ограниченность товаров-заменителей свидетельствуют о том , что послабления цен на сырьевые товары ждать не стоит .
Постоянно есть искушение сосредоточиться – даже в сторону переоценки – на краткосрочных , тактических двигателях цен на сырьевые ресурсы , в ущерб долгосрочным структурным факторам .
И хотя краткосрочные факторы – например , политическая нестабильность , погодные условия и спекулятивная деятельность – играют важную роль в определении цены , они не дают полного представления о ней .
Экономические основы спроса и предложения остаются ключевыми факторами в управлении движением цен на сырьевые товары и в определении , будет ли продолжаться суперцикл товара . На практике это означает , что цены на нефть , например в течение следующего десятилетия скорее будут колебаться на уровне 120 долл .
США за баррель , нежели 50 долл . США ; и мы вряд ли когда-либо снова увидим нефть по цене 20 долл .
