Опасности 2012 года
КАЛЬКУТТА . 2011 год войдет в историю как времена , когда многие оптимистично настроенные американцы начали терять надежду .
Президент Джон Ф. Кеннеди как-то сказал , что прилив поднимает все лодки .
Но сейчас , во время отлива , многие американцы начинают замечать не только то , что те , у кого мачта выше , поднялись намного выше , но и также то , что многие лодки поменьше разбились , следуя за ними в кильватере .
В этот короткий момент прилива миллионы людей верили , что у них могут быть неплохие шансы на реализацию « американской мечты » .
Теперь эти мечты также отступают .
К 2011 году сбережения тех , кто потерял работу в 2008 или 2009 годах были потрачены .
Выплаты по безработице прекратились .
Последние новости , предвещающие новые рабочие места , которых все еще недостаточно , чтобы идти в ногу с количеством тех , кто обычно вступает на рынок труда , мало что значат для 50-летних , у которых нет особых надежд когда-нибудь снова получить работу .
Действительно , люди средних лет , которые думали , что они будут безработными несколько месяцев , уже поняли , что их , по сути , отправили на пенсию .
Молодые люди , закончившие колледж с долгами за обучение в десять тысяч долларов , вообще не могут найти работу .
Люди , которые переехали к друзьям и родственникам , стали бездомными .
Дома , купленные во время бума на рынке недвижимости , по-прежнему находятся на рынке , либо проданы в убыток .
Более семи миллионов американских семей потеряли свои дома .
Темная обратная сторона финансового бума прошлого десятилетия аналогично отразилась и на Европе .
Смятение в Греции и приверженность ключевых национальных правительств мерам жестокой экономии стали тяжелым бременем прошлого года .
Инфекция распространилась на Италию .
Уровень безработицы в Испании , который был около 20 % в начале рецессии , поднялся еще выше .
Немыслимо : конец евро начинает казаться вполне реальным .
Этому году предстоит стать еще хуже .
Конечно , вполне возможно , что Соединенные Штаты решат свои политические проблемы и , наконец , примут меры по стимулированию экономики , что необходимо , чтобы снизить уровень безработицы до 6 % или 7 % ( докризисный уровень в 5-6 % слишком низок , чтобы надеяться на его достижение ) .
Но и это также маловероятно , как и то , что Европа поймет , что одна только экономия не решит ее проблем . Напротив , аскетизм лишь усугубит экономический спад .
Без экономического роста долговой кризис и кризис евро будут только ухудшаться .
И длительный кризис , который начался с краха на рынке жилья в 2007 году , и последовавшая за ним рецессия будут продолжаться .
Более того , основные развивающиеся страны , которые успешно справились с бурями 2008 и 2009 годов , могут не справиться с надвигающимися проблемами .
Рост в Бразилии уже зашел в тупик , питая тема самым беспокойство среди ее соседей в Латинской Америке .
Между тем , долгосрочные проблемы , в том числе изменения климата и другие экологические угрозы , а также рост неравенства в большинстве стран по всему миру , никуда не делись .
Некоторые из них стали еще серьезнее .
Например , высокий уровень безработицы вызвал снижение заработной платы и увеличение масштабов нищеты .
Хорошая новость заключается в том , что решение этих долгосрочных проблем поможет решить краткосрочные проблемы .
Увеличение инвестиций для модернизации экономики из-за глобального потепления может стимулировать экономическую активность , рост и создание рабочих мест .
Более прогрессивное налогообложение , по сути перераспределение доходов от верхов к середине и низам , будет одновременно сокращать неравенство и повышать уровень занятости путем увеличения совокупного спроса .
Более высокие налоги для верхов могут генерировать доходы для финансирования необходимых государственных инвестиций , а также могут обеспечить некоторую социальную защиту для тех , кто находится внизу , в том числе для безработных .
Даже без увеличения дефицита бюджета такое увеличение налогов и расходов в целях обеспечения « сбалансированного бюджета » приведет к снижению уровня безработицы и увеличит выпуск продукции .
Повод для беспокойства , однако , заключается в том , что политика и идеология по обе стороны Атлантики , и особенно в США , не позволят этому произойти .
Фиксация на дефиците вызовет сокращение социальных расходов , что усилит неравенство .
Кроме того , продолжительное увлечение экономикой предложения , несмотря на все свидетельства против этого ( особенно в период высокой безработицы ) , предотвратит повышение налогов на самом верху .
Еще до кризиса произошло изменение баланса экономической мощи – по сути , коррекция двухсотлетней исторической аномалии , в течение которой доля Азии в мировом ВВП снизилась с почти 50 % до уровня , ниже 10 % .
Прагматическая приверженность росту , которая наблюдается в Азии и других развивающихся странах , на сегодняшний день контрастирует с неправильной политикой Запада , который , движимый сочетанием идеологии и корыстных интересов , практически осуществляет обязательство не расти .
В результате , изменение глобального экономического баланса , вероятно , ускорится , почти неизбежно порождая политическую напряженность .
С учетом всех стоящих перед мировой экономикой проблем , мы будем счастливы , если эта напряженность не начнет проявляться в течение последующих двенадцати месяцев .
