Используя африканское разнообразие
Какая картинка возникает у нас в уме , когда мы начинаем думать об Африке ?
Многие представляют себе континент , находящийся во власти нищеты , войны , безумия , коррупции и развала .
И хотя Африка - это Морокко , Сьерра-Леоне и ЮАР , это также Мозамбик и Мали , Нельсон Мандела и Чарльз Тейлор - различия всегда с виду кажутся больше , чем любые сходства .
Неважно , насколько это легко и удобно , нет никакого смысла в том , чтобы рассматривать Африку как единое целое , ни в экономическом аспекте , ни в политическом либо культурном .
Различия между африканскими странами слишком огромны .
Даже в пределах одной страны , скажем , в Танзании , где материк и остров Занзибар как правило находятся друг с другом в ссоре , зачастую есть радикальные различия в мнениях и подходах .
В случае с Африкой было бы полезно поговорить о разнообразии , поскольку в поиске решений экономических проблем , с которыми столкнулись страны Африки , гораздо более целесообразно рассматривать вопрос с учетом различий ее регионов .
К счастью , это уже происходит .
В самом деле , множество интересных практических предложений в этом направлении уже находятся в стадии реализации , хотя не все из них придерживаются первоначального курса , установленного их создателями .
К примеру , Экономическое сообщество стран Западной Африки ( ECOWAS ) внезапно продемонстрировало свое желание и способность сформировать вооруженные силы , чтобы ввязываться в региональные конфликты , такие как ужасная гражданская война в Сьерра-Леоне .
Менее эффектным , но , возможно , более важным в конечном итоге является то , что ECOWAS закладывает основу для региональной экономической интеграции , одной из задач которой является создание единой валюты .
На юге Африки , Сообщество Развития Южной Африки , после первых нетвердых шагов сейчас настойчиво продвигает совместные проекты , центральным вопросом которых является развитие транспортной инфраструктуры , отсутствие которой подрывает коммерческие отношения внутри Африки .
Восточно-африканские страны также настойчиво продвигают интеграционные проекты и , как кажется , кое-чему научились на своих прошлых неудачах , случившихся в этом регионе из-за того , что занимавшиеся их реализацией структуры были созданы наспех , не подходили для этих целей и были слишком амбициозными .
Хотя и в совсем другой обстановке , Евросоюз создавался на основе общих ценностей и общих целей .
Начало его истории восходит к тем временам , когда большая часть Европы восстанавливалась после окончания второй мировой войны .
Африканская региональная интеграция сейчас сталкивается с похожим экономическим императивом , она также должна строиться на общих ценностях , а не на смутных идеях географического детерминизма .
Организация Африканского Единства , прежде называвшаяся Африканским Союзом , в момент своего создания в 1963 году установила себе слишком высокие цели .
Ее организаторы пренебрегли тем фактом , что группировки типа Евросоюза начинали свое движение вперед с небольших практических шагов .
И в самом деле , на африканских саммитах , где в прошлом за одним столом можно было видеть демократов и диктаторов , говорящих на разных языках , придерживающихся различных вероисповеданий и живущих в разных культурах , в действительности разрабатывалось слишком мало серьезной , направленной на развитие политики , поскольку на них , в основном , преобладала риторика о том , « как нам лучше строить воздушные замки » .
Провозглашение Африканского единства может , к сожалению , стать частью этой традиции .
Чего не хватает , как это зачастую бывало в прошлом , так это достаточного анализа жизненно важного инградиента - общих ценностей и наличия совместных практических проектов , позволяющих африканским странам действовать совместно .
Параллель с европейской интеграцией поразительна .
Европейское единство выросло из желания увидеть окончание конфликта на континенте .
Эта цель , если рассматривать страны-члены Евросоюза , была достигнута .
Сегодня , когда многие африканские страны опустошаются конфликтами , а вероятность войны между странами Евросоюза сведена к нулю , реализованная на практике региональная интеграция может помочь достичь того же результата в Африке .
В этом направлении дорогу указывает ECOWAS .
Более грандиозная инициатива NEPAD демонстрирует новое обязательство лидеров континента предпринять реалистичные совместные действия , основанные на региональном подходе .
Наличие общих ценностей и общих мнений не обязательно подразумевает создание новых политических организаций .
На самом деле , роль регионального сотрудничества может быть извращена , если пустой политической риторике будет позволено возобладать над разработкой разумной политики .
Ведь разгоряченные ораторы разрушили множество африканских инициатив , и , к сожалению , большинство индустриально развитых стран и международных организаций часто содействовали этому , когда на словах поддерживали планы , хотя при этом не намеревались участвовать в них практическими действиями .
Если все это изменить , то восприятие Африки как единой жалкой массы , которое отбивает охоту у инвесторов и негативно влияет на мировое общественное мнение в плане длительного сотрудничества , должно измениться .
Это означает наличие необходимой информации , более того , требуется тщательный , нейтральный и беспристрастный анализ , например такой , который Организация Европейского сотрудничества и развития ( OECD ) представляет входящим в его состав странам .
Новые « африканские экономические перспективы » -это попытка разогнать это облако стереотипных знаний путем сравнительного анализа перспектив развития 22 стран , выполняемого на основании модели OECD .
Наличие таких знаний существенно , если инвесторы и финансирующие организации собираются поддержать практическую , основанную на интересах регионов политику , в которой так нуждается Африка .
Политические инициативы , такие как сокращение долгов , местные и иностранные инвестиции в развитие производства , открытие странами OECD своих рынков для африканских продуктов , что , несомненно , улучшит экономические перспективы континента , все это может быть запущено в действие только после того , как будут четко определены выгоды .
Однако , возросшее участие в мировой экономике , чему способствуют низкие торговые барьеры , будет возможным лишь в том случае , если произойдет усиление африканских региональных институтов .
Нет никакого смысла поддерживать регионализм ради самого регионализма .
Европейский опыт показывает , что соглашения , основанные на общих ценностях , экспертных оценках и имеющие четко определенные достижимые цели , могут служить базисом для постоянно развивающейся экономики .
На данный момент , реализация совместных региональных проектов больше всего позволяет надеяться , что в Африке будет построена инфраструктура , которая так необходима африканской экономике .
Африканскому единству не нужно оставаться мечтой , оно может быть достигнуто с помощью жизнеспособных региональных проектов , основанных на ценностях , разделяемых африканцами и подкрепленных тщательным и достоверным анализом .
Африканское различие является сильной стороной Африки .
