Благоприятная возможность в Сеуле
СЕУЛ . Высокомерие , как правило , приводит к катастрофе .
Основная причина нынешнего глобального кризиса заключается в интеллектуальном высокомерии в виде слепой веры в то , что рынки всегда смогут решить свои собственные проблемы и противоречия .
Спустя тридцать лет после революции Рейгана-Тэтчер , идеологический маятник начал качаться в противоположном направлении .
Каждый раз , когда за последние сто лет происходил сдвиг такого масштаба в представлениях об отношениях между государством и рынком , происходили основные политико-экономические потрясения .
Например , первая мировая война положила конец либерализму невмешательства девятнадцатого века и открыла период экономических систем , в центре которых стояло государство .
Великая депрессия и вторая мировая война открыли новую эру Бреттонвудской системы более сбалансированных отношений между государством и рынком .
Подобным образом мировой финансовый кризис 2008 года завершил три десятилетия нео-либерализма , характеризуемого свободной торговлей и финансовой глобализацией .
Мы еще не знаем характер эпохи , которая нас ожидает ; мы можем только быть уверенными , что глобальная экономика находится в середине основного перехода и что старые способы больше не будут работать .
Основное беспокойство в этот период большой неопределенности вызывает вопрос , можно ли провести переход к новой парадигме без дальнейшей дестабилизации международного политико-экономического порядка .
Есть уже некоторые серьезные признаки бедственного положения – валютные войны между Соединенными Штатами и Китаем и их распространение на другие страны достаточно показательны .
В действительности , нынешние глобальные условия имеют более тревожные сходства с началом 1930-х , чем различия .
Тогда каждое государство смотрело внутрь , разбазаривая ценные возможности для достижения общего процветания посредством международной координации политики .
Вакуум руководства , вызванный нежеланием Америки сотрудничать и внезапной неспособностью Великобритании взять на себя лидерство , привел к провалу лондонской конференции 1933 года , которую часто рассматривают как открытие пути к Великой депрессии и катастрофе второй мировой войны .
Основываясь на уроках 1930-х годов , послевоенный глобальный экономический порядок был построен на сети международных институтов , таких как Международный валютный фонд , Всемирный банк и то , что в конечном итоге стало Всемирной торговой организацией .
Но уроки прошлого , кажется , слишком далеки в умах политиков , которые принимают решения в эти дни , а внутреннее политическое давление придать национальной экономике первостепенное значение оказывается подавляющим .
Кроме того , институты , созданные в дни после второй мировой войны , уже не кажутся достаточно эффективным , чтобы решать новые проблемы глобальной экономики , и , таким образом , они потеряли часть своей легитимности .
Например , полномочия МВФ пострадали в последние десятилетия ‑ особенно в Азии ‑ от глубокой приверженности Фонда к неолиберальной ортодоксии и так называемому « вашингтонскому консенсусу » .
Укрепление этих учреждений является первым шагом к решению текущих проблем мировой экономики .
Нам нужна их помощь для реализации норм , принципов , правил и процедур принятия решений , чтобы с их помощью смягчить эндемические проблемы безбилетников в квази-анархическом международном обществе .
Таким образом , первая задача встречи G-20 11-12 ноября в Сеуле должна заключаться в активизации и укреплении МВФ и глобального финансового регулирования .
Если лидеры G-20 также смогут добиться существенного прогресса в урегулировании дохийского раунда торговых переговоров , то они добавят импульс в глобальную экономическую стабилизацию .
Есть признаки того , что встреча в Сеуле может быть успешной .
Встреча министров финансов и глав центральных банков G-20 в южнокорейском городе Кенджу 22 октября привела к некоторым заслуживающим внимание достижениям , таким как перемещение 6 % голосующих квот МВФ от чрезмерно представленной Европы к недостаточно представленным развивающимся странам , удвоив квоту членов , а также сокращение представления Европы в исполнительному совете Фонда на два места .
Управляющий директор МВФ Доминик Стросс-Кан назвал этот переход « историческим » , а также наиболее важным решением по управлению Фондом с момента его создания в 1944 году .
Также МВФ получил полномочия проводить взаимный оценочный процесс макроэкономической политики каждой страны в соответствии с Системой сильного , устойчивого и сбалансированного роста .
Эти полномочия должны позволить фонду проводить проверки даже самых мощных экономик мира , США и Китая .
Недавнее соглашение Базельского комитета по банковскому надзору за новыми рамками достаточности капитала является еще одним позитивным шагом .
Но ключевыми вопросами , сохраняющимися в сознании лидеров G-20 , будут обменные курсы и глобальные дисбалансы .
На встрече в Кенджу решили , что страны G-20 будут двигаться к рыночным обменным курсам и проводить « политику , способствующую сокращению чрезмерных диспропорций и поддержке дефицитов по текущим счетам на устойчивом уровне » .
В Сеуле эти две проблемы могут стать , а могут и не стать предметом дальнейшего обсуждения .
Если лидеры G-20 смогут достигнуть конкретных и эффективных соглашений по валютным курсам и глобальным дисбалансам , не затмевая другие вопросы , перспективы для мягкой посадки мировой экономики будут гораздо лучшими .
Если нет , то протекционизм и торговые войны будут усиливаться , и мы приблизимся на один шаг к возрождению кошмара 1930-х годов .
В любом случае , саммит G-20 в Сеуле , скорее всего , станет переломным моментом в истории послевоенной глобальной политической экономики .
