Почему Франция в огне ?
Городские беспорядки во Франции называют самыми серьезными со времен бунтов студентов и рабочих в 1968 году .
Эта аналогия обманчива .
В то время как протесты 1968 года выражали требование к французской республиканской модели – соответствовать ее самым возвышенным устремлениям , сегодняшний кризис бросает вызов модели гражданства , рожденной французской революцией , и самой интеграции как таковой .
Французская республиканская модель утверждает , что все граждане Франции принадлежат к одной и той же культуре .
Действительно , это единственно приемлемый вариант .
Чтобы эта культурная общность была реальностью , все граждане должны говорить на одном официальном языке и учиться по одной и той же программе .
Но вместе с тем они пользуются равными правами и имеют одинаковые обязанности перед обществом .
Все это не только поощряется государством , но и требует такого единообразия , какое может обеспечить только централизованное государство .
Действительно , идеологическая верность единству , порожденная французской революцией , была настолько сильна , что в девятнадцатом столетии выступление в защиту федерализма в отдельные времена каралось смертной казнью .
Три компонента этой модели вызвали сегодняшний кризис и мешают Французской Республике эффективно его уладить .
Первый компонент – классический запрет Французской Республики на сбор данных в официальной переписи – и правительственными , и общественными или частными организациями – об этнической принадлежности , вероисповедании и даже социальном классе .
Утверждается , что сбор этих данных явился бы нарушением республиканского принципа о том , что Франция является “ единой и неделимой ” .
Но отсутствие вторичной классификации таких данных , например , как это делается в Великобритании : четырехсторонний анализ по классам ( плюс исследование характерных признаков безработных по этнической или религиозной принадлежности ) , – затрудняет диагностику новых проблем для социальных работников , чиновников системы здравоохранения и тех , кто занимается планированием экономики .
Без данных , необходимых для анализа , например , невозможно сориентировать политику здравоохранения на группы , которые находятся в особенно невыгодном или рискованном положении .
Вторым фактором является классическое отрицание , – и юридический запрет , – со стороны Французской Республики любой формы “ аффирмативных действий ” , или позитивной дискриминации , даже самой безобидной .
Как и в случае запрета на точно ориентированные данные – без которых позитивная дискриминация в любом случае невозможна – « аффирмативные действия » воспринимаются как наносящие ущерб республиканской модели , потому что они основаны на признании этнических различий .
Третий компонент - государство всеобщего благоденствия в его наивысшей форме , которое является теперь частью французской модели гражданства и гарантирует всем работникам , занятым на полную ставку , одну из самых высоких минимальных зарплат в мире и высокий уровень социальных льгот за счет нанимателя .
Это чрезвычайно затрудняет увольнение работников , из-за чего наниматели просто не хотят нанимать новых людей .
Многие из социал-демократических стран Европы , такие , как Швеция , Голландия и Дания , приняли аналогичные нормы в эпоху полной занятости .
Однако , в отличие от Франции , они наряду с этим использовали данные переписей , чтобы идентифицировать потенциальные источники новой безработицы и направить социальные и политические усилия не только на превосходные программы производственного обучения , но и на создание рабочих мест , а также , что не менее важно , создать систему направления на работу .
У Франции теперь очень плохи дела по части создания новых рабочих мест .
В стране мало учебных программ , но высокий уровень льгот для безработных и сильные ограничения в отношении увольнения работников .
Соедините все это воедино , и дело выглядит так , как будто у молодых представителей меньшинств , ищущих работу , просто захлопывают дверь перед самым носом .
Это основная причина того , что уровень безработицы среди представителей меньшинств в возрасте от 16 до 24 лет во многих французских “ городских зонах повышенного риска ” достигает 30 – 50 % .
Таким образом , бунты , с которыми сталкивается теперь Франция , возникают в результате политики страны , а не из-за подстрекательств исламистов .
Франция просто так и не приняла по-настоящему своих граждан , принадлежащих к меньшинствам – многие из которых являются иммигрантами в третьем поколении , двадцать лет учившимися в способствующих ассимиляции государственных образовательных учреждениях .
Но мало кто из политических лидеров признает , что кризис имеет хоть какое-то отношение к французской модели гражданства .
Вместо этого они уверенно ждут , что вот-вот начнется ассимиляция .
Но , при сегодняшнем высоком уровне безработицы , слабом создании новых рабочих мест и сосуществовании многочисленных культур в обществе , ассимиляции во Франции не произойдет , если не случатся большие перемены .
Франция только теперь начинает понимать , что ее республиканская модель равного гражданства находится в кризисе .
Недавно назначенный на вновь образованную должность министр социального единства начал организацию исследований , фиксирующих факты дискриминации .
Одно из таких исследований показало , что для претендентов с равным уровнем компетентности , те , у кого имя звучит « по-исламски » и кто живет в пригороде с компактным проживанием этнических меньшинств , шансы даже на собеседование с нанимателем в пять раз меньше , чем у людей с французским именем и « безопасным » адресом .
Двести пятьдесят крупнейших частных и государственных предприятий создали организацию , направленную на сотрудничество с правительством с целью , впервые за все время , зафиксировать имеющую место дискриминацию в области занятости , а затем исправить положение .
К счастью , лидеры организованных мусульманских групп пока не содействовали усилению беспорядков .
Конечно , проведенная правительством замена полицейских патрулей в жилых районах на военизированные формирования , размещенные в казармах полувоенного типа , и то , что министр внутренних дел назвал молодых мятежников « отбросами » , которые нужно смыть мощным водометом , – все это не очень-то способствовало положительному результату .
Французская республиканская модель лелеет абстрактные принципы свободы , равенства , и братства , сами по себе похвальные .
Однако , пока гражданам страны во втором и третьем поколении , принадлежащим к меньшинствам , внушают , что единственная приемлемая культурная идентичность – французская , но фактически за французов их не признают – по сути не дают им вполне воспользоваться благами французского гражданства – республиканская модель будет источником отчуждения , а не демократической интеграции .
