Демократический беспорядок Таиланда
БАНГКОК – От Таиланда до Турции и Украины отношения между правящим большинством и электоральным меньшинством превратились в гремучую смесь – и это угрожает эрозией легитимности самой демократии .
Кризис , разворачивающийся в Бангкоке , – где политическое меньшинство вышло на улицы , чтобы добиться отставки демократически избранного правительства премьер-министра Йинглак Чиннават , – является тому примером .
Партия Йинглак « Пхыа Таи » ( PTP ) получила подавляющее большинство голосов на всеобщих выборах 2011 года в Таиланде , получив 265 мандатов из 500 в нижней палате .
Но оппозиционная Демократическая партия , – которая отвоевала 159 мандатов , главным образом в Бангкоке и южном Таиланде , – в последнее время организует протесты в столице .
Так называемый « Народный комитет за демократическую реформу » , – возглавляемый бывшим членом парламента от Демократической партии Сутхепом Таугсубаном и поддерживаемый влиятельными кругами Бангкока , – фактически попытался организовать переворот .
Протесты начались , когда правительство попыталось провести закон об амнистии , который бы привел к отмене приговора бывшему премьер-министру Таксину Чиннавату – брату Йинглак и основателю PTP , свергнутому военными в 2006 году – по обвинению в коррупции и злоупотреблении властью .
( Он бы также привел к снятию обвинений в убийстве , выдвинутых против лидера Демократической партии , бывшего премьер-министра Апхисита Ветчачивы . )
Но последовавшая за этим попытка Йинглак отменить амнистию не успокоила оппозицию .
Напротив , уличные протесты усилились , подпитываемые новой претензией .
Правительство Йинглак отказалось признать решение Конституционного Суда против билля об изменении принципа формирования сената : из наполовину назначаемого его предполагалось сделать полностью выборным .
Правительство утверждало , что суд не имеет юрисдикции в отношении поправок к конституции .
Народный комитет расценил отказ как попытку оказать давление на короля , чтобы тот скрепил этот закон своей подписью – и , таким образом , как угрозу королевским привилегиям и особой роли короля в Таиланде .
Позиция Народного комитета заслуживает хотя бы объяснения , если не согласия .
С начала столетия Таксин , при помощи своего партийного аппарата и своей популистской политики , не раз справлялся с брошенным ему вызовом , – со стороны как военных , так и Конституционного суда , – побеждая консервативно-роялистскую Демократическую партию на всех выборах .
Оппозиционные силы , уставшие как от коррумпированной политики Таксина , так и от его затянувшейся популярности , в последнее время начали захватывать правительственные министерства и призывать к назначению правительства королем .
Если им будет сопутствовать успех , это , вероятно , приведет к падению сторонников PTP в Бангкоке , как это случилось в 2009-2010 годах , после того как « судебный переворот » привел к роспуску возглавляемой Таксином Партии народной власти , предшественницы PTP , и демократы сформировали коалиционное правительство .
Но сейчас протестующие еще более разъярены , и ставки будут намного выше , поскольку под вопрос будет поставлена роль монархии в таиландской представительной демократии .
Сама реальная возможность подобного исхода подчеркивает , насколько глубок политический раскол в Таиланде .
Сторонники PTP довольны системой , предоставляющей им политический голос – фактически , предсказуемое большинство на выборах – и тем самым стоящей на страже их прав .
Но меньшинство – которое составляет до сорока процентов электората – оказывается в проигрыше .
Опорой его легитимности и влияния является не большинство голосов , полученное на выборах , а прочные альянсы с военными , бюрократией и судебными органами , направленные на защиту традиционной иерархии , на вершине которой находится король .
Что еще хуже , избиратели с обеих сторон прислушиваются только к мнению тех , с кем они согласны , а не пытаются понять и примирить противоположные точки зрения .
Социальные медиа – превозносимые на все лады как катализатор демократизации в авторитарных странах – усугубили тенденцию к расколу в Таиланде , как и в других представительных демократиях , которые пытаются преодолеть углубляющуюся пропасть между большинством и меньшинством , например в Турции и Малайзии .
В новых демократиях электоральное меньшинство обычно связано со старым истэблишментом , и часто оно выступает против перемен , инициированных популярными « выскочками » .
Чувствуя себя оттесненным на задворки и возмущаясь этим , оно обращается к публичным трибунам , таким как социальные медиа и улица , для отстаивания своих интересов и подрыва авторитета своих оппонентов .
Распространение информационных технологий и вызванное им беспрецедентно массовое участие широких слоев населения в политическом процессе означает , что электоральные меньшинства получают в распоряжение все более широкий набор все более мощных средств для организации движений , направленных на паралич правительства и даже сокращение срока пребывания лидеров у власти .
Действительно , когда кажется , что ставки столь высоки , у меньшинства может возникнуть ощущение , что ждать перемен в течение четырех или пяти лет – это слишком долго .
Но , хотя право на мирный протест жизненно важно при демократии , электоральным меньшинствам не следует использовать бесконечные демонстрации , чтобы сделать политическую систему заложником ситуации .
Создать мирную , стабильную и эффективную демократическую систему можно лишь при условии признания того факта , что избирательная урна является арбитром политической легитимности .
В то же время , большинству не следует рассматривать победу на выборах как разрешение действовать без оглядки на интересы меньшинства .
Хотя правительство должно служить тем , кто его поддерживает , оно должно также защищать права их оппонентов .
Для этого Таиланду безотлагательно требуется новый общественный договор , который бы позволил избранным представителям выполнять свою работу , не оттесняя при этом на обочину связанное с истэблишментом меньшинство .
Усложняющаяся динамика взаимодействия большинства и меньшинства определяет перспективы демократии в ряде стран , и она может повлиять на долговечность демократии как формы правления .
Опыт Таиланда указывает на то , что усилия , направленные на подрыв системы путем противодействия воле большинства , в конечном итоге могут не принести результата и при этом обойдутся всем очень дорого .
