Постоянное Гуантанамо Зимбабве
Йоханнесбург - На прошлой неделе Верховный суд Соединенных Штатов постановил , что заключенные в бухте Гуантанамо имеют право на хабеас корпус - право оспаривать фактическую и правовую основу своего задержания в суде . Я была в восторге от этого решения после четырех лет работы , направленной на обеспечение законности американской политики задержания и допроса , включая мониторинг судебных разбирательств в военных комиссиях в бухте Гуантанамо .
Хабеас корпус ( что на латыни означает & quot ; у вас есть тело & quot ; ) является старым принципом английского общего права , включенным в Конституцию США , чтобы обеспечить свободу от незаконного задержания со стороны государства .
Он был и продолжает оставаться важнейшим механизмом , не допускающим задержания людей без надзора со стороны независимых судов .
В Зимбабве это право , как и многие другие сдерживающие и уравновешивающие силы , было попрано репрессивным государством .
Всего за несколько часов до решения Верховного суда США , Тендай Бити - генеральный секретарь оппозиционного Движения за демократические перемены ( MDC ) , был арестован после своего возвращения в Зимбабве .
Несмотря на незамедлительные попытки адвокатов Бити установить его местонахождение , оно оставалось неизвестным в течение нескольких дней .
Полиция проигнорировала первоначальное судебное распоряжение , требующее , чтобы Бити был представлен перед судом .
После того , как Бити , наконец , предстал перед судом несколько дней спустя , правительство объявило , что ему будет предъявлено обвинение в государственной измене ( наказанием за которую является смертная казнь ) за неофициальное объявление результатов выборов , состоявшихся 29 марта 2008 года . До своего задержания Бити отвечал на такие обвинения , заявляя , что его единственным преступлением была борьба за демократию в Зимбабве .
Представляется маловероятным , что он сможет оспорить основания своего задержания в независимом суде .
С 1999 года MDC представляло демократическую альтернативу режиму президента Роберта Мугабе .
На последних выборах граждане Зимбабве открыто сделали свой выбор , несмотря на серьезные препятствия и повсеместные репрессии , отдав кандидату в президенты от MDC Моргану Тсвангираю больше голосов , чем Мугабе .
Однако , по результатам подсчета голосов , обнародованных правительством после подозрительной месячной задержки , ни MDC с 48 % голосов , ни Мугабе с 43 % не смогли преодолеть 50 % барьер , необходимый для избежания второго тура выборов .
Бити - не единственный член MDC , & quot ; убранный & quot ; правительством Мугабе на некоторый период времени .
В течение последних двух лет полиция и военизированные группировки , пользующиеся поддержкой правительства , бросали в тюрьмы , избивали и даже убивали членов MDC и тех , кого подозревали в членстве в MDC .
В прошлом году Бити был задержан и избит вместе с Тсвангираем и десятками других членов MDC .
Фотографии следов побоев на теле Тсвангирая вызвали гневные протесты во всем мире .
Поддерживаемое государством насилие в отношении MDC и его сторонников усиливалось по мере приближения второго тура голосования 27-го июня . Всего несколько недель назад Бити описал обнаружение изувеченного тела Тондерая Ндиры , молодежного лидера MDC .
Полиция забрала Ндиру из дома ; он отсутствовал в течение семи дней ; когда его тело было найдено , его смогли распознать только по браслету , который он всегда носил .
В нашем офисе в Йоханнесбурге находятся два зимбабвийских адвоката , которые бежали из своей страны под угрозой смерти за их работу по защите прав человека .
По меньшей мере пять их клиентов были убиты в последние несколько недель .
Совсем недавно полиция Зимбабве приостановила работу многочисленных правозащитных организаций , документировавших имевшее недавно место насилие .
Трудно представить , что проведение свободных и справедливых выборов возможно на фоне такого интенсивного и систематического насилия .
Действительно , даже президент Южной Африки Табо Мбеки , который , несмотря на возмущение со стороны многих граждан Южной Африки , поддерживает Мугабе , вынужден был назвать это насилие & quot ; причиной для серьезного беспокойства & quot ; .
В мнении большинства по делу Бумедьена против Буша судья Энтони Кеннеди писал : & quot ; Совместить свободу с безопасностью возможно , и в нашей системе они должны быть совмещены в рамках закона & quot ; .
Но в Зимбабве не осталось правопорядка , хабеас корпус или механизмов контроля над произволом правительства .
Пришло время международному сообществу вмешаться , призвать к прекращению задержаний и исчезновений членов и предполагаемых сторонников MDC и настоять на демократических преобразованиях в Зимбабве .
Только тогда принципы , лежащие в основе решения Верховного Суда , могут оказаться в пределах досягаемости для простых граждан Зимбабве .
