Миф о справедливых отношениях между поколениями
ОКСФОРД : " Зачем что-то делать для потомков ? " - извечный риторический вопрос , за которым обычно следует продолжение : " в конце концов , они никогда ничего не делали для нас " .
По общему мнению , это снимает с нас обязательства перед будущими поколениями .
Многие общественные деятели и защитники окружающей среды придерживаются противоположного мнения .
Они говорят , что мы должны уважать " права " будущих поколений и принимать во внимание их интересы , как то диктуется некоторыми принципами справедливости .
Как обычно , истина находится где-то посередине .
У будущих поколений нет никаких прав , но это не освобождает нас от моральных ограничений на проводимую нами политику , которая может затронуть их интересы .
Неродившиеся люди не имеют никаких прав по той причине , что у неродившихся людей вообще ничего нет .
У них нет ног , нет волос , нет пристрастия к Моцарту .
Их нет , они не существуют , - и точка .
Не следует думать о неродившихся как о каком-то особом классе людей , ждущих за кулисами сигнала к выходу на сцену .
Несомненно , родившись , эти будущие поколения получат права .
Дебаты о том , какую форму должны принимать эти права , идут уж более двух тысячелетий , поэтому под ними трудно подвести черту .
Тем не менее , можно сказать , что предметом дискуссии почти всецело были права людей на то , что имеется в распоряжении в данное время , и это в равной степени применимо к будущим поколениям .
Если в какой-то момент времени у людей и существуют моральные права , так только на то , что имеется в наличии .
Для начала , у них будут иметься основные естественные права на жизнь и на такую степень свободы и гарантиий того , что придает им смысл жизни , какая совместима с максимальной свободой и безопасностью остальных .
Эти " права " могут также влечь за собой вторичные моральные права на некоторую долю " имущества " , имеющегося в распоряжении общества в данный момент .
Но у них нет никаких " прав " на то , что было или появится в наличии в любое другое время .
Например , мы можем сокрушаться по поводу того , что больше не можем наблюдать некоторые виды диких животных , которые были истреблены людьми , жившими сотни лет тому назад .
Но мы не можем утверждать , что , поступив подобным образом , они нарушили наши " права " .
Если у нас есть моральное " право " , мы в принципе должны быть в состоянии настаивать на его соблюдении , или жаловаться тому , кто имеет подобные обязательства , если наше право не соблюдается , или поручить кому-нибудь - например , своему юристу - отстаивать его соблюдение .
На практике , на сегодняшний день во многих частях света такие меры недоступны большинству людей .
Но это происходит из-за неполноценности общественного устройства и политической или правовой системы .
Это не является делом логической невозможности .
Однако , по отношению к разделенным временем поколениям такое невозможно логически .
Даже в изобилующей судебными процессами Америке нельзя найти юриста , который бы представлял мой иск к охотникам , триста лет тому назад лишивших меня возможности наблюдать ныне вымершего дронта .
А если у вас есть права , вы должны быть в состоянии отказаться от них .
Но нет никакой возможности сказать : " Отлично .
Давайте охотьтесь на дронта сколько хотите .
В любом случае меня никогда сильно не волновала судьба зверей " .
Если у будущих поколений отсутствуют какие бы то ни было моральные " права " , то отсюда следует , что они не могут быть включены ни в одну теорию правосудия .
Ибо все теории правосудия косвенным образом определяют моральные права .
Но несмотря на то , что у будущих поколений будут существовать права только на имеющееся в наличии при их жизни , порядочным людям сегодня тем не менее следует думать об интересах будущих поколений .
Сведение нравственность к " правам " или к родственному понятию " справедливости " означало бы сужение и обеднение самой концепции нравственности .
Большинство из нас пришло бы в ужас при мысли об убийстве или причинении кому-нибудь вреда не потому , что по нашему мнению мы бы лишили рассматриваемого субъекта его " прав " или нарушили некоторые принципы правосудия .
Это было бы вопиющим нарушением наших человеческих инстинктов и чувств сострадания .
По той же причине нам следует принять во внимание интересы будущих поколений .
Мы не должны обрекать их на нищету , лишая некоторых существнных ресурсов .
Но вся история и экономическая теория показывают , что такой опасности не существует .
Вместо этого , нашим наиболее ценным вкладом в благосостояние будущих поколений оказалась бы передача им по наследству институтов , которые помогут уважать основные естественные права друг друга .
Такая работа могла бы начаться прямо сейчас путем содействия большему соблюдению основных прав человека в тех многих частях мира , где они недостаточно защищены .
Мы также должны завещать наилучшие черты нашей культуры , а также достоинства разума и духа , и терпимость к различиям между людьми , которые помогут будущим поколениям мирно жить вместе и разрешать конфликты интересов честно и справедливо .
( Ни одна из этих вещей не является " ограниченным " или " дефицитным " ресурсом , распределение которого между поколениями должно осуществляться согласно некоторым принципам меж-генерационной справедливости . )
Иными словами , нам следует переключить внимание с заботы о " правах " последующих поколений на некоторые якобы недостаточные ресурсы и сконцентрироваться на нематериальном наследии , которое может улучшить благосостояние будущих поколений в гораздо большей степени , нежели дополнительное количество нефти или чего-нибудь еще .
Типичным интеллектуальным заблуждением , которое завладело умами почти всех борцов за окружающую среду и которое как попугаи повторяют политики , является подчеркивание ими роли консервации ресурсов и " подкрепленного развития " , поскольку такая расстановка акцентов в корне противоречит утверждению о том , что проблема современной цивилизации лежит в его озабоченности материальным процветанием .
Будущим поколениям не поможет , если они будут жить при тоталитарном режиме , но имея в достатке материалов для строительства дворцов своим правителям .
