Богатые становятся еще богаче ...
Партийные неолибералы , такие как я , взывавшие в начале 1990-х к открытию рынка капиталов , питали особые надежды .
Но будущее , о котором мы мечтали , так и не наступило .
Мы видели , как сильно мировая система относительных цен угнетала бедных : как дёшевы были товары их экспорта и как дороги были промышленные товары , которые им нужно было ввезти в целях индустриализации и развития .
" Почему бы не упростить переток капитала и не поощрить крупное заимствование бедными у богатых ? " - говорили мы .
Большие кредиты могли бы сократить время , необходимое бедным странам , чтобы догнать богатые по промышленному развитию и уровню жизни .
Именно крупные кредиты и займы сыграли ключевую роль в конце XIX века : Канада , Запад США , Австралия , Новая Зеландия , Чили , Аргентина , Уругвай и Южная Африка обязаны своим развитием притоку капитала вековой давности .
Но на этот раз вышло по-другому .
Вместо перетока капитала от богатых к бедным возник обратный переток : от бедных к богатым полноводной рекой он направился в США , индекс притока капитала которых сегодня больше , чем где и когда бы то ни было .
Но что питает этот приток ?
Первый источник - усилия центробанков по снижению курсов валют , что даёт предпринимателям ценный опыт экспорта в развитые страны .
Второй источник - инвесторы , опасающиеся потерь на развивающихся рынках после кризиса 1990-х , техноэнтузиасты , которые надеются поймать птицу удачи технологического бума США , и богатые третьего мира , полагающие , что счёт в Дойче Банке - неплохой вариант на случай побега из страны на учебном самолёте или в резиновой лодке .
Каждый из них внёс свой вклад в приток денег в США , которые теперь могли инвестировать много больше , чем сумели накопить .
Экономика США стала - и остаётся - гигантским пылесосом , всасывающим свободную наличность мира .
Поэтому у тех из нас , кто ещё хочет отважно защищать межстрановый перелив капиталов , есть лишь два довода .
Первый , главный , - органы , регулирующие капитал , создают идеальные условия для масштабной коррупции .
При наличии органов , регулирующих перемещение капитала , люди , которым очень нужно перевести его за рубеж , ничего не смогут сделать , пока не найдут услужливого бюрократа .
Но рыночная экономика , чтобы оставаться эффективной , должна исключать причины и возможности для подкупа , или же она превратится в другой , худший вид экономики .
Второй - возможно , приток капитала в США был и остаётся оправданным : есть , может , что-то уникально ценное во вложениях в Америку сегодня .
( Но в таком случае , если выгода от вложений столь высока , почему сами американцы не сберегают больше - как отдельные граждане , так и правительство , - чтобы получить её ? )
1960-1985 гг. были эрой финансирования развития такими общественными институтами как Всемирный Банк - кризисы рынка и недоверие к правительству затрудняли получение кредита бедной страной у частных лиц. 1985-2000 гг. стали эрой финансирования развития за счёт кредитов частного капитала странам , избравшим рыночную или согласованную с рынком политику , от которых ожидали высокие прибыли и быстрый рост .
Первая эра не принесла успеха .
Глядя на возврат капитала в США , трудно сказать , что успех имела и вторая эра .
Хорошо , что рабочие и предприниматели Мексики расширяют опыт экспорта и достаточно успешны для поддержания положительного сальдо торгового баланса с США .
Но обратная сторона медали положительного сальдо - вывоз капитала .
Должен ли бедный Мехико финансировать дальнейший прорыв капиталоёмкой экономики США ?
Для партийного неолиберала , к коим отношу себя и я , невозможно пожелать даже минимального , но контроля над потоками рискового капитала в целях их обуздания .
Рынок капиталов может ошибиться в инвестициях , но правительство ошибётся точно , а поводов для коррупции среди бюрократов лучше избегать .
Однако надежда на повторение опыта конца XIX века - пока - себя не оправдала .
В отличие от лучших дней либерализма , деньги мира богатых просто не хотят отдавать отставшим экономикам бесценный дар быстрого и успешного развития .
