Чего хочет Америка ?
На предстоящей встрече лидеров богатейших государств мира во французском городе Эвиане будет доминировать один молчаливый вопрос : что хочет от мира Америка ?
Поэтому было бы полезно в общих чертах изложить принципы и идеи , на основе которых формируется внешняя политика США .
Во-первых , непостоянство - это не порок .
Более того , в вопросах внешней политики непостоянство часто бывает добродетелью .
Я сейчас говорю не о принципах , а о политике .
США не " стрижет всех под одну гребенку " , а вырабатывает индивидуальный подход по каждому отдельному вопросу .
Поэтому не следует впадать в крайности и интерпретировать события в Ираке как модель американской политики в отношении стран , имеющих оружие массового поражения , поддерживающих терроризм и отказывающих в свободе своему народу .
Использование военной силы в Ираке было крайней мерой , и применена она была против режима , не раз открыто демонстрировавшего агрессию , как по отношению к собственному народу , так и к другим государствам , да и произошло это только после того , как мировое сообщество в значительной степени достигло согласия относительно своих требований к Ираку .
Индивидуальный подход , основанный на местных , региональных и международных реалиях , потребуется и для разрешения проблем , связанных с Северной Кореей , Ираном , Сирией и другими странами .
Американские вооруженные силы служат обязательной поддержкой для большинства действий США на мировой арене .
Однако оборонная политика является лишь одним из компонентов внешней политики .
Далеко не с каждой угрозой национальным интересам США можно справиться военными силами .
Как говорится , если вам приходится работать только молотком , то любая проблема покажется вам гвоздем .
Успех во внешней политике , однако , сродни плотничному делу , где очень важно правильно подобрать инструмент .
В таких случаях необходимо партнерство .
Несмотря на могущество Америки , США мало что могут сделать в одиночку , что не получилось бы лучше при активном сотрудничестве с другими заинтересованными сторонами , будь то правительства , международные или неправительственные организации .
Сотрудничество помогает решить проблемы , исходя из общих интересов , а не интересов отдельных государств , что позволяет разделить бремя ответственности .
Например , Америка нуждается в надежных партнерах в начатой ею всемирной войне с терроризмом . Ей необходимы разведывательные данные и помощь в обеспечении правопорядка со стороны правительств стран - партнеров , обеспечение безопасности транспортных контейнеров со стороны торговых партнеров и отслеживание денежных переводов , предназначенных для поддержки террористических организаций , со стороны частных финансовых организаций .
Помимо партнерской поддержки , международные организации могут приносить гораздо большую пользу при условии хорошей организации их работы , наличия у них реалистичных мандатов и приверженности всех их членов общим нормам и целям .
Такие организации могут содействовать и часто содействуют национальным интересам США .
Действительно , без их участия США было бы сложно провести некоторые важные компоненты своей внешней политики , начиная с торговли , нераспространения ядерного оружия и заканчивая охраной окружающей среды .
Всемирная торговая организация представляет собой прекрасный пример вышесказанного .
ВТО является форумом для переговоров по новым соглашениям о либерализации торговли , здесь же стараются найти средства от протекционизма и дискриминационной политики , а также разрешить споры между торговыми партнерами .
Однако США должны обеспечить соответствие существующих институтов условиям современной действительности .
Например , НАТО превращается из военного блока периода Холодной войны , чья деятельность была сосредоточена , в основном , на Европе , в организацию , способную достойным образом отреагировать на любые угрозы безопасности , где бы они ни возникли ( как , например , в Афганистане и , возможно , в Ираке ) .
Многостороннее сотрудничество особенно эффективно тогда , когда оно основано на общности интересов и ценностей .
ООН и другие глобальные структуры иногда могут наилучшим образом служить достижению внешнеполитических целей США .
Когда же ООН и другие организации не желают или оказываются не в состоянии выступить против угроз , чреватых тяжелыми последствиями , Америка сохраняет за собой право действовать в менее крупных и более гибких коалициях , создаваемых в связи с конкретной ситуацией при участии сторон , разделяющих общие позиции по данному вопросу .
Даже ООН не имеет монопольного права на законность действий , поскольку последнее , как правило , определяется причинами и методами их осуществления .
Такая гибкость необходима , исходя из характера проблем , уже возникших на горизонте .
Мы подвергаем себя опасности , игнорируя государства , не достигшие соответствующего уровня развития , потому что анархия создает среду , способствующую распространению экстремистских идеологий , и может стать убежищем для террористов , преступников и наркодельцов .
Поэтому самые актуальные задачи сегодня - это предотвратить имплозию слабых государств и помочь странам , охваченным насилием , начать медленный процесс восстановления .
Одним из стимулов активного участия Америки в международных делах и одним из важнейших источников ее могущества является постоянное и неизменное желание Соединенных Штатов сделать наш мир лучше .
Внешняя политика США обязательно должна сочетать в себе национальные интересы и ценности , потому что американская общественность настаивает на связи между поставленными правительством задачами и национальными идеалами .
Тот факт , что американское руководство пользуется поддержкой за границей , частично объясняется привлекательностью американских политических институтов , общества и культуры , а также готовностью США защищать права человека и демократию .
В то же самое время усилия по распространению демократии на весь мир служат интересам США , хотя бы только потому , что демократические государства улаживают свои разногласия мирным путем .
Сегодня уже нет неразрешимых конфликтов между самыми влиятельными игроками на мировой арене : Европой , Россией , Китаем , Японией и США .
Такое сходство интересов и согласие относительно принципов международных отношений представляет собой многообещающую основу для решения общих проблем , касающихся всех нас .
Нашей главной и важнейшей целью должно быть создание мира , в котором правительства , организации и люди смогли бы достигать соглашений и принимать решения , которые позволили бы реализовать их общие интересы и отражали бы фундаментальные универсальные ценности .
Всем нам понравился бы мир , где сила применялась бы только в самых крайних случаях , терроризм был бы из ряда вон выходящим явлением , не распространялось и не использовалось бы оружие массового поражения , свободная торговля была бы нормой , граждане пользовались бы основными гражданскими свободами , восторжествовали бы демократические ценности , а нормы права и верховенство закона пришли бы на смену применению оружия .
Идея создания такого интегрированного мира может показаться чересчур оптимистической , даже идеалистической , но уж ни в коем случае не наивной .
