Долгая тень коровьего бешенства
Оптимисты утверждают , что новый вариант болезни Крейцфельда – Якоба - человеческая форма ( всегда смертельная ) губчатой энцефалопатии крупного рогатого скота или « коровьего бешенства » - идет на убыль .
Естественно , учитывая страдания и общественное беспокойство , вызванное новым вариантом болезни Крейцфельда – Якоба , даже возможность отступления болезни является хорошей новостью .
Но так ли это ?
Болезнь Крейцфельда – Якоба принадлежит к семейству так называемых прионовых болезней – уникальной группе инфекционных нейродегенеративных заболеваний .
Хотя точный характер распространения болезни до сих пор не установлен , главным явлением в этих расстройствах является превращение нормальных клеток прион-протеина в анормальные , что , по-видимому , является основным ( если не единственным ) компонентом заражения .
Новый вариант болезни Крейцфельда – Якоба был впервые описан в 1996 году после интенсивного наблюдения , предпринятого Национальным центром изучения болезни Крейцфельда – Якоба Великобритании в Эдинбурге .
Эта новая форма прионового заболевания имела отличительные клинические и патологические характеристики и наблюдалась у молодых пациентов одной генетической подгруппы .
Я и мои коллеги в Национальном центре изучения болезни Крейцфельда – Якоба утверждали , что эта новая форма прионового заболевания человека , скорее всего , связана с попаданием в организм возбудителя губчатой энцефалопатии , возможно , в результате приема в пищу зараженных мясных продуктов .
Дальнейшие исследования показали , что возбудитель нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба имеет идентичные биологические характеристики с возбудителем губчатой энцефалопатии крупного рогатого скота , что подтверждало причинную связь .
Губчатая энцефалопатия крупного рогатого скота носила эпидемический характер в Великобритании после ее обнаружения в 1986 году , и мясо нескольких миллионов зараженных животных попало в пищевую цепь человека с 1980 по 1996 годы .
По сегодняшним оценкам , большая часть населения Великобритании подверглась риску заражения губчатой энцефалопатией через продукты питания за этот период Последующие эпидемиологические исследования в Национальном центре изучения болезни Крейцфельда – Якоба указывают на то , что люди , заразившиеся новым вариантом болезни Крейцфельда – Якоба , скорее всего , употребляли больше мясных продуктов , чем контрольные пациенты , что также подтверждает связь между этими расстройствами .
Более того , эпидемиологические исследования показали , что заражение крупного рогатого скота ( и других животных ) губчатой энцефалопатией , скорее всего , произошло через кормовые добавки животного происхождения , производимые британскими заводами по переработке непищевого животного сырья и экспортируемые во многие страны мира .
Основные направления экспорта этой продукции отражают сегодня растущее географическое распространение губчатой энцефалопатии крупного рогатого скота из Великобритании в другие страны Европы и совсем недавно в Японию и Соединенные Штаты .
Это , к сожалению , сопровождается растущим количеством случаев заболевания новым вариантом болезни Крейцфельда – Якоба в Канаде , Франции , Ирландии , Италии , Японии , Нидерландах , Португалии , Саудовской Аравии и США .
В Великобритании , однако , эпидемия нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба , по-видимому , достигла своего пика в 2000 году и сейчас находится на спаде .
На сегодняшний день выявлено 156 случаев заболевания Однако ретроспективное изучение анормального накопления прион-протеинов в образцах аппендиксов и гланд , взятых у 12600 человек в Великобритании , выявило еще три случая заболевания , что говорит о том , что уровень заражения губчатой энцефалопатией среди населения Великобритании гораздо выше , чем число подтвержденных случаев заболевания новым вариантом болезни Крейцфельда – Якоба .
Учитывая высокий риск заражения губчатой энцефалопатией среди населения Великобритании в конце 1980-х начале 1990-х годов , как можно объяснить небольшое количество подтвержденных случаев заболевания ?
Один ключ к разгадке находится в результатах исследований заражения губчатой энцефалопатией и новым вариантом болезни Крейцфельда – Якоба среди мышей , которое во многих случаях не приводит к смерти от клинической болезни , но может вызвать бессимптомное « носительство » , при котором болезнь еще не проявила себя
Эти выводы были подкреплены результатами крупного контрольного исследования с целью выявить факторы риска для нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба , в процессе которого недавно было обнаружено два случая передачи нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба от человека к человеку путем переливания определенного типа красных кровяных клеток .
Эти случаи представляют особый интерес , поскольку первый случай привел к клиническому началу нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба ( с типичными симптомами и патологией ) через шесть с половиной лет после переливания крови от донора , который был бессимптомным носителем во время сдачи крови и впоследствии умер от болезни Крейцфельда – Якоба .
Во втором случае у известного получателя таких клеток вследствие переливания крови от другого бессимптомного донора , впоследствии умершего от нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба , не было обнаружено никаких симптомов неврологического заболевания , и умер он по причинам , никак не связанным с болезнью Крейцфельда – Якоба .
Однако в лимфатических тканях получателя был обнаружен анормальный уровень прион-протеинов , указывающих на заражение от бессимптомного донора
Эти случаи имеют огромное значение для безопасности переливания донорской крови и требуют введения дополнительных ограничений на пригодность для сдачи крови , а также на обработку и хранение крови и ее продуктов .
Люди , зараженные губчатой энцефалопатией и являющиеся бессимптомными носителями в течение жизни , могут представлять риск для других людей , вызванный возможной вторичной передачей нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба посредством переливания крови или через хирургические инструменты
Дальнейшая неопределенность относительно будущего нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба исходит из наблюдения , что за последние 10 лет не имело место значительное увеличение среднего возраста пациентов в Великобритании .
Если бы эпидемия шла на убыль , можно было бы ожидать увеличения среднего возраста пациентов на последних стадиях ( как это произошло с крупным рогатым скотом в Великобритании , зараженным губчатой энцефалопатией ) .
Но новый вариант болезни Крейцфельда – Якоба наблюдается у пациентов гораздо моложе по возрасту , чем пациенты со спорадической болезнью Крейцфельда – Якоба , что может быть связано с различной степенью вероятности контакта с возбудителем или восприимчивости к болезни в зависимости от возраста
До тех пор , пока мы не будем знать ответы на эти вопросы , кажется преждевременным приходить к заключению , что мы являемся свидетелями начала конца нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба .
Наоборот , случаи , выявленные до сих пор , могут быть только вершиной айсберга при гораздо большем количестве бессимптомных инфекций , представляющих риск для здоровья людей через вторичную передачу .
Действительно , вторичная передача посредством переливания крови или хирургических инструментов может вызвать эпидемию нового варианта болезни Крейцфельда – Якоба среди населения Великобритании .
Ее будет невозможно искоренить при отсутствии улучшенных методов очистки хирургических инструментов и специальных тестов – предпочтительно на основе анализа крови – для выявления бессимптомных носителей .
