В воздухе пахнет изменой
КОПЕНГАГЕН – Споры о глобальном потеплении отмечены растущим желанием искоренить ampquot ; нечистоеampquot ; мышление вплоть до оспаривания ценности демократических дебатов .
Но прекращение споров всего лишь означает исчезновение аргумента из публичного порядка .
В марте советник по науке Эла Гора и известный исследователь проблем климата Джим Хансен заявил , что когда дело касается глобального потепления , “ демократический процесс не эффективен ” .
Хотя наука показала , что CO2 от ископаемого топлива нагревает планету , политики не желают последовать его совету и прекратить строительство работающих на угле электростанций .
Хансен утверждает , что “ первое действие , которое должны предпринять люди – это использовать демократический процесс .
Людей , в том числе и меня , расстраивает то , что демократические действия воздействуют на выборы , но от политических руководителей мы получаем всего лишь ‘ зеленый камуфляж ’ ” .
Хотя он не говорит нам , в чем состоит второе или третье действие , он явился в британский суд , чтобы защитить шесть активистов , которые повредили работающую на угле электростанцию .
Он утверждает , что нам нужно , чтобы “ больше людей приковали себя цепями к работающим на угле электростанциям ” – точка зрения , которую повторил Гор .
Нобелевский лауреат в области экономики Пол Кругман идет еще дальше .
После того , как законопроект по изменению климата Ваксмана-Маркли с трудом прошел в Палате Представителей США Кругман сказал , что нет никакого оправдания голосам против него .
Он фактически назвал всех членов , которые проголосовали против него , “ отрицателями климата ” , которые “ предали планету ” .
Кругман сказал , что “ безответственность и безнравственность ” демократических точек зрения представителей являются ampquot ; непростительнымиampquot ; и ampquot ; предательствомampquot ; .
Таким образом , он обвинил в измене почти половину демократически избранных членов Палаты со стороны обеих партий за то , что у них такое мнение – тем самым по существу отрицая демократию .
Менее известные ученые мужи делают подобные заявления , предполагая , что люди с ampquot ; неправильнымиampquot ; представлениями в отношении глобального потепления должны предстать перед процессом в стиле Нюрнбергского или их должны судить за преступления против человечества .
Здесь явно просматривается тенденция .
Угроза климату является настолько большой – а демократические системы делают настолько мало в отношении этого – что люди приходят к заключению , что возможно демократия является частью проблемы , и что возможно людям нельзя разрешить выражать нетрадиционные точки зрения по такому важному вопросу .
Это пугает , хотя и есть исторический прецедент .
Большую часть американского маккартизма 1940-х и 1950-х гг. приводила в действие та же самая пылкая вера в правоту миссии – вера , которая видела , как нарушаются фундаментальные права .
Нам бы сослужили хорошую службу , если бы мы пошли другим путем .
Гор и другие часто утверждают , что если наука в области изменения климата делает вывод о том , что выбросы CO2 являются вредными , из этого следует , что мы должны прекратить эти вредные выбросы – и что мы с нравственной точки зрения обязаны это сделать .
Но это упускает из виду половину истории .
Мы точно также могли бы указать на то , что поскольку наука говорит нам , что автомобили на скорости убивают много людей , мы должны уменьшить ограничения скорости практически до нуля .
Мы этого не делаем , потому что мы признаем , что издержки высокоскоростных автомобилей необходимо сравнить с преимуществами мобильного общества .
Действительно , никто не производит CO2 ради забавы .
Выбросы CO2 вытекают из других в целом полезных действий , например , сжигание угля с целью согреться , сжигание керосина с целью приготовить пищу или сжигание газа для перевозки людей .
Выгоды ископаемого топлива необходимо сравнить с издержками глобального потепления .
Гор и Хансен хотят мораторий на работающие на угле электростанции , но пренебрегают тем фактом , что сотни новых электростанций , которые будут открыты в Китае и Индии в ближайшие годы , могут поднять из бедности миллиард людей .
Отрицание этого результата с помощью моратория явно не является абсолютным добром .
Подобным образом , разумные люди могут расходиться в толкованиях законопроекта Ваксмана-Маркли .
Даже если мы отбросим его громадные расходы на меры правительства по завоеванию популярности и исследования , которые показывают , что он может разрешить больше выбросов в США в течение первых десятилетий , в этом законодательстве есть более фундаментальные проблемы .
При затратах в сотни миллиардов долларов в год он фактически никак не повлияет на изменение климата .
Если все многочисленные условия законопроекта будут полностью выполнены , как показывают экономические модели , это уменьшит температуру к концу века на 0,11 ° C ( 0,2 ° F ) – сократив потепление на менее 4 % .
Даже если каждая связанная обязательством Киото страна примет свои собственные законопроекты , аналогичные Ваксман-Маркли – что является невероятным и приведет к значительно более высоким затратам – глобальное сокращение составит всего 0,22 ° C ( 0,35 ° F ) к концу этого века .
Сокращение глобальной температуры не будет заметным через сто лет , хотя стоимость будет существенной и подлежит оплате сейчас .
Неужели это действительно предательство в отношении планеты выражать немного скептицизма по поводу того , является ли это правильным путем вперед ?
Неужели это предательство подвергать сомнению выбрасывание огромных денежных сумм на политику , которая через сто лет фактически не принесет никакой пользы ?
Неужели неблагоразумно указывать на то , что неизбежное создание торговых барьеров , которые последуют за Ваксман-Маркли , может в конечном счете стоить миру в десять раз больше , чем вред , который возможно когда-либо нанесет изменение климата ?
В настоящее время акцент на неэффективную и дорогостоящую политику в отношении климата показывает недальновидность .
Но я бы никогда не хотел прекращать споры об этих проблемах – независимо от того , с кем , будь это Гор , Хансен или Кругман .
Каждый , кто участвует в этих спорах , должен тратить больше времени на то , чтобы выстраивать и признавать хорошие аргументы , и меньше времени на то , чтобы диктовать другим , что им нельзя говорить .
Желание прекратить споры – это просто измена разуму .
