Испытание кризисом
ВАРШАВА . Эпизоды , подобные текущему финансовому кризису , серьёзно нарушают экономический рост .
Но нам следует задать вопрос о влиянии подобных эпизодов на длительное развитие .
Однако данный вопрос вызывает на удивление мало интереса .
Традиционные теории экономического роста сосредоточены на систематических силах ( например , накопление капитала , занятости , изменении технологий ) , которые , по определению , действуют постоянно , хотя и с различной степенью интенсивности .
Некоторые теории также принимают в расчёт институциональные факторы , например права на собственность , рыночную конкуренцию , налоговую и регулятивную нагрузку , а также степень действенности законов .
Другая область исследований занята управлением кризисами , не изучая , однако , их влияния на долговременный экономический рост .
В случае финансового кризиса его влияние выражается обычно в налогово-бюджетном и кредитно-денежном послаблении , а также в действиях по спасению крупных финансовых учреждений .
Преобладающим подходом к управлению кризисом является на данный момент кратковременный подход , и , как было в избытке продемонстрировано во время последнего кризиса , данный подход основан на том , что я называю « самооправданной » доктриной вмешательства .
Данная доктрина предполагает , что , подобно тому как нельзя волноваться о слишком большом количестве воды для тушения пожара , какие бы меры по управлению кризисом ни принимались , они всегда оправданы , поскольку , в противном случае , ситуация была бы хуже и могла бы вполне спровоцировать катастрофу и / или разрушение финансовых рынков .
Но метафора с пожаром исключает такие элементарные вопросы , как вопрос о том , как обеспечить то , чтобы антикризисные меры не ослабили силы рыночного восстановления , или как просчитать долговременные последствия подобных мер .
Последняя проблема начала всплывать лишь недавно при обсуждениях стратегий « борьбы » с резко возросшим уровнем государственного долга и денежной массы .
Интегрирование данных различных путей анализа в единый согласованный подход к вопросу экономического роста является серьёзной задачей , как для политиков , так и для учёных .
Но в сегодняшней ситуации несколько мыслей кажутся мне особенно важными .
Во-первых , поскольку такие глубокие финансовые кризисы , как последний , являются настолько социально дорогостоящими , естественным является стремление предотвратить их .
Но , подобно лекарствам , для этого требуется точный диагноз причин проблемы .
Непосредственной причиной всех финансовых кризисов является избыточный рост кредитов – бум кредитования , заканчивающийся крахом .
Но причины , лежащие в основе бума , отличаются при разных кризисах .
На этот раз , как подчёркивается в прошлогоднем отчёте , составленном группой специалистов во главе с Жаком де Ларозьером , бывшим управляющим директором МВФ , главным способствующим фактором стали серьёзные просчёты государственной политики .
Например , многие центральные банки последовали чрезмерно безответственной кредитно-денежной политике Федеральной резервной системы США .
Среди других факторов можно назвать неумелое финансовое регулирование , политику увеличения денежной массы в таких странах , как Соединённые Штаты , Великобритания и Ирландия , нехватку соответствующих макроэкономических нормативов и т.д.
Поэтому превентивные меры должны уделять основное внимание данным недостаткам государственной политики , а не дегенерировать во враждебность по отношению к фондам хеджирования и к другим средствам защиты частного акционерного капитала .
Моя вторая мысль заключается в том , что существует несколько очевидных экономических каналов , с помощью которых бум , приводящий к краху , влияет на экономический рост .
К данным каналам относятся рост безработицы , сокращение избыточного долгового бремени и , следовательно , расходов за счёт кредитов , реструктуризация секторов экономики , расширившихся в ответ на избыточные расходы , и свёртывание кредитования чрезмерно разросшимися финансовыми учреждениями .
Политических стратегий , которые могли бы отменить действие всех данных взаимозависимых факторов , не нанеся ущерба долговременному экономическому росту , не существует .
Продолжение налогово-бюджетного расширения , конечно же , не является выходом из положения , поскольку , в конечном счёте , наносит ущерб , как частным расходам , так и деловым инвестициям .
Но существуют реформы , которые могут содействовать экономическому приспособлению , и , следовательно , облегчить социальные проблемы посредством противостояния долговременному росту безработицы .
Данные реформы включают в себя меры по устранению жёсткости рынка труда , одновременно ускоряя исправление банковских балансов .
Темп экономического восстановления будет , во многом , являться следствием того , насколько масштабно были реализованы подобные меры .
Третья мысль не относится лишь к тем , кто до сих пор верит в бесплатный сыр , а именно : необходимо тщательно анализировать последствия обязательств той или иной страны в области борьбы с изменением климата для уровня безработицы и экономического роста .
Увеличение числа ограничений для экономики – не лучшая стратегия для периода после крупного кризиса .
В-четвёртых , важность налогово-бюджетной дисциплины для долговременного экономического роста трудно переоценить .
Привести примеры стран , сильно пострадавших от постоянного налогово-бюджетного расширения , не составит никакого труда .
Напротив , я не могу привести пример ни одной страны , долговременный экономический рост которой пострадал по причине чрезмерной налогово-бюджетной скупости .
Учитывая налогово-бюджетное наследие текущего кризиса , необходимо приложить все усилия для укрепления налогово-бюджетной дисциплины в странах Европейского Союза .
В этом помогут такие институциональные меры , как налогово-бюджетные модели и ограничения государственного долга .
Однако , в конечном счёте , налогово-бюджетная политика правительств будет определяться общественным мнением , поэтому консервативное в налогово-бюджетном отношении общественное мнение является сильным экономическим активом , поскольку сдерживает расточительность политиков .
Последняя моя мысль состоит в том , что существует распространенное мнение о том , что , хотя кризисы и неприятны , они облегчают проведение реформ по ускорению экономического роста .
Однако так бывает не всегда , поскольку политическая стратегия , формируемая в результате кризиса , во многом зависит от того , что общество считает причиной кризиса .
Если общественное мнение возлагает вину за текущий кризис на предшествующие рыночные реформы , политическая стратегия может свернуть в неверном направлении .
Так случилось в России в 1998 г. и в Аргентине в 2000 г. : в обоих случаях общественность считала недавние реформы основной причиной кризиса , хотя оба данных кризиса были вызваны налогово-бюджетной безответственностью и недостаточными реформами .
На этот раз , также , ключом к преодолению трудного наследия кризиса станет восприятие его причин .
Если общественность объяснит кризис ошибками политиков и недостаточными реформами , то есть шанс , что будут извлечены правильные политические и экономические уроки , что приведёт к разработке разумных стратегий экономического роста .
