Двадцать пять лет ВИЧ / СПИДу
Исполняется четверть века с того момента , когда был идентифицирован синдром приобретенного иммунодефицита ( СПИД ) .
От количества полученной за это время новой информации захватывает дух , а скорость , с которой результаты фундаментальных исследований становятся методами лечения , спасающими жизни – беспрецедентна .
За открытием вируса иммунодефицита человека ( ВИЧ ) как причины СПИД последовало выяснение его патогенеза , естественной истории и эпидемиологии , создание метода диагностики по анализу крови и разработка антиретровирусных препаратов .
В 1996 году был разрешен к применению первый препарат из класса ингибиторов протеаз , что привело к принятию многопрепаратного плана лечения СПИД , известного как высокоактивная антиретровирусная терапия ( highly active antiretroviral therapy , HAART ) .
Это новшество существенно повысило качество жизни ВИЧ-инфицированных и увеличило их среднюю продолжительность жизни .
Более того , лечение антиретровирусными препаратами ВИЧ-инфицированных беременных женщин и новорожденных оказалось весьма эффективным для предотвращения передачи ВИЧ от матери к ребенку .
В результате с момента внедрения этих медикаментозных курсов лечения только в США пациенты получили в общей сложности около трех миллионов дополнительных лет жизни .
Сейчас у нас есть более двух десятков разрешенных к применению анти-ВИЧ-препаратов и сочетаний препаратов , и ведутся активные исследования по следующему поколению лекарств , которые сейчас находятся на различных этапах разработки и клинических испытаний .
Но сегодня наша задача состоит в том , чтобы применить эти научно-технические достижения к лечению и стратегии профилактики для людей , живущих в разных частях света , особенно в странах , бедных ресурсами .
Несмотря на успехи в лечении ВИЧ / СПИДа в Соединенных Штатах и других развитых странах , очевидно , что следует умножить усилия по борьбе с этой пандемией в Африке , Азии и других частях света , где смертность от ВИЧ / СПИДа наибольшая .
Действительно , количество ВИЧ-инфицированных по всему миру оценивается в 40 миллионов человек ; только в 2006 году от СПИДа умерло почти три миллиона человек .
Благодаря таким программам , как President ’ s Emergency Plan for AIDS Relief , Global Fund to Fight AIDS , Tuberculosis , and Malaria , а также таким благотворительным фондам , как Фонд Билла и Мелинды Гейтс или Фонд Клинтона , 2 миллиона ВИЧ-инфицированных в странах с низким и средним доходом населения получили возможность пользоваться лекарственными препаратами .
И тем не менее , среди жителей этих стран , нуждающихся в антиретровирусных препаратах , доля тех , кто их действительно получает , составляет меньше 25 % .
Ежегодно в мире происходит 4,3 миллиона новых случаев ВИЧ-инфицирования . Эта ситуация нетерпима , поскольку количество вновь инфицированных значительно превосходит наши возможности по лечению .
Поэтому жизненно необходимо повысить наши возможности по профилактике заражения ВИЧ .
Было разработано большое количество стратегий профилактики , в том числе коррекция поведения , распространение презервативов и обеспечение чистыми иглами и шприцами тех , кто употребляет наркотики внутривенно .
Недавние исследования показывают , что многообещающей профилактической стратегией может быть проведение взрослым мужчинам обрезания , если оно проведено правильно и гигиенично , а также сопровождается соответствующими консультациями и послеоперационным уходом .
Аналогично , ведущаяся сейчас разработка противомикробных средств дает надежду на то , что удастся дать женщинам возможность защититься от инфицирования ВИЧ в тех случаях , когда использование презервативов или отказ от полового акта не подходят в качестве защитной меры .
Но самая значительная научная и медицинская цель исследований в области ВИЧ / СПИДа по-прежнему остается для нас недостижимой : создание эффективной вакцины против ВИЧ .
Эта проблема особенно трудна вследствие природы вируса , особенно его способности встраиваться в геном клеток-хозяев , легко мутировать и прятать ту часть внешней оболочки , которая вызвала бы выработку защитных антител .
Мы знаем также , что естественный иммунный ответ организма на ВИЧ недостаточен для того , чтобы контролировать или сдерживать вирус .
Действительно , с момента открытия ВИЧ не было зарегистрировано ни единого случая , когда бы иммунная система человека полностью уничтожила вирус после устойчивого инфицирования .
Многие современные исследования ориентированы на разработку вакцин , которые , возможно , и не предотвратят полностью ВИЧ-инфицирование , но тем не менее могут замедлить развитие ВИЧ или снизить вероятность того , что данный человек передаст вирус другим .
Но наша главная цель – разработать вакцину , способную предотвратить ВИЧ-инфицирование .
Чтобы преуспеть в этом , мы должны разгадать тайну того , как вызвать в организме человека защитный иммунный ответ .
Несмотря на выдающиеся научные и медицинские достижения в борьбе против ВИЧ / СПИДа , история будет судить о нас по тому , чего мы добьемся в следующую четверть века и как мы отреагируем на проблему предоставления плодов наших исследовательских усилий тем , кто в них больше всего нуждается .
