Что же случилось со страхованием заработной платы ?
Внимание и обеспокоенность общественности всё больше концентрируются на новых угрозах для наших заработных плат и средств к жизни , вызванных глобализацией и развитием информационных технологий .
Тем не менее , ощущается нехватка конструктивного обсуждения новых идей , касающихся способов противостояния этим угрозам .
Более того , мы , возможно , теряем импульс , который был у нас несколько лет назад , по внедрению некоторых из этих идей .
Мы , конечно , всё ещё сочувствуем тем людям , которые по достижении среднего или пожилого возраста , обнаруживают , что их заменяют низкооплачиваемыми работниками , проживающими в другой части мира , а , может , даже компьютером или роботом .
Но будем ли мы как-нибудь сопротивляться данным угрозам ?
Одна из идей , казавшаяся подходящей несколько лет назад , это « страхование заработной платы » .
Как тогда казалось , идея была проста : правительство защитит людей от риска потерять работу и оказаться неспособными найти новую работу с такой же зарплатой .
Государственная программа страхования предполагала выплату таким людям части ( скажем , половины ) от разницы между предыдущей и новой зарплатой в течение определённого периода времени , например , двух лет .
Впервые данная идея была предложена Робертом З. Лоуренсом и Робертом Лайтоном в их книге « Спасение свободной торговли » , опубликованной в 1986 году и воскрешённой в 2001 году в статье Лайтона и Лори Клетцер .
Данное предложение вызвало интерес .
Пробная программа была одобрена в Соединённых Штатах в 2002 году .
В 2002 году « Комиссия Харца » рекомендовала версию программы в Германии .
Программы страхования зарплаты активно обсуждались и даже воплощались в жизнь в той или иной форме в Великобритании , Франции , Швейцарии и Ирландии .
Однако , несмотря на широкое международное одобрение , страхование зарплаты до сих пор не является значительным фактором мировой экономики .
А должно бы .
Но его следует поддерживать и другими действиями .
Одним из преимуществ страхования зарплаты является то , что это , возможно , более эффективный способ финансирования программ обучения без отрыва от производства , а не традиционных государственных программ профессионального обучения .
Часто , окончив обучение по государственной программе , люди не справляются с новыми требованиями к работе , предполагающими повышение зарплаты .
Защитники страхования зарплаты утверждают , что гораздо лучше , чтобы обучение осуществлялось работодателем , т.к. он хочет , чтобы работа была выполнена , и знает , чему работник должен научиться .
Кажется разумным , что для переподготовки двух лет вполне достаточно . После этого работник может потребовать повышения зарплаты и обойтись без государственных субсидий .
Но правительства , опасаясь высоких издержек на страхование зарплаты в случае , если его предоставить большому количеству людей , не пожелали применить его в широких масштабах .
Например , программа Соединённых Штатов по страхованию зарплаты применяется только к работникам старше 50 лет , занятым в потенциально « уязвимых » отраслях и имеющим , по определению министра труда , не переходящие навыки .
Более того , выплаты ограничены суммой в размере 5 000 долларов в год .
О данной программе уже практически позабыли . Её срок закончится в следующем году , если только её не продлят .
Из-за наличия дефицита в бюджете это маловероятно .
Чтобы вернуть утерянный импульс , следует признать , что страхование зарплаты - это только одна из нескольких идей , касающихся борьбы с новыми проблемами данного столетия .
Слабость сегодняшней программы страхования зарплаты заключается в том , что она предусматривает выплаты только в течение ограниченного отрезка времени и рассчитывает обеспечить долгосрочный эффект посредством побуждения людей заняться переподготовкой .
Однако в действительности потеря высокооплачиваемой работы может оказаться пожизненной , поэтому предполагаемое обучение , связанное со страхованием зарплаты , может быть неэффективным для 50-летнего человека , потерявшего работу .
В своей книге « Новый финансовый порядок : риск в ХХI столетии » , вышедшей в 2003 году , я предложил другую идею , которую назвал « страхование средств к жизни » .
Как подразумевает название , страхование средств к жизни предназначено для обеспечения чего то большего , чем просто кратковременных выплат и субсидий на переподготовку .
Оно направлено на долгосрочные изменения на рынке труда , а не на поддержание временного уровня зарплаты .
Она также будет опираться на рынок , а не на государственную программу .
С помощью страхования средств к жизни частный страховщик будет выплачивать часть дохода держателю страхового полиса , если уровень среднего дохода в отрасли или регионе , где занят застрахованный работник , значительно уменьшается .
Кроме того , данные выплаты будут продолжаться до тех пор , пока уровень зарплаты остаётся низким , а не в течение пары лет ( или другого произвольного периода ) .
Другими словами , данная политика страхования сможет обеспечит защиту от угрозы снижения дохода на всю жизнь .
Одна из причин , из-за которой государственные программы по страхованию зарплаты должны быть ограничены по времени , заключается в том , что здесь существует « моральная опасность » : есть риск того , что люди станут ленивыми и охотнее будут устраиваться на низкооплачиваемую работу , продолжая получать выплаты , которые уравнивают их доходы с зарплатой более востребованных специалистов .
Но к страхованию средств к жизни это не относится , т.к. выплаты будут зависеть от повышения или понижения индексов дохода , которые не зависит от отдельных работников .
У страхования средств к жизни есть ещё одно преимущество .
Поскольку размер премий станет определяться рынком , то он будет выше у людей тех профессий , которые рынок посчитает находящимися под угрозой из-за привлечения иностранных ресурсов или технических изменений .
Это , в свою очередь , даст работникам ясное предупреждение и стимул заранее предвидеть возможность потери работы .
Всё это не означает , что страхование зарплаты это плохая идея или что его не надо применять в более широком масштабе .
И страхование зарплаты , и страхование средств к жизни обладают важными функциями противодействия рискам .
В самом деле , в будущем будет необходимо придумывать много новых , государственных и рыночных , способов противодействия личному риску рабочих во всём мире .
