Непробиваемые , как БРИКС
МЕХИКО . Когда ООН проголосовала за то , что стало известно как разделение , и создала государство Израиль 64 года назад , впоследствии предоставив ему полное членство , ряд стран Латинской Америки – Бразилия , Сальвадор , Аргентина , Колумбия , Чили и Гондурас – воздержались или , как в случае с Кубой , проголосовали против соответствующих резолюций .
Мексика воздержалась при голосовании по разделению , хотя проголосовала за принятие Израиля в ООН несколько месяцев спустя , а впоследствии признала еврейское государство , подтвердив , что в ее национальных интересах было не ввязываться в ближневосточный спор .
В последующие недели большинство стран Латинской Америки будут голосовать в пользу членства в ООН в какой-либо форме или признания государственности , к чему так стремится Палестинская Автономия .
Но некоторые будут против этого .
Вопрос не прост для двух непостоянных членов в Совете Безопасности из Латинской Америки , Бразилии и Колумбии , или для Кубы , Никарагуа , Венесуэлы , Коста-Рики , Аргентины , Боливии , Чили , Эквадора , Перу , Уругвая и Гондураса , которые уже признали Палестину , но еще не проголосовали , чтобы предоставить ей статус « наблюдателя » в ООН .
Для того чтобы страна могла стать полноценным членом ООН , Совет Безопасности должен вынести предложение об этом на Генеральную Ассамблею ; однако повышение статуса Палестинской Автономии до статуса Ватикана – который теоретически позволит ей участвовать во многих агентствах ООН , включая Международный уголовный суд – требует только две трети голосов на Генеральной Ассамблее .
В любом случае , политические последствия затмевают юридические или бюрократические вопросы .
Необходимость для США использовать свое право вето в Совете Безопасности или получение поддержки более 150 из 193 государств-членов ООН на Генеральной Ассамблее будет огромным поражением Израиля и США , поэтому голоса Латинской Америки так важны .
Бразилия заявила , что она намерена голосовать в Совете Безопасности с рекомендацией принять Палестину на Генеральной Ассамблее ;
Колумбия сказала , что она планирует воздержаться .
Большинство других стран Латинской Америки , вероятно , проголосуют за какой-нибудь расширенный статус для Палестинской Автономии .
Еврейская община в США и в меньшей степени администрация Барака Обамы попытались убедить Чили и Мексику , которые еще четко не обозначили свои позиции , в том , что ничего не будет достигнуто посредством изоляции Израиля ( или США по этому вопросу ) в этой проблеме .
В действительности , мало что изменится даже при условии полной государственности Палестины , если Израиль и США не признают ее – а Мексика и Чили могут многое потерять от отдаления от союзника по вопросу , который для него является очень важным .
Вкратце , как это было более чем полвека назад , в регионе нет единства по этим критическим вопросам .
Сегодня , как тогда , большинство стран Латинской Америки не заняли принципиальной позиции – за или против Израиля , или за или против палестинцев .
Вместо этого они пошли по пути целесообразности , определяя свои позиции в зависимости от соответствующего влияния , а также резкости их еврейских или арабских общин в их обществах , а также от призывов Вашингтона или так называемого блока ALBA , состоящего из Кубы , Венесуэлы , Никарагуа , Боливии и Парагвая .
Неуверенность латиноамериканцев по таким серьезным вопросам – за исключением стран ALBA , у которых неверные убеждения , но в которые , тем не менее , они верят почти с религиозным фанатизмом – отвела регион на маргинальную позицию по другим важным международным проблемам , таким как недавний кризис в Ливии , а также назревающий кризис в Сирии .
В ходе голосования по резолюции ООН , устанавливающей запретную зону для полетов , а также защиту гражданского населения в Ливии , Бразилия , наряду с тремя другими странами БРИКС ( и другими претендентами на статус сверхдержав ) – Россией , Индией и Китаем – воздержалась .
Четвертая , Южная Африка , согласилась неохотно .
И теперь при попытке Европы и Америки ввести санкции по мандату ООН против президента Сирии Башара аль-Ассада страны БРИКС пошли по пути от плохого к худшему .
Во-первых , они отправили миссию трех стран ( Бразилии , Индии и Южной Африки ) в Дамаск , чтобы « убедить » Ассада не убивать его людей .
Излишне говорить , что он не признал тот факт , что он убил несколько тысяч человек по все стране , но , поскольку они подняли этот вопрос , он сейчас постарается быть более осторожным .
Затем они сделали одно заявление за другим , утверждая , что в Сирии ситуация отличается от Ливии и что они не допустят еще одной интервенции Запада , чтобы сменить режим в еще одной арабской стране только потому , что ее люди , как казалось , были недовольны местным диктатором .
По словам старшего лидера НПО по правам человека : « Они наказывают сирийский народ , поскольку они не были довольны тем , что НАТО получила мандат по защите гражданского населения в Ливии и превратила его в мандат по смене режима » .
Учитывая их растущую роль в мировой экономике , понятно , что более крупные страны Латинской Америки , наряду с другими странами БРИКС , стремятся к более влиятельной мировой роли .
Но таким образом ее не достигнуть .
