Загадка европейской оборонной политики
ПАРИЖ – В то время как граждане Европы в основном поддерживают установление общей политики в области безопасности и обороны , большинство европейских лидеров продемонстрировали явную незаинтересованность в ее выработке – в том числе и на прошедшей в прошлом месяце встрече Европейского совета .
Чем объясняется этот парадокс ?
Одно из возможных объяснений заключается в том , что испытывающие финансовые трудности правительства стран Европы не имеют средств для исполнения ожиданий своих граждан .
Но это неубедительно , с учетом того что этот вопрос ставился почти в точно такой же форме тридцать лет назад , когда бюджетные ограничения не были проблемой .
Фактически можно было бы утверждать , что такие ограничения должны подстегивать , а не тормозить создание европейской оборонительной структуры .
В конце концов , страны-члены ЕС в этом случае смогут объединить ресурсы , согласовать программы и оптимизировать затраты , снижая таким образом финансовое бремя для каждого отдельно взятого правительства .
Другое , намного более вероятное объяснение заключается в том , что представления европейцев о « более активной и сильной политике в области безопасности » сильно различаются .
Действительно , в последних европейских дискуссиях по вопросу применения силы преобладают три основные точки зрения , отстаиваемые соответственно Францией , Великобританией и Германией .
Франция , которая еще раз осуществила военное вмешательство в Африке – на этот раз для восстановления порядка в Центральноафриканской Республике – по всей видимости , единственная страна Европейского Союза , искренне заинтересованная в удовлетворении требований общественности по вопросу создания более дееспособных европейских структур безопасности .
Французы рассматривают Европу в роли своего рода сверхдержавы – а этот статус предусматривает соответствующие военные возможности .
Хотя этот взгляд , вероятно , проистекает от исторически присущей Франции политической и военной отваги , он отражает также и нынешние интересы страны .
Как крупнейшая военная сила в Европе ( несмотря на больший военный бюджет Великобритании ) , Франция играла бы ключевую роль в любой широкомасштабной военной операции Европы .
Великобритания , в свою очередь , разделяет мнение Франции о том , что военная сила – необходимое условие стратегической эффективности .
Она утверждает , что противодействие созданию европейской оборонительной структуры с ее стороны обусловлено убеждением , что НАТО – и , следовательно , Соединенные Штаты – жизненно важно для европейской обороны .
Но , с учетом того , что ни одна страна ЕС не рассматривала всерьез выход из НАТО , этот аргумент кажется не более чем отговоркой .
Правда заключается в том , что единственный вид обороны , приемлемый для британцев – это действия коалиции европейских государств , выступающих под своими национальными флагами , как было в Ливии .
С точки зрения Великобритании , « европейские » операции должны ограничиваться гуманитарными и миротворческими целями .
Хотя она поддержала борьбу за искоренение пиратства на Сомалийском полуострове , это была в большей степени полицейская , нежели военная операция , продиктованная общей заинтересованностью в защите торговых путей с Ближнего Востока и из Азии .
Взгляды Германии на европейскую оборону сильно отличаются от точек зрения Франции и Великобритании .
В отличие от последней , Германия поддерживает выработку европейской политики по безопасности и обороне , с гордостью подчеркивая неизменность своего военного бюджета и свое заметное присутствие в европейских миссиях ( больше , чем у распыляющей свои силы Франции ) .
И , хотя Германия разделяет мнение Великобритании о том , что НАТО несет основную ответственность за защиту Европы , ее взгляд на участие европейцев в операциях еще более запретительный .
По мнению Германии , военное вмешательство Европы должно ограничиваться пределами континента и не должно включать боевых операций .
На самом деле большинство граждан Европы предпочитают , чтобы европейские силы разворачивались бы только для небоевых миссий .
И до сих пор практически все европейские военные операции имели целью эвакуацию европейских граждан , доставку гуманитарной помощи или поддержание мира по окончании конфликта .
Эти разные точки зрения объясняют неопределенность вокруг последних интервенций Франции в Африке .
Французы жаловались на малую поддержку своих операций в Мали и Центральноафриканской Республике со стороны остальной Европы – примером чему стал отказ Германии создать фонд для операций , проводимых странами-членами ЕС .
Но , с учетом экстренности ситуаций в Ливии , Мали и Центральноафриканской Республике , это отсутствие поддержки не помешало усилиям Франции настолько , как помешали бы предварительные консультации с европейскими лидерами .
Если бы они проводились с участием Германии , эта страна , вероятно , в любом случае отвергла бы идею интервенции .
Этот конфликт между необходимостью быстрого реагирования и требованием обсуждения объясняет , почему « боевые группы » ЕС , о которых столько говорят , вряд ли когда-нибудь будут развернуты .
Тот факт , что большинство европейцев удовлетворены ограниченным политическим и военным участием в событиях за пределами Европы , еще более уменьшает вероятность укрепления военного сотрудничества .
Пессимист сказал бы , что европейцы не в состоянии – или , по крайней мере , не желают – пересмотреть свою оборонную политику , потому что США в конечном итоге гарантируют их безопасность посредством НАТО .
Согласно этой точке зрения , одних только попыток Франции стимулировать и трансатлантическую интеграцию , и автономные политические действия недостаточно для изменения взглядов большинства европейцев .
Более оптимистическая трактовка состоит в том , что Европе нужны оборонительные структуры , которые бы учитывали роль государств-членов – а не только ЕС в целом .
С этой точки зрения военное присутствие Европы значительно – будь то в Афганистане , Ливии , Мали или Центральноафриканской Республике .
Для начала неплохо .
