Пан Ги Мун и эра устойчивого развития
НЬЮ-ЙОРК . Мир может вздохнуть с облегчением после переизбрания в этом месяце Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна на второй срок .
В нашем беспокойном мире глобальное единство является особенно важным .
В течение прошедших пяти лет Пан Ги Мун олицетворял собой данное единство , как с помощью своей уникальной личной дипломатии , так и с помощью своей роли главы данной незаменимой мировой организации .
Повторная победа на выборах главы ООН – не такое легкое дело .
Являясь главой организации , включающей в себя 192 страны-участницы , Генеральный секретарь неизбежно ощущает мощные противонаправленные течения мировых разделений .
Почти в любом вопросе Генеральный секретарь оказывается между конкурирующими группами стран .
Однако Пан Ги Мун поднял уверенность всего мира в превосходстве своих лидерских качеств до такого уровня , что смог обеспечить свое безоговорочное и единогласное повторное назначение .
Согласие в пользу переизбрания Пан Ги Муна является еще более впечатляющим из-за того , что оно было также достигнуто , так называемой , группой « П-5 » – пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН : США , Великобританией , Китаем , Францией и Россией .
Эти пять сильных стран обязаны своему преобладанию в ООН договоренностям , достигнутым по окончании второй мировой войны , в которой они были победившими союзниками .
Согласно Уставу ООН , все пять данных стран должны одобрять избрание каждого Генерального секретаря .
Пан Ги Мун сохранил сильную поддержку всех пяти постоянных членов .
Я имею честь работать специальным советником Генерального секретаря по « целям развития тысячелетия » .
В данной должности я вижу Генерального секретаря в действии во всех частях света .
Это полезный опыт , дающий мне большую надежду на полный успех в решении таких глобальных проблем , как бедность , экологические угрозы и вооруженные конфликты .
Многочисленные мировые проблемы поступают в кабинет Генерального секретаря днем и ночью .
Проблемы ли это войны и мира , революций и государственных переворотов , природных катастроф , эпидемий , сфальсифицированных выборов или тяжелые проблемы голода , бедности , изменения климата или массовых миграций , – все они неизбежно требуют внимания Генерального секретаря .
Такая нагрузка кажется невероятной и требует круглосуточной работы Генерального секретаря и его подчиненных .
Во время недавней поездки с Пан Ги Муном в Египет и Тунис я с благоговением наблюдал , как он искусно помогал демократическим изменениям , назревающим в данных двух странах , одновременно занимаясь многими другими потрясениями в данном регионе .
Пан Ги Мун щедро и с вдохновением предложил свою помощь храбрым молодежным лидерам обеих стран , находящимся на передовой линии политических изменений , начавшихся в этом году .
Со своих первых дней в должности Пан Ги Мун подчеркивал , что многие , если не большинство , сложнейших мировых проблем сводятся к простой , но неизбежной действительности : мы являемся перенаселенным , взаимозависимым , глобальным обществом , семь миллиардов жителей которого стараются найти точку опоры на этой чрезвычайно уязвимой планете .
Задачи обеспечения мира продовольствием , ограждения его от эпидемических заболеваний , таких как малярия и СПИД , и сочетание экономического прогресса с локальной и глобальной экологической безопасностью являются определяющими задачами нашего времени .
Война и насилие часто возникают на основе голода , бедности и экологической деградации , например изменения климата по вине человека .
В общем , мы вступили в новую мировую эру , которую можно назвать « эрой устойчивого развития » , в которую наша безопасность , даже наше выживание , будет зависеть от того , сможет ли мир выполнить три главных задачи : положить конец чрезмерной бедности , обеспечить соблюдение прав человека для всех и защитить природу от вызываемых человеком кризисов – изменения климата , уничтожения биологического разнообразия и истощения запасов пресной воды и других жизненно важных ресурсов .
Пан Ги Мун без устали подчеркивает необходимость отведения устойчивому развитию центрального места в нашем мышлении .
Проблемы бедности , истощения ресурсов , изменения климата и соблюдения прав человека будут главными для Пан Ги Муна в течение его второго срока в должности и для его подчиненных .
В 2012 г. правительства разных стран мира снова встретятся в Рио-де-Жанейро , через 20 лет после исторической конференции , на которой они подписали первый всеобъемлющий договор о борьбе с вызываемым человеком изменением климата .
За это время было достигнуто слишком мало , и Пан Ги Мун ведет неустанную работу по устранению препятствий и предотвращению климатической катастрофы .
В начале третьего тысячелетия предшественник Пан Ги Муна Кофи Аннан устроил встречу мировых лидеров для принятия « целей развития тысячелетия » , устанавливавших амбициозные цели в борьбе с бедностью , голодом и болезнями , которые должны быть достигнуты к 2015 г. Пан Ги Мун без устали пропагандирует « цели развития тысячелетия » и инициировал несколько чрезвычайно творческих кампаний по привлечению всего мира к их достижению .
В этом году , например , Пан Ги Мун запустил новую смелую глобальную инициативу « Каждая мать , каждый ребенок » с целью совершенствования здравоохранения для женщин и детей .
Он возглавляет борьбу с ВИЧ / СПИДом , туберкулезом и малярией , привлекая многих мировых лидеров и публичных лиц к данному делу .
Под руководством Пан Ги Муна достигаются замечательные успехи , хотя , как он подчеркивает , еще более быстрый прогресс является и возможным , и необходимым .
В 2015 г. Генеральный секретарь поможет направить мир к еще более смелым обязательствам в борьбе для окончания чрезмерной бедности и лишений в течение предстоящих двух десятилетий .
Есть огромное личное удовлетворение в собственной истории Пан Ги Муна – истории , дарящей надежду всем .
Когда Пан Ги Мун посещает бедные регионы Африки , то собирает вокруг себя деревенских жителей и рассказывает о своем собственном детстве посреди бедности и лишений в Корее в 1950-х гг. и о том , как , начав много работать , развивая образование , современную науку и поддерживая общие ценности , Южная Корея стала одной из самых богатых и успешных стран мира .
Восхождение Пан Ги Муна от бедности к мировому лидерству шло параллельно траектории его страны .
Это история достоинства , стремления и щедрости , получившая мировое признание , – история , которая способна помочь направлять мир во время беспрецедентных рисков и уникальных возможностей .
