Торговля вместо помощи
Недавняя встреча G-8 в Шотландии , а также концерты и активность « звезд » привлекли всеобщее внимание к тому , какое количество международной помощи получают страны и народы Африки .
Это можно понять с учетом хронической бедности этого континента , конфликтов , которым , кажется , нет конца , а также распространенности ВИЧ-СПИД и других инфекционных заболеваний .
Если международная помощь правильно « нацелена » и условием ее получения является проведение реформ , она может оказать заметное положительное влияние .
Но помощь – вовсе не панацея .
Фактом является то , что очень многие проблемы остаются , несмотря на десятки миллиардов долларов помощи и многие годы усилий , – грустное напоминание о том , что помощь может позволить правительствам вкладывать деньги в глупые мероприятия , от которых мало пользы , или же ее могут легко перекачать в свои карманы коррумпированные чиновники .
Кроме того , получение помощи изначально не гарантировано , в результате африканцы остаются во власти внешних сил , недоступных их контролю .
Другая проблема ( в дополнение к тому , что почти невозможно точно измерить объем потоков из всех источников ) в случае акцента на помощи состоит в том , что политические усилия , направленные на ее увеличение , поглощают внимание , которое лучше было бы уделить более мощному инструменту экономического развития : торговле .
Торговля – почти забытое оружие в сражении против бедности , но она может принести бедным большую пользу , чем помощь .
Если богатые страны – в частности , Соединенные Штаты , 25 членов ЕС и Япония – действительно хотят помочь бедным людям , то они откроют свои рынки для товаров , которые производят бедные страны , особенно для текстиля , одежды , сельскохозяйственной продукции и предметов потребления .
Постепенная ликвидация тарифов и квот импорта для экспортных товаров бедных стран – и постепенная ликвидация субсидий для собственных производителей сельскохозяйственной продукции – оказала бы сильнейшее влияние на жизнь сотен миллионов людей в Африке и в других регионах .
Развились бы частные предприятия , были бы созданы рабочие места и выросли бы доходы .
Кроме того , торговля приносит пользу миру во многих других отношениях , обеспечивая мощный стимул для государств с развитой экономикой .
По оценке , приведенной в одном недавнем исследовании , в одних только США доходы могли бы увеличиться на 500 миллиардов долларов в год , если бы торговля в мире стала действительно свободной .
Точно так же значительно в результате большей либерализации мировой торговли ( как товарами , так и услугами ) повысились бы и доходы во всем мире .
Торговля , кроме того , – двигатель политических и экономических реформ .
Мероприятия , которые страны должны провести для вступления во Всемирную торговую организацию – это именно то , что они должны сделать для повышения производительности и демократизации : признать верховенство закона , уменьшить коррупцию и стать открытыми , подотчетными и прозрачными .
В то же время , увеличение торговли может помочь создать и сохранить средний класс – именно ту социальную группу , которая часто стоит на переднем крае деятельности движений за демократические реформы .
Торговля приносит также и стратегическую пользу , поскольку она вызывает у стран заинтересованность в хороших отношениях друг с другом и в поддержании порядка и стабильности .
Китай , который активно торгует с США и своими азиатскими соседями , хорошо подумает , прежде чем проводить политику , ставящую эти отношения под угрозу .
Аналогично , торговля между Индией и Пакистаном могла бы внести свой вклад в нормализацию связей между этими государствами , которые сейчас разделяет длительное отчуждение .
Но если необходимость расширения мировой торговли бесспорна , то перспективы фактического ее расширения не столь радужны , вследствие простого , но тем не менее фундаментального факта политической действительности : те , кто получает пользу от торговли , – а это почти все , – не всегда осознают это .
Польза от более свободной торговли , наподобие создания рабочих мест , снижения инфляции и увеличения выбора для потребителей , является часто незаметной или видна лишь отчасти .
Напротив , те , кто проигрывает от торговли , или те , кто опасается , что может проиграть , отнюдь не невидимы , хотя и относительно малочисленны .
Они остро чувствуют угрозу и действуют соответственно , часто играя определяющую роль в политическом процессе своей страны .
Меньшинство с сильной мотивацией может возобладать над общими интересами большинства , которое не владеет вопросом – и часто именно так и происходит .
Поэтому необходимо обязательство со стороны правительств – сделать либерализацию мировой торговли намного более высоким политическим приоритетом .
Это случится только в том случае , если все основные страны-участники торговли продемонстрируют стремление играть по правилам .
Для Китая это означает – уважать и внедрять у себя права интеллектуальной собственности , позволяя некитайским фирмам конкурировать на равных правах , и установить курс своей валюты на справедливом , а не на искусственно заниженном уровне .
Для США , ЕС и Японии это означает – покончить с огромными субсидиями фермерам и сократить прочие формы поддержки неконкурентоспособных секторов экономики .
Правительства могут пойти на эти меры , если одновременно будут вводить и расширять программы помощи тем , кто может потерять работу в результате либерализации торговли .
Разорившимся фермерам и лишившимся места рабочим нужно дать возможность получить образование и подготовку , необходимые для смены рода занятий , а также предоставить финансовую , медицинскую и иную необходимую поддержку услуги , чтобы они могли безболезненно преодолеть этот переходный период .
Все эти меры не терпят отлагательства .
Нынешний раунд переговоров по мировой торговле ( Доха ) уже и так не укладывается в график ; от следующей сессии , которая будет проведена в Гонконге , нас отделяют лишь месяцы .
Где множество людей , получающих пользу от торговли , в том числе « звезды » , столь озабоченные борьбой с бедностью и содействием развитию ?
Покажет кто-нибудь пример « живой торговли » ?
