Ташкентские палачи
НЬЮ-ЙОРК – Режим президента Ислама Каримова выжил в Узбекистане в течение 19 лет , и немалую роль в этом сыграли жестокость и пытки , к которым нередко прибегает милиция для того , чтобы извлечь признания из людей , не совершивших никаких преступлений , и сломить дух политических противников , а также запугать любого , кто подумывает о том , чтобы к ним присоединиться .
Временами милиция оказывается чересчур усердна в своём рвении , и их жертвы погибают .
Иногда режим пытается покрыть эти убийства .
Однако Каримов никогда не осуждал пытки , и никогда не принимал против них никаких мер .
Некоторые случаи становятся известны общественности , но только тогда , когда жестокое обращение и пытки заходят слишком далеко , и их жертвы умирают .
Последним таким случаем стало дело 30-летнего Музафара Туйчиева , молодого , здорового человека , задержанного вечером 24 марта 2008г. в Ташкентской области .
Милиция перевезла Туйчиева в участок в городе Ангрен , находящегося в ста километрах к югу от столицы .
На следующее утро Туйчиев был мёртв .
Четверо сотрудников милиции находятся под судом по делу о его убийстве , однако , по словам его родителей , настоящие виновники – милиционеры более высокого звания – остаются безнаказанными .
Талиб Якубов , адвокат по защите прав человека в Узбекистане , утверждает , что пытки являются неотемлемой частью внутренней политики режима Каримова .
Пытки , согласно его заявлению , позволяют правительству держать население в страхе и покорности .
Под предлогом угрозы террористических атак правительство проводит внутренние репрессии против политической оппозиции и подавляет демократические реформы .
Однако , по словам Якубова , « сотни и тысячи людей признают себя виновными в религиозном экстремизме и терроризме исключительно благодаря пыткам .
Без пыток , никто из них не стал бы себя инкриминировать . »
Международное сообщество приняло в 2003г. попытку убедить Каримова публично отменить пытки перед проведением ежегодного собрания Европейского банка реконструкции и развития .
За два месяца перед собранием специальный корреспондент ООН опубликовал доклад , обвинявший Узбекистан в « повсеместном и систематическом » применении пыток .
Доклад вызвал волну критицизма в адрес ЕБРР по поводу принятого им решения о проведении встречи в Ташкенте .
В ответ ЕБРР пообещал заставить Каримова отказаться от пыток .
Как и следовало ожидать , Каримов отделался уклонами и отговорками .
Выступая на собрании с речью , он похвалился партнёрством Узбекистана и США в деле борьбы с терроризмом – а для него война против терроризма равносильна оправданию применения пыток с целью удержать власть .
13 мая 2005г , когда в восточном городе Андиджане правительственные войска открыли огонь по тысячам людей , протестующих против бедности и злоупотребления полномочиями , сотни людей погибли от пуль .
Впоследствии , пытки в Узбекистане стали частью обычного порядка вещей .
Поговорить с жертвами пыток в Узбекистане пока не удалось никому .
Десятки людей погибли в результате испытаний .
Большинство тех , кто выжил , томятся в тюремном заключении .
Те , кто был отпущен на волю , предпочитают не говорить о том , что им пришлось пережить .
( По данным психологических исследований , пытки наносят серьёзную психологическую травму , и отрицательные последствия этого часто сказываются и на членах их семей . )
Мне выпал случай встретиться с одной из жертв узбекистанского режима .
Расулу Хаитову было 27 лет , когда его вместе с 32-летним братом Равшаном арестовали в Ташкенте в октябре 2001г .
Для того , чтобы вынудить их признаться в том , что они являлись членами исламистской партии Хибз-ут Тахрир , сотрудники милиции прибегли к пыткам .
Братьев душили полиэтиленовыми пакетами .
Милиционеры выдергивали им ногти , предварительно загнав под них иголки .
Они насиловали братьев стеклянными бутылками , избивали их дубинками , швыряя их бесчувственные тела по всей комнате .
Равшан погиб .
Расул едва выжил .
Когда я увидела его в зале суда , он был сломленным человеком , слабым , едва держащимся на ногах .
После двухмесячного лечения он всё ещё был не в состоянии сесть прямо .
