Уроки выборов в Хорватии
ЗАГРЕБ : Хотя после смерти Франьо Туджмана прошло только два месяца , Хорватия превратилась в другую страну .
Готы политического страха были смыты за несколько дней .
Парламентские выборы , прошедшие в прошлом месяце , нанесли смертельный удар монолитной партии Туджмана ХДЗ .
На этой неделе , оппозиционный Стипе Месиц выиграл президентство Хорватии .
Туджман , долгое время служивший объектом страха , исчез с политической сцены , забрав с собой в забвение идеологический беспорядок , делавший из Хорватии государство-парию .
Несмотря на преимущества в избирательном законодательстве , огромная организация Туджмана была сведена к 40 креслам в 151-местной нижней палате Собора ( парламента ) .
Коалиция партии Ивицы Рачана , бывшей коммунистической СДП , и партии Дражена Будича , право-либеральной партии ХСЛС , известная как « Двойка » получила 71 кресло .
Коалиция « Четверки » ( крестьянской партии , либеральной партии , национальной партии и партии Истрианских регионалистов ) , которая вместе с « Двойкой » составляет новую правительственную коалицию , называемую « Шестеркой » , выиграла дополнительные 24 места , что означает , что новый премьер Ивица Рачан , бывший глава Хорватской Лиги Коммунистов и человек , уступивший власть Туджману в 1990 году , теперь обладает комфортным большинством , но не двумя третьими парламента , необходимыми для измененя туджмановской конституции чрезмерной президентсткой власти .
Последствия падения партии ХДЗ предопределили президентские выборы .
Кандидат от ХДЗ , туджмановский министр иностранных дел Матэ Гранич , которого знатоки заранее объявили несомненным победителем , обрел двух конкурентов – Дражена Будича , кандидата от « Двойки » , и Стипе Месица , которого « Четверка » выдвинула почти как запоздалую идею .
Стипе Месиц оттеснил Гранича уже в первом раунде ( 24 января ) и уверенно победил Будича во втором раунде ( 7 февраля ) .
Портрясающая победа Месица говорит многое о текущем настроении , царящем среди избирателей Хорватии .
Месиц является популистом , вовлеченным в Хорватскую оппозицию с 1960 года .
Происходя из коммунистической семьи , и ребенком став свиделем убийства своей бабушки коллабороционистом Усташас , он принадлежал к реформаторскому крылу коммунистической партии в 1970 году .
Позднее , в период жесткой коммунистической реакции , он стал политическим заключенным .
Он присоединился к Туджману и национальному движению в 1989 году , став Премьер Министром , и на короткое время , как представитель Хорватии в 1991 году , служил как последний коллективный президент бывшей Югославии .
Но вскоре он потерял благосклонность Туджмана .
Он выступил против репрессии сербов и агрессии Хорватии в Боснии .
Он разделил изоляцию суровых критиков Туджмана , став членом , но не лидером маленькой хорватской Национальной партии , которая являлось явно оппозиционной , но в остальном была совершенно неопределенной .
Он поступил мужественно , когда дал показания по хорватскому делу на трибунале в Гааге по военным преступлениям в бывшей Югославии и когда проводил в жизнь свою собственную идею мирной политики в Боснии и Монтенегро , что очень даже могло убить его шансы на выборах .
Это поднмает интересный вопрос : не было ли падение туджманизма отсрочено боязнью оппозиции показаться более радикальной , чем практичной ?
Уже давно существовало подозрение , что хорватские избератели гораздо более смелые , чем оппозиционные партии .
Теперь , когда избиратели предпочли радикального Месица чрезмерно осторожному Будичу , это мнение приобрело мгновенную патину .
Естественно , у Месица было преимущество темперамента , противоположного темпераменту Туджмана .
В то время как Будича разделяет с Туджманом его манеру своего рода национального монумента , что-то сотканное из его чопорного и высокомерного поведения , Месиц – чужд условностям и прост в обхождении .
Если избиратели хотели кого-то непохожего на Туджмана в идеях и поведении , то Месиц – стал вполне логичным выбором .
Возможно это не лучшие новости для « Двойки » – СДП-ХСЛС части новой правящей коалиции .
Рачан не смог преуспеть , открыто демонстрируя отсутствие какого-либо энтузиазма по поводу возможной победы Месица .
Только Будича , сказал он , может гарантировать перемены , обещанные новым правительством .
Забыв , что если бы безвременная кончина Туджмана не состоялась , то им бы пришлось делить власть с Туджманом еще два года , « Двойка » попыталась заставить Месица отказаться от многих президенстких преррогатив уже сразу после выборов .
В этом Месица пока трудно убедить .
Он чувствует , что избирателям не нравится растущее высокомерие « Двойки » - тенденция не смягченная на ранней стадии решительными мерами , которые могли бы предвестить лучшие времена .
Теперь , когда ХДЗ и ее экстремально правые приложения убраны с дороги , Хорватии не хватает сильной оппозиции .
То , что Рачан настаивает на единодушии , является эхом не только Туджмана , но и коммунистического прошлого самого Рачана .
Теперь Месиц мог бы гальванизировать « Четверку » сплотиться вокруг программы , которая является более европейской , ориентированной на рынок , либеральной , более чуствительной к регионам Хорватии и более плюралистичной , чем любая программа , которую может предложить « Двойка » .
Это было бы на благо Хорватии .
Потому что это общество нуждается в разнообразии мнений больше чем в чем-либо другом .
В хорватских кажущихся быстрыми переменах содержится урок для балканских и других проблемных стран пост-коммунистической Европы .
Конечно , проблемы Хорватии никогда не были такими тяжелыми как у стран расположенных дальше на восток .
Тем не менее , успех и долгожитие идеалогий , подобных туджмановской , возможно скорее видимые , чем реальные .
Они более успешны тогда , когда они доминируют не только среди своих собственных организаций , но и среди оппозиционных программ .
Возможно это прозвучит архаично во времена высоко-технологичной политики нового тысячелетия , но способность сбивать спесь идеалогического бахвальства с националисических пророков через посредство старомондной и прямой оппозиции – до сих пор является ключом к переменам .
Месиц восторжествовал над Туджманом , когда он проповедовал полное отсутствие интереса к химере « Великой Хорватии » .
Он отказался подписаться под планами экспансии и избиратели не наказали его за недостаток подобного патриотического рвения .
Для оппозиции эта дорога не является безопасной , но она стоит того , чтобы по ней пойти .
Западные политические лидеры , заинтересованные в этой части мира , тоже должны понять , что они не должны соглашаться со второсортным выбором .
