БРИКС без цементного раствора
КЕМБРИДЖ – В прошлом месяце новый президент Китая Си Цзиньпин выбрал для своего первого иностранного визита Москву .
Он и президент России Владимир Путин объявили о нескольких договоренностях , а затем отправились в г. Дурбан в ЮАР на пятую встречу в верхах стран « БРИКС » , где присоединились к лидерам Индии , Бразилии и ЮАР , заявив о создании нового банка развития , который сможет бросить вызов доминированию МБРР и МВФ .
В выступлениях пяти лидеров звучали слова о меняющемся миропорядке , а Си Цзиньпин сказал , что « потенциал развития БРИКС бесконечен » .
Выглядит , будто бы БРИКС наконец-то повзрослел .
Три года назад я был настроен скептически в отношении БРИКС .
И несмотря на кажущийся успех последней встречи в верхах я по-прежнему настроен скептически .
Почти 12 лет назад Джим Онейл , тогдашний главный экономист одного из крупнейших в мире коммерческих банков Goldman Sachs , придумал термин « БРИК » ( по-английски « BRIC ( -S ) » звучит как « brick ( -s ) » – « кирпич ( -и ) » ) для описания « быстро развивающихся рынков » Бразилии , России , Индии и Китая .
С 2000 по 2008 гг. доля этих четырех стран в мировом производстве стремительно выросла с 16 % до 22 % ( в выражении через паритет покупательской способности ) , и их экономики функционировали выше среднего уровня во время последующего мирового экономического спада .
По мнению инвесторов , такой результат оправдывал создание данной броской аббревиатуры .
Но затем произошла странная вещь : творение инвесторов ожило .
В 2009 г. данные четыре страны впервые встретились в России в попытке создать международную политическую организацию .
ЮАР присоединилась к данному блоку в конце 2010 г. , прежде всего , по политическим причинам .
Как Онейл недавно сказал в интервью газете China Daily : « ЮАР весьма повезло оказаться в этой группе , поскольку экономически она довольно мала по сравнению с остальными » .
Более того , ее экономические показатели относительно низкие : темп экономического роста – всего 2,3 % в прошлом году .
В то время как БРИКС может быть полезным для согласования определенной дипломатической тактики , данная организация включает в свой состав чрезвычайно несопоставимые страны .
Помимо того что ЮАР миниатюрна по сравнению с остальными , экономика Китая крупнее экономик всех остальных членов , вместе взятых .
К тому же , Индия , Бразилия и ЮАР – демократические страны , и иногда они встречаются на альтернативном форуме , который они называют IBSA .
И , хотя крупные автократические государства , Россия и Китай , находят дипломатически выгодным « пощипывать » американцев , у них имеются разные , но очень важные отношения с США .
И оба препятствуют попыткам Индии , Бразилии и ЮАР стать постоянными членами Совета безопасности ООН .
Как я уже писал три года назад , в аналитическом смысле нет особого смысла включать Россию , бывшую сверхдержаву , в одну группу с развивающимися странами .
России не хватает разнообразия экспорта , она столкнулась с тяжелыми проблемами демографии и здравоохранения , и , словами бывшего президента Дмитрия Медведева , « сильно нуждается в модернизации » .
Мало что изменилось с тех пор , как в прошлом году Путин снова стал президентом .
Хотя экономический рост выиграл от стремительного роста цен на нефть и газ во время прошлого десятилетия , другие конкурентоспособные отрасли еще должны появиться , а сейчас страна столкнулась с перспективой снижения цен на энергоносители .
Хотя она стремится сохранить 5 % ежегодный рост , ее экономика была относительно « плоской » в прошлом году .
Если энергетические ресурсы России , по-видимому , сокращаются , то энергетические ресурсы Бразилии выглядят более впечатляюще , учитывая , что она обладает территорией , почти в три раза превышающей территорию Индии , 90 % уровнем грамотности и доходом на душу населения в три раза выше , чем в Индии ( и почти в два раза выше , чем в Китае ) .
Но за три года после моей предыдущей оценки экономические показатели Бразилии снизились : годовой экономический рост замедлился с 7,5 % в 2010 г. до 1 % в прошлом году ; в 2013 г. ожидается 3,5 % .
Подобно Бразилии , в Индии произошел скачок роста производства после либерализации экономики в 1990-х гг. : всего несколько лет назад рост ее ВВП приближался к темпам роста Китая .
В этом году , однако , ожидается , что объем производства вырастет только на 5,9 % .
Если Индия не улучшит свою инфраструктуру и уровень грамотности ( в особенности , женщин ) , она едва ли сможет догнать Китай .
Итак , должны ли мы воспринимать сегодняшний БРИКС более серьезно , чем БРИКС трехлетней давности ?
Что характерно , на встрече в Дурбане не было сообщено ни о каких подробностях структуры планируемого нового банка развития , из чего можно сделать вывод о том , что БРИКС мало что сделал за годы с последней встречи в Нью-Дели , где было объявлено о данном плане .
Несмотря на обещание начать « официальные переговоры » по основанию банка , разногласия о размере капитала банка и долях в нем не устранены .
Данная нехватка единства является симптомом базовой несовместимости членов БРИКС .
В политическом смысле Китай , Индия и Россия соперничают друг с другом за доминирование в Азии .
А в экономическом смысле Бразилия , Индия и ЮАР обеспокоены последствиями заниженного курса китайской валюты для своих экономик .
Три года назад я писал , что « БРИК едва ли станет серьезной политической организацией государств-единомышленников » .
Последняя встреча БРИКС не дала мне повода изменить эту оценку .
