Образование – это вопрос безопасности
ЛОНДОН - В ноябре месяце , я говорил на Совете Безопасности Организации Объединенных Наций в первый раз за последние 13 лет .
Меня поразило , как изменилось настроение за эти года .
В сентябре 2000 , мир казался иным .
Мы пытались сформулировать новый порядок безопасности в десятилетие после падения Берлинской стены .
Конечно , были и проблемы .
Но атмосфера была легкой , даже положительной , когда мы обсуждали предстоящее искоренение нищеты в развивающихся странах .
На этот раз , настроение было серьезным .
А первые дни нового 2014 года сделали его все более темным .
Если пройтись по новостям за каждый день , вы найдете истории терроризма и насилия , совершенные во имя ложного понимания той или иной религии .
Некоторые из них совершены негосударственными субъектами , а некоторые из них государственными субъектами , но все это совершается в контексте разделения и конфликта , которые определяются различиями религиозной веры .
Идет новая борьба за двадцать первый век .
Нам не выиграть эту войну , если мы не будем бороться с ее коренными причинами , а также ее ужасными последствиями .
В сегодняшнем мире , по дуге , которая простирается от Дальнего Востока к Ближнему Востоку , и на улицы городов в Европе и Соединенных Штатах , мы сталкиваемся с несчастьем , которое овладело невинными жизнями , навсегда изменило общины и сопутствовало дестабилизации стран .
Это угроза , которая постоянно развивается , растет , и мутирует , чтобы противостоять нашей борьбе против нее .
У экстремистов , распространяющих это насилие , есть сети охвата молодежи и понимание силы образования , будь то в официальном или неофициальном порядке .
Экстремисты заполняют молодые умы верой в то , что любой , кто не согласен с ним является врагом : и он не только их враг , а враг Божий .
Дебаты на тему безопасности по понятным причинам часто сконцентрированы на последствия таких несчастий .
После нападения государства рассматривают немедленные меры безопасности .
Начинается охота на террористов .
А затем , мы возвращаемся к нашей повседневной жизни , до того времени , пока это не случится опять .
Но долговременные изменения зависят от решения коренных причин экстремизма .
Конечно политика играет свою роль .
И экстремисты хороши в нападениях на политические обиды .
Но земля , в которой они сеют семена ненависти оплодотворяется лишь невежеством .
Именно поэтому мы должны начать думать о образовании с точки зрения безопасности .
Экстремисты оправдывают убийство во имя Бога .
Это непристойное извращение правильной религиозной веры .
И это представляет собой большую угрозу , как и тем вредом , который наносится прямо на невинных людей , так и повреждающим разделением и сектантством , который питается косвенно .
Каждое убийство является человеческой трагедией .
Более того , это также вызывает цепную реакцию горечи и ненависти .
Существует реальная опасность того , что в общинах , страдающих от такого экстремизма , находится и страх , который парализует нормальную жизнь и толкает людей друг от друга .
Глобализация усиливает и умножает подобный экстремизм .
Вне зависимости от границ , он может возникать в любом месте на земле .
На сегодняшний день , мы более связаны , чем в любой иной момент в человеческой истории , и все больше и больше людей вступают в контакт с теми , кто отличается от них .
Таким образом , необходимость уважать соседа , который не нравится вам , становится гораздо больше , но шансы определения его лишь как врага также больше .
И это не только о исламском экстремизме .
Есть экстремистские акты , совершенные против мусульман из-за их религии , и сегодня есть фанатичные христиане , евреи , индусы , и буддисты , которые уродуют истинную природу своей веры .
Именно поэтому образование в двадцать первом веке является проблемой безопасности для всех нас .
Задача состоит в том , чтобы показать молодым людям , которые могут подвергаться обращениям от террористов , что есть лучший путь к тому чтобы , их голос был услышан , и более осмысленный путь к двухстороннему пониманию с миром .
Есть и хорошие новости : мы знаем как этого добиться .
Мною начатый фонд “ Faith Foundation ” , это лишь один из многих примеров .
Наша школьная программа способствует межкультурному диалогу между студентами в возрасте 12-17 по всему миру .
Доходя до студентов в более чем 20 странах , наша программа соединяет студентов через защищенный веб-сайт , где они взаимодействуют с иными учениками в рамках своих классов и под руководством квалифицированных преподавателей .
Через видеоконференции , студенты обсуждают глобальные проблемы со стороны различных вер и убеждений .
Они получают навыки диалога , необходимые для предотвращения конфликтов , ломая религиозные и культурные стереотипы .
Для школ в беднейших районах , мы используем специальные меры , потому что они не могут получить доступ к Интернету сами .
Надо отметить , что мы всего лишь одни в море подобных организаций .
Но теперь у нас есть опыт в более чем тысячи школ : более 50,000 студентов окончили наши школы , и мы работаем в таких странах как Пакистан , Индия , США , Иордания , Египет , Канада , Италия , Филиппины и Индонезия .
Я имел честь быть свидетелем того , как эти студенты обретают легкость понимания других культур , вер и убеждений , которые вдохновляют так много людей во всем мире .
Есть много других фантастических примеров такого рода работы .
Но им не хватает ресурсов , понимания и поддержки в том , чем они занимаются .
Мы должны мобилизоваться , чтобы победить экстремизм .
И мы должны действовать на глобальном масштабе .
Все правительства должны серьезно отнестись к своей ответственности в воспитании молодежи к принятию и уважению людей из разных вероисповеданий и культур .
Нет ни одной проблемы , которая более актуальна .
Существует реальная опасность того , что религиозный конфликт заменяет идеологически основанную борьбу прошлого века в столь же разрушительной форме .
Мы ответственны за то , чтобы показать людям , что у нас есть идея получше , чем у экстремистов : идея , что нужно учиться у друг друга и жить друг с другом .
И это должно быть основной частью образования молодых людей .
