Непостижимая сила слабого доллара
Когда-то , до 1997 года , текущий платежный дефицит США был относительно небольшим - всего 1 % ВВП .
С тех пор этот дефицит резко возрос , составив в 1999 году 2,7 % ВВП , в 2001 году - 3,5 % , а в этом , согласно оценке , составит 4,7 % .
В 2004 следует ожидать того же - текущий платежный дефицит должен достичь величины в 5,1 % ВНП , несмотря на предсказания о том , что экономика США будет развиваться значительно быстрее , чем экономика большинства её торговых партнёров .
До каких пор остальной мир будет продолжать финансировать внешний дефицит Америки ?
Что произойдёт , когда он прекратит это делать ?
Ясно , что текущий платежный дефицит США невозможно удерживать на заданном уровне .
Как говаривал покойный экономист Херб Стейн , советник президента Ричарда Никсона , если что-то невозможно удерживать , оно когда-нибудь остановится .
Я раньше полагал , что рост текущего платежного дефицита США остановится , когда остальной мир " уравновесится " - когда Япония оправится от десятилетнего застоя , и когда Западная Европа проведёт реструктуризацию своей экономики , простимулирует совокупный спрос и снизит безработицу до некоторого разумного уровня .
Но с каждым новым годом " уравновешивание " - быстрый подъём в остальном мире , стимулирующий спрос на предметы американского экспорта - становится всё менее и менее вероятным .
Ещё один вариант , при котором с текущим платежным дефицитом было бы покончено - это прекращение притока капитала в США .
Как говаривал покойный Руди Дорнбуш ( мой предшественник на посту автора этой серии комментариев ) , приток капитала , который невозможно поддерживать , всегда продолжается намного дольше , чем полагают возможным экономисты , которые склонны зацикливаться на основах .
Инвесторы , спонсирующие денежные вливания , и страна , получающая деньги , всегда придумывают причины , по которым в этот раз приток капитала можно поддерживать , поскольку он отражает предполагаемую долгосрочную трансформацию основ .
Это массовое заблуждение , утверждал Дорнбуш , поддерживает приток средств намного дольше , чем следовало бы .
Но когда он всё же кончается , то скорость , с которой поток капитала поворачивает в обратном направлении , изумляет всех - даже наблюдающих за изменением основ экономистов .
Когда бы этот поворот потока ни произошёл в США , ясно , что курс доллара упадёт на 25-50 % .
Точная величина зависит от того , насколько быстро американцы переключатся в своих расходах с импортных на отечественные товары , и насколько курс доллара должен вновь подрасти , чтобы убедить инвесторов не избавляться от американских ценных бумаг , пока происходит изменение структуры расходов .
В Мексике в 1995 году , в Восточной Азии в 1997-1998 годах и в Аргентине в 2002 году коллапс национальной валюты вызвал огромные бедствия : когда её курс упал , размеры долговых обязательств перед иностранцами , привязанные к доллару , взлетели в национальной валюте до небес , что создало угрозу банкротства в национальном масштабе .
Сильный экономический спад , высокие реальные процентные ставки и финансовый хаос - всё это имело место , хотя тогдашний министр финансов США Роберт Рубин , представители МВФ Мишель Камдесю и Стэнли Фишер , а также многие мексиканские и восточноазиатские политики и руководители центральных банков умело предотвратили большую часть возможных разрушительных последствий , - по крайней мере , в случае первых двух кризисов .
Но если стоимость доллара внезапно упадёт , в США события развернутся по-иному .
Как и в случае Мексики , Восточной Азии и Аргентины , внешние долги США главным образом выражены в американских долларах .
Но в отличие от Мексики , Восточной Азии и Аргентины , доллар является валютой Америки .
В отличие от других стран , уменьшение реальной стоимости доллара снижает реальную величину валового внешнего долга Америки .
Падение курса доллара приводит к снижению уровня жизни американцев , но оно не вызывает кризисов ликвидности и платёжеспособности наподобие тех , которые мы столь часто наблюдали в прошлом десятилетии - по крайней мере если у основных финансовых учреждений Нью-Йорка имеются хорошо защищённые производные пакеты ценных бумаг ; если же это не так , то все прогнозы могут оказаться ошибочными .
Так что конец финансовых вливаний в США не должен вызывать беспокойства по поводу платёжеспособности и расстройства финансовой сферы , вызвавшего экономический спад в Мексике и Восточной Азии и глубокую депрессию в Аргентине .
Валютные кризисы в Мексике , Восточной Азии и Аргентине в основном ударили по карману работников , потерявших работу , тех , кто имел долги в твёрдой валюте , внезапно резко возросшие , а также инвесторов из богатых стран , которым пришлось повторно договариваться об условиях с неплатёжеспособными должниками .
Быстрое падение курса доллара , вероятно , окажет совершенно иное воздействие : главным образом оно ударит по карману работников , чья продукция экспортируется в Америку , и инвесторов номинированных в долларах ценных бумаг , которые станут свидетелями падения стоимости своих инвестиционных портфелей .
И только во вторую очередь обесценивание доллара затронет тех американцев , которые потребляют импортные товары или работают в компаниях , продающих импортные товары потребителям .
Так почему же , в отсутствие страхов по поводу платёжеспособности , капитал продолжает притекать в Америку ?
Инвесторы за пределами США видят размер торгового дефицита , могут рассчитать величину вероятного падения курса доллара , необходимого для его устранения , и понять , что разница в процентных ставках и рентабельности капитала - недостаточная компенсация за риск того , что в следующем месяце приток капитала в Америку начнёт падать .
И то , что столь большая доля риска , вызванного падением доллара , ложится на плечи тех , кто вкладывает деньги в Америку , объясняет тот факт , что приток капитала уже продолжается намного дольше , чем считал возможным любой следящий за основами экономист - в том числе и я .
Какие сказки сейчас рассказывают друг другу инвесторы из других стран , чтобы оправдать продолжение нагнетания риска , связанного с обесцениванием доллара ?
Мы знаем , что рано или поздно они перестанут верить в эти сказки , и мы знаем , что случится , когда это произойдёт .
Но ни один экономист не сможет сказать , когда наступит это " когда " .
