Неправильно усвоенный урок Мюнхена
НЬЮ-ЙОРК – В этом месяце семьдесят лет назад премьер-министр Великобритании Невилл Чемберлен подписал в Мюнхене документ , позволивший Германии захватить крупную часть Чехословакии .
Впоследствии так называемое « Мюнхенское соглашение » стало восприниматься как малодушное предательство по отношению к государству , названным Чемберленом « далёкой страной , нам малоизвестной » .
В то время , однако , так думали далеко не все .
В действительности , многие европейцы , на личном опыте столкнувшиеся с ужасными последствиями войны , разделяли убеждённость Чемберлена в том , что Великобритания ещё не была готова к войне с нацистской Германией , и что дипломатия и компромисс были более безопасными альтернативами .
Но несмотря на это , Чемберлен вошел в историю как трус , и на его политику « умиротворения » нацистской Германии часто возлагается вина за последующую кампанию Гитлера по завоеванию остальной Европы .
Возможно , Чемберлен заблуждался , и Великобритания и Франция могли остановить Германию .
« Мюнхен , 1938г . » - один из редких случаев в истории демократий , когда осмотрительная дипломатия обернулась ошибкой .
Тому времени не хватало романтического героя , готового проливать кровь и поставить на карту судьбу своей нации во имя продолжения битвы « любой ценой » , по выражению Уинстона Черчилля .
Знаменитое предостережение Джорджа Сантаяны гласит , что « тот , кто не помнит своего прошлого , обречён пережить его снова » .
Однако история преподает множество уроков , многие из которых противоречивы , и никогда не повторяется в точности .
Временами слишком большое внимание , уделяемое прошлому , может ввести нас в серьёзное заблуждение .
Так что же именно вынес мир из примера Мюнхена 1938г . ?
Пожалуй , западные европейцы после Второй мировой войны пришли к выводам , более близким тому , что думал Чемберлен в 1938г . , чем убеждениям Черчилля .
Опыт двух катастрофических войн заставил европейцев создать организации , которые исключили бы необходимость вооруженных конфликтов .
Отныне дипломатия , компромисс и общая независимость должны были стать нормой , а романтический национализм , основанный на военной доблести , уйти в прошлое .
Из пепла войны родилась новая Европа , и , наравне с ней , новая Япония , которая , в свою очередь , обзавелась пацифистской конституцией ( написанной идеалистически настроенными американцами , но благодарно принятой большинством японцев ) .
Национализм ( если не считать футбольных стадионов ) уступил место чопорной самоудовлетворённости по поводу нахождения более цивилизованного , дипломатичного и мирного способа решения распрей между народами .
Мир , безусловно , был сохранён , но только благодаря Соединённым Штатам , которые всё ещё придерживались довоенных взглядов на национальную и международную безопасность .
В Штатах Мюнхен нашёл совершенно иное значение .
Здесь он питал черчиллевские иллюзии многих « воинствующих президентов » , мечтающих войти в историю в качестве героических защитников свободы .
Пример Мюнхена неоднократно служил вдохновением – на борьбу с коммунизмом , свержение Саддама Хуссейна , препятствование Ирану и ведение « войны с терроризмом » .
Подобная противоречивость восприятий привела к своеобразному напряжению между США и их демократическими союзниками .
Европейцы и японцы полагаются на американскую военную мощь в вопросах своей безопасности , однако методы её применения часто вызывают у них неодобрение .
Слишком большая зависимость , в свою очередь , привела к инфантилизму : европейцы и японцы , словно вечные подростки , жаждут защиты великого американского отца , в то же время испытывая к нему глубокое негодование .
Несомненно , Соединённые Штаты , подобно всем великим державам , пускались в безрассудные войны и злоупотребляли своей силой , особенно по отношению к странам в собственном полушарии .
Однако , даже если оставить в покое призраки Мюнхена , существуют случаи , когда применение вооруженных сил является единственным способом борьбы с тираном .
Европейцы не желали противостоять массовым убийцам в Сербии , и американцы ( после изначальной неохоты ) должны были взять грязную работу на себя .
Решение американцев выгнать убийц Саддама Хусейна из Кувейта вызвало волну громких протестов в Германии , заявившей , что она никогда не пойдёт на « кровопролитие ради нефти » .
С другой стороны , европейская дипломатия добилась некоторых внушительных успехов .
Перспектива вступления в ЕС способствовала укреплению демократии в средней и восточной Европе , а также в Турции .
Некоторые из этих демократических государств вступили в НАТО , в то время как остальные к этому очень стремятся .
Однако , в отличие от ЕС , НАТО – военная организация .
Здесь заключается старая проблема Чемберлена : готовы ли европейцы воевать в интересах своих союзников ?
В период холодной войны , когда европейцы полагались на защиту НАТО и США против советской агрессии , этот вопрос не представлял серьёзной диллемы .
Теперь Грузия и Украина ожидают , что Америка и Европа будут проливать кровь , защищая их от России .
Выбор прост : если европейцы готовы бороться за Грузию или Украину , то этим странам должна быть предоставлена возможность вступить в НАТО .
Если нет , то нет .
Но вместо того , чтобы делать выбор , такие ведущие страны Европы как , например , Германия , колебались , сперва размахивая членством в НАТО как сочной морковкой , а потом взяв это предложение назад , предоставив американцам пускаться в героические разглагольствования , избегая принятия необходимых мер .
Всё это выставляет Западное союзничество непоследовательным и , несмотря на его обширные богатства и военную мощь Америки , до странности бессильным.Европейским демократиям пора принять решение : оставаться зависимыми от защиты США и перестать жаловаться , или обрести способность защищать Европу , как бы они её ни определяли , самостоятельно .
Первая возможность сейчас , в дни заката Пакс Америки , может вскоре оказаться недоступной .
Вторая будет связана с затратами и риском .
С учётом множества внутренних разногласий в ЕС , европейцы , возможно , продолжат колебаться до тех пор , пока серьёзный кризис не принудит их к действиям , для которых , однако , на тот момент уже может быть поздно .
