Экономика США : Лопнет ли очередной пузырь ?
КЭМБРИДЖ : Существует определенный шанс , что экономика США переживает состояние того же спекулятивного пузыря , который лопнул для экономики других стран в эту последнюю декаду – для Японии , Кореи , Мексики , если называть нескольких из них .
Эти финансовые пузыри были раздуты подразумеваемым мифом о непоколебимости своей экономики .
Японцы находились в этом состоянии десять лет назад .
Трудно поверить , но многие серьезные аналитики в то время думали , что Япония вот-вот покорит мировую экономику … и это только за несколько дней до того , как японский рынок акций упал на больше чем 50 процентов .
В то время Мексика думала , что новые правила свободной торговли с США приведут к экономическому взлету … и это только за несколько месяцев до того , как ее экономика сорвалась в худший кризис за поколение .
Многие в Америке сегодня думают , что экономика США неостановима , что грядущая революция Интернета в США -- это величайшее событие со времен самой промышленной революции .
Такие гиперболы и рынок акций США , раздутый на основании этих сверх заблуждений , должны немедленно заставить нас задуматься .
Скрывается ли в этом наше тщеславие , или оно начало работать еще в ранних пузырях ?
Если взлет рынка акций США закончится , какими будут последствия для всего остального мира ?
Развитие США в действительности основано на двух реальных движущих силах – большой гибкости своей рыночной системы и большой доблести в развитии новых технологий .
Недавний бум в США в основном основан на огромных инвестициях компаний США в новые информационные технологии .
Со своей особой смесью рынка и нововведений , экономика США действительно модернизируется с удивительной скоростью .
Но финансовые пузыри часто основаны на по-настоящему сильных экономических сторонах .
Пузырь появляется тогда , когда эти очень сильные стороны внезапно приобретают преувеличенные , почти мифические пропорции в глазах инвесторов , которые , в связи с этим , решаются бросить огромные количества денег на рынок акций , не уделяя никакого внимания реалистическим прогнозам будущей прибыли .
Рассмотрим мой любимый пример этой недели .
Амазон , пионер розничной торговли через Интернет ( в начале книгами , теперь практически всем на свете ) , объявил , что во втором квартале 1999 года он потерял $ 138 миллионов , хотя его прибыли по продажам выросли в три раза -- до $ 314 миллионов .
Инвесторы были загипнотизированы подъемом объемов продаж , и не обратили внимание на продолжающиеся потери компании … потери , которые отражают ограниченные поля розничной торговли в высоко конкурентном рынке розничной торговли в США .
После объявления компании , ее стоимость на рынке акций возросла еще на 4 процента !
Компания все еще должна заработать прибыль , а портфельная стоимость ее подразумеваемых активов составляет около $ 650 миллионов .
Тем не менее , сейчас на рынке акций Амазон оценивается $ 19 миллиардов , что ставит его в один список с 300 самыми большими компаниями мира по своей рыночной стоимости .
Это указывает на то , что рынок акций США потерял связь с разумом .
Да , существуют теории , которые поспешат доказать , что рыночная ценовая политика верна .
Может быть , Амазон в конечном итоге сможет превратить свою огромную базу клиентов в огромные прибыли , но это еще нужно доказать .
А что если финансовый рынок ошибается , как он уже не раз ошибался в течение последней декады ?
Что если за эйфорией последует срыв ?
Лишь одно остается ясным : потребители США приостановят свой текущий покупательский кутеж , и это затормозит экономику США .
Но , наступит ли в США только спад , а не депрессия ?
Возможно на короткое время , но не глубоко .
С учетом низкой инфляции , относительно здоровым банковским сектором и положительным бюджетом , правительство США возможно будет обладать достаточной гибкостью денежной и фискальной политики , чтобы достигнуть относительно мягкой посадки .
Некоторые инвесторы наверняка обанкротятся , но если ситуация не станет еще более дикой , чем сейчас , финансовый сектор США возможно выживет целиком , даже с учетом достаточно значительных поправок на рынке акций .
Тем не менее , настало время для банковских регуляторов США внимательно следить за банковскими портфолио , просто чтобы убедиться в том , что текущая эйфория не превратится в гору безрассудных банковских займов .
Насколько пострадает остальная часть мира от поправок на рынке акций США , например , из-за спада в экспортных продажах на заторможенном рынке США ?
Возможно и этот эффект будет сравнительно скромным .
С одной стороны , экономика Европы , Азии , Латинской Америки и Африки будет иметь меньший рынок в США , но с другой стороны , возможно , настанут хорошие времена для привлечения капитала в их собственную экономику , поскольку меньше глобального капитала будет оттекать в экономику США .
Поэтому меньшие экспортные заработки были бы сбалансированы подъемом инвестиций во внутреннюю экономику , особенно эти страны понизят процентные ставки в связи с торможением экономики США .
Короче выражаясь , экономика США , возможно , находится в финансовом пузыре .
Миллионы американцев , которые сейчас считают себя гениями инвестиций , могут быть разочарованы , если и когда этот пузырь лопнет .
Даже хотя гордость Америки и потребительские расходы будут поколеблены , урон мировой экономики не будет большим .
Правительства должны обладать инструментами – особенно денежной политикой – которые при правильном использовании позволят ограничить этот урон .
