Следующий американский руководитель
Кембридж – Американская предвыборная борьба за пост президента завладела вниманием всего мира .
Тот факт , что среди трех заключительных соперников есть женщина , афро-американец и пожилой человек , который часто бросал вызов своей собственной партии , предполагает , что после падения популярности за время правления Буша Соединенные Штаты сохраняют способность открывать себя заново .
Но следующему президенту нужно будет признать , что природа руководства тоже меняется .
Информационная революция преобразовывает политику и организации .
Иерархии становятся более плоскими , а работники умственного труда отзываются на разные стимулы и политические призывы .
Опросы показывают , что в настоящее время люди стали менее почтительными к власти в организациях и в политике .
Мягкая власть – способность добиваться того , что Вы хотите , с помощью очарования , а не принуждения или вознаграждения – становится более важной .
Даже вооруженные силы столкнулись с этими изменениями .
Пентагон сообщает , что американские армейские инструкторы по строевой подготовке “ меньше на всех кричат ” , потому что сегодняшнее поколение лучше реагирует на инструкторов , которые играют “ более консультационно-рекомендательную роль ” .
Для военного успеха в борьбе с террористами и повстанцами необходимо , чтобы солдаты завоевывали умы и души , а не просто уничтожали тела .
Теоретики в области руководства говорят о “ совместном руководстве ” и “ распределенном руководстве ” и предлагают изображения руководителей в центре круга , а не на вершине иерархии .
Конечно , жесткая власть давления остается важной .
Жесткая и мягкая власть связаны между собой , потому что обе они являются подходами к достижению целей через влияние на поведение других .
Иногда людей влечет к другим людям , обладающим властью начальника , благодаря мифам непобедимости .
Как выразился Осама бин Ладен в одном из своих видео , “ когда люди видят сильную лошадь и слабую лошадь , в силу своей природы им понравится сильная лошадь ” .
Иногда , у тиранов есть концепция , вера в свое дело и репутация успеха , которые привлекают других , несмотря на их тактику запугивания .
Рассмотрите Адмирала Хаймана Риковера , отца ядерного флота Америки .
Риковер был маленьким человеком – ему было далеко до элиты своего класса в Военно-морском училище США – который не был похож на воина или удалого морского капитана .
Его успех руководителя родился из его бюрократического умения культивировать поддержку Конгресса и добывать ресурсы и из жесткой дисциплины , которая не допускала никаких неудач среди его офицеров .
Результатом был эффективный и безаварийный ядерный подводный флот , который создал мистику успеха и привлек умных молодых офицеров .
Способные люди хотели присоединиться к нему , потому что Риковер был знаменит тем , что осуществлял важный стратегический замысел , а не потому что он был хорошим начальником .
Жесткая власть и мягкая власть могут укреплять или подрывать друг друга .
В ответ на террористические нападения аль-Каиды на США , вице-президент Дик Чейни утверждал , что решительные военные действия остановят дальнейшие нападения .
Конечно , жесткая власть вооруженных сил и полиции была необходима для того , чтобы противостоять аль-Каиде , но неразборчивое использование жесткой власти – продемонстрированное вторжением в Ирак , тюремными фотографиями Абу Грейб и содержанием под стражей без суда – привело к пополнению рядов террористов .
Отсутствие эффективного компонента мягкой власти подрывает стратегический ответ терроризму .
Почти каждому руководителю нужна определенная степень мягкой власти .
Великий теоретик в области руководства Джеймс Макгрегор Бернс однажды утверждал , что те , кто полагается на принуждение , не руководители , а просто обладатели власти .
Так что , по его мнению , Гитлер не был руководителем .
Но даже тиранам и деспотам , таким как Гитлер , нужна степень мягкой власти , по крайней мере , среди их близкого окружения .
Ни один человек не является настолько сильным , чтобы принуждать всех остальных что-то делать .
Диктатор должен привлечь или склонить сторонников навязывать свои принудительные методы на других .
В то же время , за исключением некоторых религиозных лидеров , таких как Далай-лама , мягкой власти редко бывает достаточно , в то время как руководители , которые только добиваются популярности , могут неохотно использовать жесткую власть , когда следует .
И наоборот , руководители , которые подавляют своим авторитетом независимо от того , как это повлияет на их мягкую власть , могут обнаружить , что другие создают преграды на пути их жесткой власти .
Действительно , психологи обнаружили , что слишком много напористости со стороны руководителя ухудшает отношения , так же как и слишком мало – ограничивает успех .
Выражаясь словами главного исполнительного директора Джефа Иммелта , “ когда Вы руководите “ General Electric ” , 7-12 раз в год Вы должны сказать : ‘ ты сделаешь так , как я говорю ’ .
Если Вы скажете это 18 раз , то хорошие люди уйдут .
Если Вы скажете это три раза , то компания развалится ” .
Макиавелли прекрасно выразился , что для принца гораздо важнее , чтобы его боялись , чем любили .
Возможно , он был прав , но мы иногда забываем , что обратная сторона любви – это не страх , а ненависть .
И Макиавелли прояснял , что ненависть – это кое-что , чего принц должен тщательно избегать .
Когда применение жесткой власти подрывает мягкую власть , руководить становится все труднее – как обнаружил президент Буш после вторжения в Ирак .
Мягкая власть не является хорошей сама по себе , и она не всегда лучше жесткой власти .
Никто не любит чувствовать , что им манипулируют , даже с помощью мягкой власти .
С другой стороны , мягкая власть предоставляет последователям больше выбора и свободы , чем жесткая власть , потому что их взгляды и выбор имеют большее значение .
А в век более плоских иерархий и работников умственного труда , у которых много прав и возможностей , важность мягкой власти скорее всего возрастет .
Жесткая власть не стала неуместной , но руководители должны развивать в себе контекстуальный интеллект , который позволит им объединить жесткие и мягкие ресурсы власти в стратегию “ эффективной власти ” .
Кто бы ни был следующим президентом , он или она должен будет усвоить этот урок .
