Спящий вулкан глобальных финансов
Отклонение проекта конституционного договора ЕС французскими и голландскими избирателями было , по всей видимости , больше протестом против бесконтрольной глобализации , нежели отвержением Европы .
Общая нестабильность социальных отношений - и , самое главное , уровня занятости - становится невыносимой для все большей части населения во многих развитых странах , а не только в Европе .
Но стабильного экономического строя – по крайней мере , в демократических странах – быть не может , если избиратели отвергают саму его основу .
Восстановить капитализм после Второй Мировой Войны удалось благодаря трем необходимым видам регулирования : социальному обеспечению , послужившему главным стабилизатором , по крайней мере , в развитых странах ; кейнесианским методам борьбы с внутренними циклическими спадами ; и универсальной политике высоких заработных плат , направленной на стимулирование общего уровня потребления , без которого гений капитализма – массовое производство – теряет свою эффективность .
Но начавшаяся в 1970 году перегруппировка богатых развитых стран вокруг монетаристской политики , пользующейся поддержкой экономистов вроде Мильтона Фридмана , привела к разрыву с этими принципами .
Вскоре после этого доллар отошел от золотого стандарта .
С тех пор международная финансовая система находится в состоянии постоянной нестабильности .
Выросло количество финансовых кризисов , каждый их которых кажется серьезнее предыдущего .
В богатые страны мира снова вернулась нищета .
Внутреннее и международное экономическое и финансовое неравенство растет с головокружительной скоростью .
Уровень занятости становится все более нестабильным .
А там , где безработицу предпочитают универсальной нестабильности рабочих мест , сдерживать ее стало практически невозможно .
Именно такому положению вещей французы и голландцы сказали « нет » два месяца назад .
Как это ни парадоксально , но объединенная Европа , скорее всего , будет гораздо более необходима в ближайшем будущем , чем в прошлом .
В конце концов , помимо социальной депрессии , вызванной институционализированной жестокостью нынешней глобальной экономической системы , самая большая опасность , перед которой стоит сегодня мир , заключается в присущей ей нестабильности .
Я не вижу ни одного объединения , за исключением ЕС , имеющего достаточный вес и ресурсы для того , чтобы уберечь европейцев от возможной имплозии .
Возьмем тот простой факт , что задолженность американской экономики составляет 600 миллиардов долларов .
Соединенные Штаты не могут функционировать , не имея возможности занимать 1.9 миллиарда долларов в день , главным образом , у развивающихся экономик Азии и , прежде всего , у Китая .
Но эта поддержка может ослабнуть или даже прекратиться , если доллар упадет слишком низко , если цены на нефть поднимутся до слишком высокого уровня , или если американская экономика неожиданно преподнесет обратные результаты .
Фактически , экономика США все больше и больше отдаляется от реальности .
На долю ее производственного сектора приходится всего 11 % ВВП .
« Форд » и « Дженерал Моторс » находятся в тяжелом финансовом положении .
Тем временем , два спекулятивных мыльных пузыря – на рынке недвижимости и закладных – срослись друг с другом и доминируют сегодня в американской экономике .
Обвал или , по меньшей мере , резкий спазм вполне возможен в недалеком будущем , и последствия – для Америки и всего мира – могут быть катастрофическими .
Эта нестабильность усложняет решение других серьезных проблем , влияющих на мировую финансовую систему .
Национальный долг , необходимый всем странам , но особенно самым бедным из них , страдает от изменений в ставках процента и движения валютных курсов .
Отсутствие последнего кредитора в критической ситуации в сегодняшнем мире только увеличивает угрозу , присутствующую в каждом кризисе .
Что еще хуже , проблемы на национальном уровне уже нельзя решать , не усугубив положение еще больше .
Конечно - и даже прежде всего - в таких обстоятельствах огромные инвестиции , необходимые для преодоления экономической отсталости и вытекающего из нее недостатка средств , все чаще игнорируются миром международных финансов .
В то время как богатым странам угрожает нестабильность , а бедные страны в основном оказываются предоставленными самим себе , восстановление мировой финансовой системы должно быть главным пунктом на глобальной повестке дня .
Новое Бреттонвудское соглашение никогда не было более необходимым !
