Год устойчивости
НЬЮ-ЙОРК – Десять лет назад , в январе 2005 года , представители 168 стран-членов ООН встретились в Кобе , столице японской префектуры Хёго , чтобы решить , как лучше справляться с опасностью стихийных бедствий после разрушительного цунами в Индийском океане , унесшего более 227 тысяч жизней . В течение пяти дней , один из которых пришелся на годовщину землетрясения 1995 года в Кобе , они составили Хиогскую рамочную программу действий ( Hyogo Framework for Action , сокращенно HFA ) , включившую в себя целую серию мер , нацеленных на « снижение ущерба жизни людей , а также социальным , экономическим и природным активам государств и обществ » .
Ровно через два месяца страны-члены ООН соберутся на третью Всемирную конференцию по снижению риска стихийных бедствий в другом японском городе , ставшем синонимом природной катастрофы , – в Сендае , центре региона Тохоку , на который в 2011 году пришлись основные удар землетрясения и цунами , вызвавших аварию на атомной электростанции Фукусима . На уме у всех на этой встрече будет один вопрос : а жил ли мир согласно амбициозным целям Хиогской программы ?
События минувшего десятилетия , отмеченного самыми худшими из известных природных катастроф , свидетельствуют , скорее , о неблагоприятном ответе . Порт-о-Пренс разрушен землетрясением .
Данные стихийные бедствия решительно напоминают о необходимости инструментов , подобных Хиогской программе . Они особенно важны , потому что среди причин , способствующих катастрофам , многие по-прежнему связаны с деятельностью человека : неправильное использование земли , отсутствие или несоблюдение строительных кодексов , деградация окружающей среды , бедность , изменения климата , а самое главное – низкое качество управления неэффективными учреждениями .
Конечно , имеются и некоторые важные , хотя и менее заметные успехи за последние десять лет . В Азии , где происходит 80 % мировых природных катастроф , число людей , которые от них пострадали напрямую , сократилось почти на миллиард ( сравнение десятилетия к десятилетию ) , в том числе благодаря внедрению системы раннего оповещения о цунами в Индийском океане .
Вовремя проводимая эвакуация людей накануне верно предсказанных сильных штормов позволила Филиппинам и Индии спасти тысячи жизней только в прошлом году . Китай в течение последних трех лет прилагает серьезные усилия , чтобы удержать размер экономического ущерба от стихийных бедствий в пределах целевого уровня – 1,5 % ВВП .
Эфиопия создала современную систему управления данными , помогающую справляться с последствиями не только засухи , но и других природных бедствий . Оба государства – как и многие другие – включили изучение проблемы природных бедствий в школьную программу .
В Латинской Америке , а именно в Эквадоре , проведенный анализ эффективности позволил прийти к выводу , что каждый доллар , инвестированный в снижение риска катастроф и смягчение ущерба от регулярных наводнений и штормов , позволяет сэкономить $ 9,50 . Европейский Союз также оценивает , что каждый евро , потраченный на защиту от наводнений , приносит экономию в шесть евро .
К примеру , в Великобритании инвестиции в защиту от наводнений спасли 800 тысяч домов во время штормов минувшей зимы , значительно снизив расходы на восстановление .
За последние 44 года бедствия , вызванные изменениями погоды , климата или водной стихией , унесли 3,5 млн жизней . Несмотря на определенный прогресс в снижении уровня смертности , связанного с природными катастрофами ( по данным Центра исследования проблем эпидемиологии и природных катастроф , в последнее десятилетие количество смертей , вызванных стихийными бедствиями , выросло не существенно , хотя число и мощь катастроф возросли ) , эта цифра остается всё еще слишком высокой .
С 1960 года стихийные бедствия обошлись мировому сообществу более чем в $ 3,5 трлн . И развитые , и развивающие страны заплатили высокую цену в виде потерянной производительности и разрушенной инфраструктуры .
Вот почему на предстоящей конференции ООН в Сендае мировые лидеры обязаны договориться о пересмотре Хиогской программы и о наращивании усилий , помогающих справиться с рисками подъема уровня моря , глобального потепления , безудержной урбанизации и быстрого роста населения . Только с помощью сильной политической воли на самом высоком уровне можно достичь реального прогресса на пути к более безопасному и устойчивому будущему .
Не трудно будет получить поддержку идеи пересмотра Хиогской программы . В конце концов , нет никаких убедительных , а тем более рациональных аргументов , доказывающих , что министру финансов или гендиректору компании выгоднее оплачивать восстановление ущерба , а не инвестировать в его предупреждение .
Должны быть учтены такие факторы , как сейсмические угрозы , наводнения , эрозия береговой линии , деградация окружающей среды . Если итогом конференции ООН будет верное соглашение , устойчивость станет символом 2015 года , и это задаст тон другим соглашениям , которые также будут обсуждаться в этом году , – по поводу изменения климата и по поводу устойчивого развития .
