Украина опять на краю
Предвыборная кампания , которая закончится выборами 30 сентября , едва началась , а премьер-министр Виктор Янукович уже пытается постепенно овладевать ею .
Янукович – человек , пытавшийся фальсифицировать результаты президентских выборов 2004 года , и это стало причиной начала Оранжевой революции .
Но тогда были достигнуты мирные и честные результаты , потому что президент Украины Леонид Кучма отказался прибегнуть к предлагаемому Януковичем применению насилия для защиты своего сфальсифицированного избрания .
На этот раз Янукович , по-видимому , готов ко всему , лишь бы удержать власть .
Нечестные приемы начали использовать в полночь 11 августа , когда Центральная избирательная комиссия Украины ( состоящая из чиновников Януковича ) отказалась допускать к участию в выборах самую большую оппозиционную партию , блок бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко .
Приведенные при этом утверждения были смешными до абсурда , если бы их последствия не оказались столь мятежными : ЦИК отказал в регистрации только потому , что кандидаты от блока Тимошенко указали только названия своих городов , а не точные адреса .
Но партия Тимошенко успешно предоставила свои документы в таком же формате на мартовских выборах 2006 года , продемонстрировав тем самым явную узкопартийность действий комиссии .
Пытаясь всеми правдами и неправдами удержать власть , Янукович навлекает на себя всемирный потоп .
Для Украины это выльется в массовые беспорядки , экономический спад и возобновление использования силы для подавления беспорядков .
В конечном итоге это может привести к большой волне уличных протестов , обозначивших Оранжевую революцию , и попыткам их жесткого подавления .
Недавняя история наполнена тревожными примерами диктатуры , и всегда будут существовать диктаторы , отказывающиеся признать , что их время вышло .
Но в последние двадцать лет их кричащему политическому крючкотворству противостоит новая политическая сила : многочисленные голоса обычных людей , не желающих быть запуганными .
Начиная с революции “ Сила народа ” , свергшей Фердинанда Маркоса на Филиппинах в 1986 году , и до попытки переворота , предпринятой Борисом Ельциным против Михаила Горбачева в августе 1991 , а также Розовой , Оранжевой и Кедровой революций диктаторов заставляли признать поражение , когда достаточное количество людей противостояло им.
Неужели повторение Оранжевой революции , осуществленное вновь собравшимися миллионами людей , действительно необходимо Украине для смены политического курса Януковича ( дважды до вступления в политику отбывавшего заключение в качестве уголовного преступника ) .
Есть один человек , способный заставить Януковича следовать демократическим нормам и тем самым не допустить таких протестов – Президент России Владимир Путин .
Предотвращение хаоса в стране , являющейся большим соседом , - в национальных интересах России .
Но представление Путина о национальных интересах России делает такой тип вмешательства маловероятным .
Страны , являющиеся слабыми соседями , Кремль может контролировать , так почему бы не расширить влияние России , допустив движение Украины в сторону протеста и анархии , если таковые действия возвращают эту страну под контроль Путина ?
Более того , Путин сам делает бессмысленной российскую демократию , готовя себе преемника и заставляя суды и избирательные комиссии блокировать своих политических оппонентов от участия в политической деятельности , зачастую называя их предателями .
Человек с таким отношением к демократическим правам своих граждан вряд ли станет защищать их в другой стране .
Являясь бывшим сотрудником КГБ , Путин хитрит по отношению к Украине , но он заблуждается , думая , что , будучи на стороне Януковича , вернет России контроль над Украиной .
Время империи прошло , и это не смотря на богатство , которое приносят России нефть и газ .
Только тогда , когда Украина сохранит свою независимость , имперская ностальгия российской элиты пошатнется .
Таким образом , Европейскому союзу и Соединенным штатам потребуется оказать нажим .
В 2004 году и ЕС и США с опозданием выступили в защиту украинских демократов .
Только когда смелость миллионов простых украинцев , собравшихся в центре Киева , оживила мировое мнение , США и ЕС встали на защиту честных результатов выборов .
Единственная страна , которая уже тогда стала на сторону демократичной Украины , Польша , теперь противостоит мнению большинства стран ЕС и особенно Германии из-за параноидального поведения ее теперешних лидеров .
Таким образом , влияние Польши на Совет Европы в данный момент практически отсутствует .
К счастью , лидеры трех самых больших стран Европы не те люди , которые были в 2004 году .
Анжела Меркель , Николя Саркози и Гордон Браун обладают более четким пониманием проблем безопасности ЕС на востоке , и , таким образом , могут найти в себе волю действовать более решительно , чем их предшественники в 2004 году , когда Украина переживала кризис .
До тех пор , пока украинская демократическая оппозиция не будет допущена к участию в выборах , новый кризис неизбежен .
Тимошенко , перенесшая три покушения на убийство по политическим мотивам , не тот человек , который прекратит свою предвыборную кампанию из-за технических вопросов .
И хотя оранжевая революция дала простым жителям Украины такое осознание своих прав , какого никогда раньше не было , одно лишь это не может гарантировать , что они наверняка увидят восстановление этих прав в ближайшие недели .
Однако , благодаря этому , ущемление их прав будет значительно более сложной задачей , чем ранее .
И не в этом ли заключается суть борьбы за демократию ?
