Дорога к депрессии
БЕРКЛИ - В течение 15 месяцев Федеральная резервная система США , которой помогали финансовые регуляторы американского Казначейства , пыталась минимизировать макроэкономические последствия американского финансового кризиса ипотечных ценных бумаг , прежде всего , пытаясь избежать глубокой депрессии .
Они также преследовали три вспомогательных цели :
• Сохранить максимально возможную экономическую активность под контролем частного сектора , чтобы гарантировать , что все произведенные товары - это действительно то , чего хотят потребители .
• Не дать королям Уолл-Стрит , которые привели нас к кризису , получить прибыль от системного риска , который они сами и создали .
• Гарантировать , что домовладельцы и мелкие вкладчики не понесут слишком большие потери , поскольку их единственным « преступлением » было то , что они приняли плохие риски , чего бы они не сделали в мире с нормальным разнообразием портфелей .
Сегодня стало очевидно , что Федеральная резервная система и Казначейство проиграли эту игру .
Если мы все-таки хотим избежать депрессии , то нам необходимы уже другие рычаги правительства , с другими инструментами и полномочиями .
В конечном итоге , я думаю , провал в сдерживании кризиса приведет к чрезмерным опасениям относительно первых двух вспомогательных целей : обуздать королей Уолл-Стрит и сохранить в частных руках принятие экономических решений .
Если бы Федеральная резервная система и Казначейство придали этим двум целям надлежащее – вспомогательное - значение , то , я подозреваю , что сегодня бы мы не оказались в такой неразберихе , а опасность глобальной депрессии до сих пор была бы очень далеко .
Желание не дать королям Уолл-Стрит возможности получить прибыль от кризиса , было отражено в Федерально-казначейском решении допустить возможность краха и банкротства Lehman Brothers без надзора , контроля и каких-либо гарантий .
Логика этого решения заключалась в том , что раньше во время кризиса держатели уставных акций строго наказывались , если их фирмы признавались слишком большими , чтобы потерпеть крах .
Акционеры Bear Stearns , AIG , Fannie Mae и Freddie Mac по существу занимали положение собственников и все их богатство было конфисковано за гроши .
Однако ситуация с держателями облигаций и партнерами была иной , им все выплачивалось в полном объеме .
Федеральная резервная система и Казначейство опасались повторения урока , который они выучили во второй половине 2007 года и в первой половине 2008 . Урок заключался в том , что американское правительство давало гарантии на все долги и сделки банков , а также банкоподобных организаций , которые признавались слишком большими , чтобы потерпеть крах .
Как полагали Федеральная резервная система и Казначейство , такая ситуация не могла быть здоровой .
Кредиторы очень крупных учреждений с избыточным финансированием за счет кредитов должны были иметь определенный стимул в определении рисков .
Но , в определенный момент , для этого потребовалось позволить некоторым банкам потерпеть крах , а также убедить некоторых владельцев долговых обязательств и партнеров в том , что правительственные гарантии поддержки учреждений , являющихся слишком большими , чтобы потерпеть крах , были далеко не постоянными .
Оглядываясь назад , можно сказать , что это было главной ошибкой .
Расширенная финансовая сеть , которая существовала летом 2008 года , была результатом миллионов вычислений , произведенных американским правительством . Фактически , она выступала гарантом необеспеченной задолженности каждого крупного банка и банкоподобных организаций в Америке .
После того , как эта гарантия была подорвана крахом Lehman Brothers , каждое финансовое учреждение немедленно решило создать себе значительно большую подушку безопасности капитала , чтобы избежать потребности привлечения правительственной поддержки , но выяснилось , сделать это невозможно .
Банкротство Lehman Brothers создало исключительный и немедленный спрос на дополнительный банковский капитал , который не мог предоставить частный сектор .
В этот момент Казначейство допустило вторую ошибку .
Поскольку оно пробовало сохранять частный сектор частным , оно стремилось избежать частичной или полной национализации тех составных частей банковской системы , которые считала слишком большими , чтобы те потерпели крах .
Оглядываясь назад , можно сказать , что Казначейство должно было определить все подобные объекты и начать скупать их обычные акции – нравилось им это или нет – до завершения кризиса .
Безусловно , это можно было бы назвать « лимонным социализмом » . Создание серьезной опасности для корпоративного контроля , представление угрозы крупномасштабной коррупции , и установление прецедента для вмешательства – все это могло бы стать началом очень опасной дороги вниз .
Но будет ли это хуже того , с чем мы столкнулись сегодня ?
Отказ пожертвовать вспомогательной целью сохранения частного сектора означает , что Федеральная резервная система и Казначейство потеряли возможность достигнуть основной цели - ухода от депрессии .
Конечно же , всегда легко судить задним числом .
Но если мы хотим избежать депрессии , то делать это необходимо через старомодную Кейнсианскую налоговую политику : правительство должно взять контроль над увеличением расходов и принятием решения относительно того , какие товары и услуги будут пользоваться спросом .
