Запретите общие облигации
ФРАНКФУРТ – С углублением глобального финансового кризиса разница между государственными облигациями разных стран Европейского Валютного Союза ( ЕВС ) на какое-то время значительно увеличилась .
По отношению к немецким облигациям в феврале разница в прибыли по государственным облигациям вторичного рынка со сроком погашения , близким к десяти годам , составила 141 пункт для Италии , 257 для Греции и 252 для Ирландии по сравнению с 32 , 84 и 25 пунктами соответственно в 2000 году .
В первые годы ЕВС долгосрочные процентные ставки в странах зоны евро в большей или меньшей степени упали до низкого уровня , отмеченного в таких странах как Франция , Германия и Нидерланды до введения евро .
Италия и Греция радовались огромному уменьшению стоимости обслуживания их государственного долга по сравнению с годами до образования ЕВС .
Для многих людей введение евро означало не только то , что валютный риск – т.е. риск девальвации – прошел , но и то , что все члены зоны евро теперь находятся в экономической области денежно-кредитной стабильности и , благодаря дисциплине Договора о стабильности и росте , финансовой стабильности .
Более того , до кризиса разница в долгосрочных процентных ставках среди членов ЕВС составляла приблизительно 25 базисных пунктов , несмотря на неблагоприятные финансовые события в некоторых странах ЕВС .
Но в настоящее время страны с растущими бюджетными дефицитами , например , Ирландия , наряду со странами с высоким уровнем государственного долга , такими как Греция и Италия , рискуют платить гораздо более высокие ставки по своим государственным облигациях .
Инвесторы , которые боятся риска , теперь могут потребовать более высокие рисковые премии для того , чтобы покупать облигации у стран , которые считаются слабыми должниками .
С другой стороны долгосрочные процентные ставки в странах с более прочным финансовым положением – Франция , Германия и Финляндия – являются низкими как следствие “ бегства в качество ” .
Это повышение долгосрочных процентных ставок сильнее всего поразило страны с резко ухудшающимся финансовым положением .
Было даже высказано предположение о том , что некоторые страны могут выйти из ЕВС , если этот процесс продолжится – угроза , которая – если будет исполнена – равносильна экономическому самоубийству .
Не удивительно тогда , что идея об общих европейских облигациях становится популярной в качестве способа противостоять риску растущей разницы между процентными ставками в ЕВС .
Главная идея заключается в сокращении рисковых премий , заплаченных должниками с более низким финансовым доверием .
Но это можно достичь только посредством скрытых или прямых гарантий со стороны стран ЕВС с крепким государственным бюджетом .
" Настоящие " пан-европейские облигации должны будут повлечь за собой общую гарантию со стороны всех стран о полном выпуске облигаций , при том что " сильные " предоставят гарантию за " слабых " , что , как предполагают сторонники идеи о выпуске облигаций , является истинной солидарностью европейцев .
Общие облигации устранят разницу в процентных ставках между облигациями , выпущенными разными странами зоны евро , так что вопрос , на который предстоит найти ответ , состоит в следующем – как подействует их выпуск на уровень процентных ставок и , что еще важнее , на будущую налогово-бюджетную политику и сам евро .
Выпуск общих облигаций зоны евро конечно же подразумевает , что такие страны как Франция и Германия должны будут платить более высокие процентные ставки , что в конечном счете приведет к повышению налогов для их граждан .
Более того , как только рынки будут ждать выпуска существенного количества общих облигаций , процентные ставки по огромному фонду существующих – просто национальных – облигаций сильных стран скорее всего сильно вырастут .
Никто не может точно знать заранее , насколько большим может быть этот " счет " , хотя этот вопрос – и без того очень важный – упускает из виду важный момент : общие облигации будут первым шагом вниз по скользкой наклонной дороге к введению мер по выходу из кризиса , и тем самым , к концу зоны евро в качестве зоны стабильности .
Чтобы понять почему , вспомните о том , что первым спусковым механизмом для повышения разницы между процентными ставками стали растущие беспокойства финансовых рынков об устойчивости некоторых стран зоны евро , вследствие драматического ухудшения их текущего и будущего финансового положения .
Общие облигации не станут лекарством от отсутствия финансовой дисциплины ; наоборот , они будут всего лишь плацебо для " слабой " страны , но они также будут вредными , потому что они поддержат иллюзию о том , что можно выйти из финансовых трудностей без проведения фундаментальных реформ .
Убеждение слабых стран продлить свою уверенность в бюджетных дефицитах , предоставив надежду на фактический вывод из кризиса , будет очень дорогостоящим для более сильных стран ЕВС , в то же время подрывая с трудом завоеванное доверие ЕВС в качестве зоны стабильности и финансовой устойчивости .
И эту последнюю цену придется заплатить всем странам зоны евро .
Пан-европейские облигации также будут иметь серьезные политические последствия .
Любая политика , которая вынуждает страны , избравшие финансовую устойчивость , платить за тех , у кого крупные дефициты и высокие долги , сильно подорвет общественную поддержку зоны евро .
" Солидарность " в прямом смысле слова означает , что все страны зоны евро должны соблюдать фундаментальные правила ЕВС , придерживаясь Договора о стабильности и росте и принципа “ никаких выводов из кризиса ” .
Страны , испытывающие искушение нарушить эти принципы , не выполнив своих торжественных обязательств , всего лишь демонстрируют отсутствие своей собственной солидарности .
