Секрет успеха Гарварда
АХМЕДАБАД , ИНДИЯ . Ни одна страна не доминирует в какой-либо отрасли настолько , насколько США доминируют в высшем образовании .
По данным Академического рейтинга университетов мира Шанхайского университета Цзяо Тун ( Academic Ranking of World Universities ) , например , 17 из 20 лучших университетов мира ‑ американские , и Гарвард возглавляет этот список с существенным отрывом .
Традиционное объяснение этого явления ‑ богатство Америки , большая численность населения , щедрое финансирование исследований , распространение частной благотворительности , а также способность привлекать ученых со всего мира ‑ является неполным .
Хотя США могут похвастаться крупнейшей экономикой в мире , она отвечает только за одну четверть мирового ВВП и обладает примерно одной двадцатой частью населения мира .
А их поддержка научных исследований не является уникальной .
Кроме того , в соответствии с принятым объяснением , большие страны , такие как Франция , Германия , Япония и даже Индия и Китай также должны быть представлены в верхней части глобального рейтинга университетов .
Но они появляются только где-нибудь изредка в таких рейтингах , если вообще появляются .
На самом деле , этим странам не хватает важного элемента головоломки : инновационной американской модели управления высшим образованием .
Гарвард был создан как общественная организация в 1636 году властями колонии Массачусетского залива .
Его значение в Массачусетсе отображено в конституции штата Содружества после обретения независимости , ратифицированной в 1780 году , которая включает в себя раздел о функции университета и его границах .
Когда выпускники Гарварда доминировали в законодательной власти Массачусетса , университет получал поддержку и внимание .
Но в 1840-х годах массовая иммиграция , вызванная ирландским картофельным голодом , изменила демографический баланс штата , что позволило популистам получить контроль над законодательной властью .
Почти сразу же Гарвард подвергся нападкам за чрезмерную элитарность , эксклюзивность и дороговизну .
Была оспорена даже его учебная программа .
В течение следующих двух десятилетий штат все больше препятствовал функционированию Гарвардского университета , например , отказываясь выделять средства и препятствуя назначению профессоров .
Кульминационный момент такого поведения наступил в 1862 году , когда законодательная власть заблокировала назначение президента университета .
В ответ Гарвард попросил , чтобы его вывели « за пределы обычной политической борьбы и изменений » и передали в « руки выпускников , у которых интересы в образовании были в сердце » .
29 апреля 1865 года это радикальное предложение прошло через Главный суд штата Массачусетс ( двухпалатный законодательный орган штата ) , вследствие интенсивного лоббирования и доброй воли , которые обеспечили заслуги выпускников Гарварда перед Союзом во времена Гражданской войны .
С тех пор Совет Гарвардского университета смотрителей был под полным контролем его выпускников .
Вдохновленные успехом Гарвардского университета , другие вузы ‑ начиная с Йельского университета и Колледжа Уильяма и Мэри ‑ приняли аналогичные меры .
Этот « подлинный американский метод » , как назвал его Чарльз Уильям Элиот , работавший президентом Гарвардского университета самое продолжительное время , стал нормой не только для частных университетов , но также для государственных учреждений , таких как Университет штата Мичиган и Университет Пердью , и даже религиозных институтов , таких как Университет Нотр-Дам и Университет Дьюка .
Сегодня 19 из 20 ведущих американских университетов в самом популярном рейтинге « US News and World Report » находятся под контролем выпускников ( что определяется как 50 % или более представителей в Совете попечителей ) .
Единственным исключением является Калифорнийский технологический институт , в совете которого представлены 40 % выпускников .
Из первой пятерки , три ( Гарвардский , Йельский и Колумбийский ) полностью управляются выпускниками , и два ( Принстонский и Стэнфордский ) контролируются выпускниками на 90 % .
Выпускники командуют парадом даже в государственных учреждениях , таких как университеты Пердью ( 90 % ) и Мичиган ( 63 % ) .
В среднем , выпускники составляют 63 % Советов 100 лучших американских университетов , как государственных , так и частных .
В целом , более высокий процент выпускников в Совете связан с более высоким рейтингом , повышенной селективностью и большей одаренностью .
В конце концов , ни одна группа не заботится о престиже университета больше , чем его выпускники , которые получают или теряют уважение по мере повышения или понижения рейтинга их альма-матер .
В действительности , выпускники имеют самый большой стимул для щедрых взносов , а также эффективного управления университетом .
Учитывая их глубокие знания университета , выпускники также являются наиболее эффективными лидерами .
Через сеть выпускников члены совета директоров могут быстро получить информацию и без промедления отреагировать .
Все великие университеты являются некоммерческими организациями , созданными для управления высшим образованием , которое приносит пользу обществу в целом .
Но университеты США нашли способ объединить преимущества конкуренции с европейской концепцией некоммерческой деятельности , или так называемых благотворительных корпораций .
Отсутствие прибыли не уменьшает стимулы для Совета , в котором преобладают выпускники , бороться за престиж , например , нанимая уважаемых преподавателей , принимая достойных студентов , а также стремясь к спортивным или художественным достижениям .
Использование выпускников для реализации преимуществ конкуренции в некоммерческих организациях является примером гениальной американской адаптации .
Страны , которые стремятся конкурировать с университетами США , должны принять это к сведению .
