Чья война с терроризмом ?
« Мы все американцы » , - писала Le Monde 12-го сентября 2001 года . И так же считало большинство людей в мусульманском мире , которые как и все человечество были потрясены последствиями террористических актов в Нью-Йорке и Вашингтоне .
Действительно , когда Америка нанесла ответный удар , почти никто не оплакивал падение « Талибан » , которых осуждали за их фанатизм .
Однако такого единодушия больше не существует .
За пять лет , прошедших с момента террористических актов , у так называемой « войны против терроризма » появились две аудитории .
Действительно , в ходе этой « войны » аудитория , находящаяся ближе к месту действий , начала видеть разворачивающуюся борьбу в диаметрально противоположном свете , чем в Соединенных Штатах и на Западе .
Для американской администрации , каждое действие в драме войны с терроризмом было отдельным и независимым от других : Афганистан , Ирак , Палестина и « Хезболла » в Ливане .
Администрация Буша , объявив войну терроризму , предприняла вторжение и оккупацию других стран , однако оказалась не в состоянии понять , что эти события являются взаимосвязанными в глазах жителей региона .
В не сходящих с « Аль-Джазиры » и других арабских спутниковых каналов различных битвах « войны против терроризма » стали видеть единую цепочку событий в грандиозном плане , направленном против ислама .
Что еще хуже , Америка вела свои войны под знаменем демократии . Однако надежды людей региона на демократию , светскую или исламистскую , были погребены под руинами Багдада , Бейрута и Кандагара .
Многие мусульмане , так же как и люди на Западе , понимают причины , лежащие в основе отчуждения , разжигающего исламский радикализм и насилие . Они знают , что жесткие диктатуры в странах региона парализуют их население .
Но ценой такого « спасения » является внутренняя деформация .
Ожесточенные , фанатичные , охваченные жаждой мести , те , кто восстает против статус-кво , вступают в широкий мир в поисках возмездия , направленного не только против режима , деформировавшего их , но и против Запада , поддерживавшего авторитарные режимы региона в интересах « стабильности » .
Многие мусульмане также понимают , что проблема Палестины , остающаяся нерешенной в течение трех поколений , выходит за рамки страданий палестинского народа . Они знают , что диктаторы региона использовали Палестину , чтобы оправдать свое плохое управление и избежать политической и экономической либерализации .
Так что , когда Америка призвала к демократии , в сердцах многих людей в регионе загорелась надежда , что наконец-то настает время реформ . Но Америка , как и много раз до этого , не оправдала этих ожиданий .
В то время как люди начали надеяться на создание более либерального и порядочного общества , США продолжали поддерживать угнетающие их режимы . Америка просто оказалась не в состоянии придерживаться собственного сценария распространения демократии .
После свержения талибов в Афганистане Соединенные Штаты переключили свое внимание на светский диктаторский режим Саддама Хусейна в Ираке . Вместо поощрения реформы саудовского / ваххабитского режима – системы , породившей 15 из 19 угонщиков самолетов в террористических актах 9 / 11 – средний мусульманин видел , что Америка ведет войну против режима , не имевшего никакого отношения к этому преступлению .
Многие мусульмане молча примирились с этим отступлением от цели , рассматривая вторжение в Ирак как часть процесса перехода от диктатуры к демократии . Но кровавая бойня американской оккупации заставила Америку отказаться от распространения демократии в регионе .
Чем глубже увязала Америка в иракском болоте , чем меньше внимания обращали США на оставшиеся в регионе диктатуры , в частности в Саудовской Аравии , Сирии , Египте и Пакистане .
Действительно , последнее , что хотят видеть диктаторы региона – это демократический Ирак .
Почти с самого момента падения Саддама в Ирак почти беспрепятственно потянулся поток саудовских ваххабитов-джихадистов .
Что еще хуже , мусульмане , поддерживавшие проект демократизации Ирака , подозревают , что суннитское сопротивление , разжегшее гражданскую войну в Ираке финансируется саудовскими нефтедолларами .
( Терроризм также помешал иракской нефти создать серьезную конкуренцию Саудовской Аравии ) .
Таким образом , стремление демократизировать Ирак и в целом весь американский план демократизации региона начал вызывать глубокие подозрения даже у самых умеренных мусульман .
Они считают , что Америка желает только такой демократии , которая отвечает ее интересам .
Если палестинцы свободно голосуют за « Хамас » , их выбор вызывает активное сопротивление .
Систематически подрываются достижения « Кедровой революции » в Ливане , всколыхнувшей Запад так же как Оранжевая революция на Украине .
Тогда как в большинстве стран региона установление демократии остается очень отдаленной перспективой – возможно , гораздо более отдаленной сегодня , чем пять лет назад – госсекретарь США Кондолиза Райс продолжает повторять , что погибшие жители Бейрута , Сидона , Тира и Газы представляют « боль рождения » нового Ближнего Востока .
Но до тех пор пока Запад не перестанет считать мертвых младенцев политическим реквизитом , мы не сможем понять как в мусульманском мире воспринимают все , что произошло с 11-го сентября .
Только тогда мы сможем понять , почему в существовавшем пять лет назад единодушии появились столь глубокие трещины .
