Перспективы Центральной Азии
В эти дни Центральная Азия часто попадает в выпуски новостей – и в большинстве своем новостей плохих .
Случайный читатель , телезритель или слушатель познакомился с регионом не имеющих выхода к морю бедных стран – Казахстана , Кыргызстана , Таджикистана , Туркменистана и Узбекистана , – с общим наследием изоляции , бездумно растраченных природных ресурсов , разрушенной природной среды и политических систем советской эпохи .
Все же , это также регион , известный своей историей значительных экономических и культурных достижений в эпоху Шелкового пути , который недавно вновь возник в качестве места сосредоточения нового глобального соперничества , напоминающего о временах холодной войны .
Завоюет ли Центральная Азия снова ту ключевую роль в центре огромного Евразийского материка , окруженная странами с наиболее динамично развивающимися экономиками в мире – Китаем , Россией и Индией ?
И хотя международная общественность во всеуслышание заявляет об оказании помощи Африки , чтобы та , наконец , вышла в следующем десятилетии из тяжелой донорской зависимости , аналогичные исключительные , связанные с экономическим развитием и безопасностью людей проблемы , стоящие перед Центральной Азией , еще полностью не поняты .
История и география – принимая в учет расстояние до ближайших морских портов – изолировали эти страны физически , экономически и социально и в невероятной степени усилили трудности их перехода к рыночным экономикам .
В результате индикаторы развития и управляемости Центральной Азии можно сопоставить с аналогичными показателями многих стран , расположенных южнее Сахары .
В докладе о человеческом развитии в Центральной Азии , который недавно был опубликован Программой развития ООН , утверждается , что страны Центральной Азии обладают огромной возможностью воспользоваться преимуществами своего географического положения в центре динамично развивающегося континента , своими сказочно богатыми природными ресурсами и своим все еще сильным потенциалом для создания преуспевающего , стабильного , связанного тесными добрососедскими узами региона .
Для этого им потребуется открыть себя остальному миру , начать сотрудничать друг с другом и своими соседями и радикально реформировать свои устаревшие политические системы .
Региональное сотрудничество должно включать в себя области , начиная от торговли , транспорта и транзита до водопользования и энергетики , а также усилия по контролю над наркотрафиком .
В отчете приводятся оценки , что за счет выполнения всего сказанного выше и за счет улучшения своего инвестиционного климата и управления страны Центральной Азии могут удвоить свои доходы через десять лет , модернизировать свои экономики , установить связи с остальной частью мира и значительно улучшить качество жизни своих граждан .
В настоящее время регион страдает от невероятных транспортных и транзитных ограничений .
Сроки перемещения грузов и издержки неестественно высоки из-за неинтегрированных и очень длительных процедур на границах , высоких транспортных тарифов , коррупции и недостатка инвестиций в транспортную инфраструктуру .
Эти издержки можно уменьшить в два раза , если улучшить работу таможни , качество управления при пересечении границы и транзите , усовершенствовать транспортные коридоры и увеличить конкуренцию в сфере оказания транспортных услуг .
За счет присоединения к Всемирной торговой организации , улучшения своих инвестиционных климатов и прекращения борьбы с так называемыми челноками – в основном бедными женщинами , которые таким образом пытаются заработать себе на жизнь , – правительство предоставит предприятиям и фермерам региона доступ к рынкам и , таким образом , привлечет так необходимые новые инвестиции .
Господь в избытке наделил Центральную Азию энергетическими и водными ресурсами , даже не смотря на то , что огромная их часть уже растранжирена из-за неэффективного использования и плохого поддержания инфраструктуры .
По оценкам ежегодно недопроизводится сельхозпродукции на сумму 1,7 миллиарда долларов США исключительно из-за плохого водопользования .
У региона есть шанс стать одним из основных поставщиков газа и нефти для мировых энергетических рынков , а протекающие здесь большие реки в случае надлежащего использования могут отдать такое количество воды , которого будет достаточно как для ирригации , так и для выработки и экспорта электроэнергии в Китай , Индию и Россию .
Но для этого требуется сотрудничество как внутри региона , так и с основными соседями с тем , чтобы реализовать программы эффективного регионального водопользования и использования энергоресурсов .
Данному региону также угрожает наркотрафик .
Хотя перевозка незаконных наркотиков осуществляется через все страны Центральной Азии , Таджикистан принимает на себя основной удар этого проклятья из-за того , что он граничит с Афганистаном .
По оценкам до 100 тонн героина проходит через Таджикистан каждый год , что эквивалентно ежегодному оценочному спросу стран Северной Америки и Западной Европы .
Если страны Центральной Азии и их соседи не начнут сотрудничать в области контроля над производством наркотиков , их использованием и трафиком , этот источник , создающий угрозу здоровью , коррупцию и преступления не будет устранен .
Хорошей новостью сегодня является то , что большинство стран Центральной Азии , их соседи , а также международное сообщество осознали всю важность сотрудничества , открытости и интеграции .
Казахстан , Кыргызстан и Таджикистан уже начали активно открывать свои двери и работают вместе на многих фронтах .
К сожалению , не все в равной мере заинтересованы в открытии границ и тесном сотрудничества : Туркменистан стоит особняком , а границы Узбекистана все еще остаются в основном закрытыми .
Сотрудничать должны не только правительства региона , но и предприятия , торговцы , а также гражданские общества .
И , тем не менее , именно руководство региона должно преодолеть препятствия , стоящие на пути открытости и сотрудничества .
Ориентированные на рынок реформы и хорошее управление являются предварительными условиями для создания тесных связей между странами .
Международное сообщество , которое заинтересовано в преуспевающей , стабильной и объединенной в одно целое Центральной Азии , может и должно оказывать им всяческую поддержку в их усилиях .
