Триумфальное возвращение Джона Мейнарда Кейнса
НЬЮ-ЙОРК . Мы все сейчас кейнсианцы ( последователи экономического учения Кейнса ) .
Даже правые в Соединённых Штатах с огромным энтузиазмом и в доселе невиданном масштабе пополнили ряды кейнсианского “ лагеря ” , что ранее бы являлось действительно невообразимым .
Для тех из нас , кто претендовал на некоторую связь с традициями кейнсианства , этот момент является триумфальным после того , как более чем три десятилетия это учение было заброшено и , более того , его почти что сторонились .
Бесспорно , то , что происходит сейчас – это торжество разума и фактов над идеологией и интересами .
Экономическая теория уже давно истолковала то , почему не имеющие ограничений рынки не являются саморегулирующимися , а также то , почему требуются регулирование и контроль и почему государству отводится важная роль в экономике .
Но многие люди , особенно те , кто работает на финансовых рынках , продвигают вперёд модель “ рыночного фундаментализма ” .
Неправильно взятый политический курс , лоббируемый , среди прочих , некоторыми членами экономической команды президента США Барака Обамы , заранее вызвал громадные затраты и издержки развивающихся стран .
Момент просветления настал только тогда , когда данная политика повлекла за собой расходы и издержки у самих Соединённых Штатов Америки , а также у других стран с развитой рыночной экономикой .
Кейнс утверждал то , что эти рынки не только не являются саморегулирующимися , а также то , что в условиях сильного экономического спада монетарная политика , по всей вероятности , была неэффективная .
Требовалась фискальная политика .
Но не все инструменты фискальной политики являются равнозначными .
Сегодня в Америке , с её избыточным долгом на душу населения и большой неуверенностью , уменьшение налогов , вероятно , будет неэффективно ( как это уже было в Японии в 90-х ) . В своём большинстве , если не полностью , уменьшение налогового бремени в США , которое произошло в прошлом феврале , перешло в сбережения .
При наличии большого долга , который остался после руководства администрации Буша , у США появляется особенно остро выраженная мотивация для стимуляции каждого затраченного доллара .
Наследие инвестиций в недостаточном объёме в технологии и инфраструктуру , особенно , и увеличивающаяся пропасть между богатыми и бедными требует согласованности между кратковременными тратами и долгосрочным видением .
Это обуславливает реструктуризацию программ по налогам и затратам .
Снижение налогового бремени для бедных и увеличение пособия по безработице при одновременном увеличении налогов для богатых может стимулировать экономику , уменьшить дефицит и выровнять социальное неравенство .
Уменьшение расходов на войну в Ираке и их увеличение в области образования может одновременно увеличить производство в краткосрочной и долгосрочной перспективах , а также уменьшить дефицит .
Кейнс выражал обеспокоенность по поводу ловушки ликвидности – неспособности монетарных органов побудить к увеличению обеспечения кредитами для того , чтобы повысить уровень экономической активности .
Председатель ФРС США Бен Бернанк очень усердно пытался избежать обвинения ФРС в усилении экономического спада , как это уже имело место , когда наблюдалась Великая депрессия , напрямую связанная с сокращением обеспечения денежной массы и банкротством банков .
И всё-таки следует внимательно изучать историю и теорию : сохранение кредитно-финансовых институтов само по себе не означает конец , но является средством для достижения конца .
Это поток кредитов , который важен , и причина в том , что банкротство банков во время Великой депрессии играло важную роль , так как они оказались вовлечены в процесс определения и установления кредитоспособности ; они стали хранилищем информации , которая была необходима для процедуры поддержания потока кредитов .
Однако финансовая система Соединённых Штатов коренным образом изменилась с 30-х годов .
Большое количество американских банков отошло от выдачи кредитов и перешло к так называемому “ маневренному ” бизнесу .
Они сконцентрировали свои усилия на приобретении активов , реструктуризации их и продаже , при этом устанавливая рекорд некомпетентности в оценке рисков и предварительной проверке на кредитоспособность . Сотни миллиардов долларов были потрачены на сохранение этих дисфункциональных учреждений .
Ничего не было сделано даже для того , чтобы серьезно изменить их порочные структуры материального поощрения , которые поощряют недальновидное поведение и принятие неоправданных рисков . При таком разительном отличии собственных зарплат от общественных доходов нет ничего удивительного в том , что погоня за личными интересами ( жадность ) привела к таким разрушительным социальным последствиям .
Плохо обошлись даже со своими собственными акционерами .
Между тем , очень мало делается для того , чтобы помочь банкам , которые , собственно , занимаются тем , чем и должны заниматься банки , - предоставлять ссуды и оценивать платежеспособность .
Федеральное правительство взяло на себя финансовые обязательства и риски , исчисляемые в триллионах долларов . Спасая финансовую систему , как и саму фискальную политику , нужно беспокоиться о “ потоплении доллара ” .
В противном случае дефицит , который удвоился за последние восемь лет , подскочит еще больше .
В сентябре поговаривали , что правительство получит назад свои деньги с процентами .
По мере того как денежная составляющая плана выхода из кризисной ситуации резко возросла , стало совершенно очевидно , что это было еще одним примером неправильной оценки рисков финансовых рынков , тем , чем они постоянно занимались в последние годы .
Условия планов выхода из кризисной ситуации , предложенные Бернанке-Полсоном , оказались невыгодными для налогоплательщиков и , как ни удивительно , несмотря на огромную величину , почти не привели к возобновлению кредитования .
Подталкивание к отмене государственного регулирования со стороны неолибералов хорошо послужило чьим-то интересам .
Финансовые рынки пошли на поправку через либерализацию рынку ссудного капитала .
Возможность со стороны Америки продавать свою рискованную финансовую продукцию и вовлекать в спекуляции по всему миру , возможно , хорошо послужила интересам американских фирм , даже если они и ввергли других в огромные расходы .
Сегодня риск состоит в том , что будут использованы , при этом неправильно , новые кейнсианские доктрины для того , чтобы послужить тем же самым интересам .
А те , кто десять лет назад провел отмену государственного регулирования , извлекли свой урок ?
Или же они просто ограничатся косметическими реформами , необходимым минимумом для оправдания спасательных планов стоимостью во многие триллионы долларов ?
Что же произошло : внутренние перемены или смена стратегии ?
В конце концов , в сегодняшней обстановке следование кейнсианской политике выглядит даже более целесообразно , чем продвижение по пути рыночного фундаментализма !
Десять лет тому назад , когда разразился финансовый кризис в Азии , много было сказано о необходимости реформирования мировой финансовой архитектуры .
Сделано же в этом направлении было мало .
Существует настоятельная необходимость в том , чтобы мы не просто адекватно ответили на нынешний кризис , но и начали долгосрочные реформы , которые будут необходимы , если нам предстоит создать более стабильную , процветающую и справедливую мировую экономику .
