Курдский гамбит Эрдогана
СТАМБУЛ . Конфликт на Ближнем Востоке угрожает не только безопасности многих его государств , но также их дальнейшему существованию .
Сирия , Ирак , Ливан и другие страны , охваченные сегодня сепаратистскими боями , рискуют быть фрагментированы на этнические мини-государства , трансформируя регион , чья политическая география оформилась почти век назад .
Исследовав региональную ситуацию , премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган придумал амбициозный план по улучшению региональных позиций Турции и расширению своего личного политического доминирования в стране .
Столкнувшись с окончанием возложенного на самого себя ограничения в три срока в должности премьер-министра , он намерен изменить конституцию Турции с целью ввести президентскую систему – которую возглавит он сам в качестве первого президента , обладающего значительно расширенными полномочиями .
Однако реализация плана Эрдогана зависит от прекращения 30-летнего конфликта Турции со своим собственным курдским населением .
В результате правительство Эрдогана решило провести переговоры с Абдуллой Оджаланом , заключенным в тюрьму лидером Курдской партии рабочих ( КПР ) – вооруженным курдским движением сопротивления .
Надежда заключается в достижении согласия по поводу новой , более либеральной конституции , которая укрепит права крупнейшего этнического меньшинства Турции и будет включать в себя передачу существенных полномочий региональным правительствам .
В ответ ожидается , что КПР прекратит свою 30-летнюю борьбу с турецким государством .
21 марта на массовом митинге в юго-восточном турецком городе Диярбакыр , который посетил почти один миллион человек , Оджалан выступил с речью о мире из своей тюремной камеры .
Он призвал к прекращению вооруженной борьбы и к выводу из страны бойцов КПР .
Для Эрдогана ставки высоки как никогда .
Эрдоган планирует поставить вопросы изменения конституции и условий мирного урегулирования на национальный референдум – связь , которая приведет к трансформации турецкой политики .
Если переговоры окажутся успешными , его запомнят за его историческую роль в налаживании мира и у него , вероятно , будет больше шансов для воплощения своих президентских амбиций при получении поддержки парламентской Курдской партии мира и демократии за редакцию конституции .
Однако если переговоры окажутся неудачными , на Эрдогана взвалят ответственность за любое возникшее в результате этого ухудшение безопасности .
Данный риск учтен в недавно просочившемся в средства информации описании стратегии Окалана : в ней указано , что лидер КПР может угрожать правительству полномасштабной войной .
В то же время правительство Турции развивает и другой путь переговоров через сближение с другой курдской организацией – Курдским региональным правительством ( КРП ) северного Ирака .
Грандиозная задумка заключается в интеграции иракского Курдистана в турецкую экономику .
Турция уже обеспечивает бóльшую часть импорта экономики КРП , что составило около 70 % от почти 11 миллиардов долларов турецкого экспорта в Ирак в прошлом году .
Но именно зарождающаяся энергетическая сделка между Турцией и КРП призвана возвести фундамент для подлинного стратегического союза .
Согласно неразглашаемой сделке , Турция получит концессию на разведку новых нефтегазовых месторождений в северном Ираке , а также льготные тарифы для экспорта электроэнергии в Турцию .
В ответ Турция должна будет помочь КРП создать инфраструктуру трубопровода , которая позволит экспортировать нефть и газ в Турцию , не завися от иракского государственного трубопровода , контролируемого центральным правительством в Багдаде .
В турецком правительстве такой прорыв рассматривается как огромная возможность сократить сильную зависимость Турции от импорта электроэнергии .
Помимо обеспечения поставок электроэнергии , эта сделка поможет Турции преодолеть ее хронический дефицит текущего счета : примерно 70 % от 84 миллиардов долларов внешнеторгового дефицита страны приходится на стоимость импорта энергоносителей .
Для КРП эта сделка обеспечит будущее экономическое благосостояние региона , не держа его в заложниках перед все более враждебным иракским правительством .
По конституции Ирака курдский регион имеет право на 17 % дохода страны от продажи нефти и газа .
Но распределение выручки от углеводородов происходит нерегулярно , и центральное правительство накопило значительные задолженности .
КРП надеется на то , что сделка с Турцией позволит ему получать регулярную и предсказуемую прибыль от продажи углеводородов .
Но США по-прежнему непреклонно противится подобной сделке между Турцией и КРП , заявляя , что она подорвет стабильность в Ираке и станет стимулом сепаратистских тенденций на севере .
В конце февраля , во время своих зарубежных поездок , в которые входило и посещение Анкары , госсекретарь США Джон Керри повторил о данной озабоченности на переговорах со своими турецкими коллегами .
Опасения Америки не разделяются в правительственных кругах Турции , в которых сделки между американскими нефтяными гигантами Exxon и Chevron и КРП рассматриваются как доказательство того , что Америка больше беспокоится о своей доле пирога в северном Ираке , чем о предполагаемых угрозах для стабильности страны .
Неудивительно , что правительство Эрдогана решило не обращать особого внимания на озабоченность американского правительства .
Сепаратистская напряженность , наблюдаемая сегодня во многих странах Ближнего Востока , вполне может изменить карту региона .
Эрдоган разработал план , который позволяет воспользоваться данной ситуацией , сохранить его политическую власть и обеспечить энергетическую безопасность его страны .
Он стремится к созданию нового регионального устройства под руководством Турции , основанного на перестройке отношений турок и курдов , которая станет фундаментом для стратегического партнерства для разработки последних нетронутых энергоресурсов региона .
