Изберут ли бывшие мексиканцы следующего президента Америки ?
Среди многих неожиданных сюрпризов во время дебатов кандидатов в президенты от Республиканской Партии , которые состоялись несколько недель назад , была вновь вспыхнувшая важность иммиграции .
После неудачной попытки проведения всесторонней иммиграционной реформы президента Джорджа В. Буша и сенатора Эдварда Кеннеди прошлой весной большинство наблюдателей думали , что этот вопрос затихнет до 2009 года , поскольку даже упоминание о нем было потенциально роковым как для демократов , так и для республиканцев .
Но как обнаружили демократы во время других недавних дебатов , и как поняли республиканцы с небольшой помощью со стороны организаторов Си-Эн-Эн , которые перевели тему на те проблемы , которые вызывают у них возмущение , иммиграция – это проблема , которая не исчезнет сама по себе .
Вот одна из причин , почему я написал короткую , но – я надеюсь – полезную книгу о мексиканской иммиграции в Соединенные Штаты под названием « Бывшие мексиканцы : от мигрантов до иммигрантов » .
Основанная на внутренних документах мексиканского и американского правительств , бесчисленных интервью и исследованиях большого объема существующей литературы по этому вопросу , книга « Бывшие мексиканцы » стремится осуществить три цели .
Во-первых , я хотел обеспечить мексиканский голос в споре по вопросу иммиграции .
Мексиканцы составляют больше половины притока и количества – легального или нелегального – всех иммигрантов в США , но в американских обсуждениях в значительной степени отсутствует точка зрения , которая пытается отразить их интересы и стремления .
Конечно , моя книга не может быть мексиканской позицией .
Но оценка с выгодной позиции бывших , настоящих и будущих мексиканских иммигрантов в США является необходимым компонентом американской полемики – тем более когда вспоминают о том , что на самом деле иммиграция как правило не была исключительно внутренним вопросом американской политики .
Первое американское иммиграционное соглашение с другой страной было подписано в 1907 году – так называемый « Джентльменский Договор » с Японией , в то время как США и Мексика вели переговоры и приводили в действие « Программу Брасеро » в течение более двадцати лет с 1942 по 1964 гг. И конечно , с 1965 года у США существует постоянное иммиграционное соглашение со страной , о которой большинство американцев не могли бы даже подумать : Куба Фиделя Кастро .
Во-вторых , важно поместить текущие яростные дебаты в исторический контекст .
Самой важной особенностью этого контекста является то , что фактический приток мексиканцев , приезжающих в США в настоящее время , не намного больше общего среднего количества в период « Программы Брасеро » : около 400000 в год .
Одинаково важно понять эволюцию иммиграционного законодательства США с 1920-х годов , а также изменения и лицемерие , которые были частью применения этих законов .
Например , иммиграционная реформа 1996 года , проведенная администрацией Клинтона , наряду с другими основными структурными тенденциями остановила традиционную круговую диаграмму , в соответствии с которой мексиканцы ежегодно приезжали в США и уезжали из них .
Вместо этого , они начали обустраиваться в сообществах , расположенных дальше от границы , тем самым сильно увеличивая количество мексиканцев в США .
И наконец , попытки мексиканского и американского правительств с 2001 года достигнуть договоренности по этому вопросу не были правильно поняты .
Конфиденциальные бумаги из администраций Буша и Фокса показывают , что переговоры зашли дальше , чем раньше было известно .
США , и особенно тогда еще госсекретарь Колин Пауэлл , были готовы – как изложено в незасекреченной докладной записке , адресованной Бушу в конце августа 2001 года – пойти на что угодно для достижения понимания с Мексикой по этому вопросу .
Действительно , суть переговоров не очень отличалась от содержания “ великой сделки ” Буша-Кеннеди , которая обрела форму в 2007 году .
Количество избирателей , возможно , лучше всего объясняет важность иммиграционной стабилизации в сегодняшних президентских избирательных кампаниях .
В 2008 году латиноамериканцы , вероятно , составят от 9 % до 10 % электората – самая высокая доля , чем когда-либо .
В их распоряжении будут решающие голоса в неопределившихся штатах , таких как Колорадо , Нью-Мексико , Флорида и Невада .
Совершив существенные набеги на латиноамериканских избирателей в 2000 и 2004 гг. , благодаря поддержке иммиграционной реформы Бушем , республиканцы теперь едва ли могут рассчитывать на 20 % от общего количества – главным образом , среди кубинских американцев – благодаря их резкой антииммиграционной позиции .
Так что , если демократы продемонстрируют минимум сострадания , чувствительности и реализма , они могут рассчитывать на 7 % -е преимущество в голосах избирателей .
Но это может дорого стоить демократам в старых индустриальных штатах , таких как Пенсильвания , Огайо и Мичиган , где приезд мексиканских мигрантов , преобразившихся в иммигрантов , разжигает страсти .
Поскольку победа демократов скорее всего будет зависеть от этих штатов , кандидат от демократов , который сможет распрямить этот круг , или республиканец , который сможет разрушить его , вполне может победить на президентских выборах .
