Новый образ матери-одиночки
НЬЮ-ЙОРК . На президентских выборах 1992 года в США кампания Джорджа Буша старшего наделала много шума своими нападками на телевизионное шоу « Мерфи Браун » – это один из первых случаев , но далеко не последний , когда вымышленный персонаж был использован , чтобы набрать политические очки в Америке .
Мерфи Браун , сыгранная актрисой Кэндис Берген , была телевизионной аномалией в то время : изображённая с сочувствием мать-одиночка .
Так вице-президент Буша Дэн Куэйл раскритиковал шоу , чтобы помочь одиноким матерям , а не для того , чтоб опозорить их .
Последовала волна обеспокоенности по поводу матерей-одиночек ( и ни разу , в то время , отцов-одиночек ) , представленных предвестниками гибели традиционных американских ценностей .
Смысл был такой , что эгоистичные себялюбивые феминистки ( если они – состоятельные белые женщины ) или бесполезные общественные паразиты ( если это – цветные женщины с низкими доходами ) ставят свои собственные интересы превыше интересов своих детей .
Не раз переизданное исследование Даниэля Патрика Мойнихана « Негритянская семья : аргументы за общенациональные выступления » обрисовало картину жизни одиноких матерей как основную причину преступности , неграмотности и наркомании в бедных кварталах , особенно в негритянских .
Как изменились времена !
В той же степени , как матери-одиночки подвергались неразумному осуждению тогда , сегодня их в той же степени неразумно идеализируют .
В Европе больше матерей-одиночек , чем в США , но характерно то , что европейцы меньше морализируют по поводу них в том или ином ключе .
В американской поп-культуре мать-одиночка развилась из преуспевающей эгоистки или шлюхи-наркоманки в женщину , более интересную , слегка более героичную и определённо менее старомодную , чем её замужняя противоположность .
Действительно , матери-одиночки стали новым идеалом матери – женщины , чей материнский инстинкт такой самоотверженный и сильный , что они готовы воспитывать детей даже под бременем своего незамужнего статуса .
Распространённое фото Анджелины Джоли с её маленьким приёмным сыном из Камбоджи в журнале « Vanity Fair » ( « Ярмарка тщеславия » ) , ознаменовала эту перемену : сексуальная молодая женщина и её сын в роскошном номере гостиницы изображают жизнь матери-одиночки счастливой и гламурной .
Неожиданно голливудские звёзды и звёздочки , которые в других обстоятельствах были независимыми , начали обзаводиться потомством : Калиста Флокхарт , которая играла на телевидении убеждённо бездетную одинокую женщину , усыновила ребёнка – и позже , словно в сказке , познакомилась и вышла замуж за Харрисона Форда .
Кортни Кардашиан из реалити-шоу « Семейство Кардашиан » родила ребёнка как « незамужняя мать » – позорный термин , вышедший из моды – и изображается смело преодолевающей трудности , кормя ребёнка бессонными ночами , в то время как его безответственный отец отрывается на тусовках .
История с дочерью Сары Пэлин по имени Бристоль тоже была раскручена как история о замечательной одинокой матери и отце-неудачнике .
Когда они расстались , сюжетная линия противопоставила героическую молодую маму тому , что часто изображается , как пьющий пиво незрелый папаша .
Даже Дженифер Анистон , которую Брэд Питт оставил из-за того , что она не хотела заводить детей , сейчас , приближаясь к 42 годам , вздыхает в интервью , что уже не ждёт прекрасного принца и что , возможно , она тоже готова усыновить ребёнка и справляться в одиночку .
Подобным образом реклама страховых полисов и полуфабрикатов быстрого приготовления , которая раньше изображала только полноценные семьи , начала показывать одиноких матерей , любовно кормящих из ложечки младенцев или предусмотрительно покупающих полис страхования жизни .
Прославление одиноких матерей представляет собой коллективную озлобленность на часть женщин в Америке – и женщин , принимающих решения в СМИ господствующих взглядов .
В 90-х годах появились унижающие истории женщин , ждущих в разочаровании , в то время как тикают их « биологические часы » , и проклинающих себя за то , что ставили карьеру на первое место вместо того , чтобы найти избранника и родить детей .
После сексуальной революции , в мире , где мужчины боятся брака , женщины , по общему мнению , должны бы делать всё , чтобы заполучить счастье иметь мужа и отца для своих детей .
Послание в СМИ было одним из постоянных ворчаний и упрёков , таких как знаменитый репортаж , в котором утверждалось ( незаслуженно ) , что одинокая пожилая женщина с большей вероятностью может стать террористкой , чем замужняя .
Весь рассказ , как правильно поняла писательница Сюзэн Фалуди , был не о браке вообще , он отразил отрицательную реакцию общества на феминизм .
В какой-то мере , женщины стали достаточно сильны , чтобы коллективно отвергнуть высокую общественную ценность , которой этот рассказ наделяет мужское предложение руки и сердца , и перевернуть стереотип с ног на голову .
Женщинам начало приходить в голову , что они могут работать и иметь семью – и что это может быть даже очень неплохо .
Идеализация матери-одиночки нереалистична , но она позволяет женской поп-культуре выражать фантазии о мести всем потенциальным мужьям и отцам , которые их бросили или которые , в конечном счёте , не оказались мужьями и отцами их мечты , или тем , кто хотел секса , а не детей и алиментов .
Когда Билл О ’ Рэйли из « Фокс Ньюз » недавно обвинил Анистон в том , что она сняла кино об одинокой матери « The Switch » ( Подмена ) , которое словно бы говорит двенадцати-тринадцатилетним девочкам : « Тебе не нужен мужчина » , он был прав .
Эти образы действительно обращены к перегруженным работой , раздражённым , желающим детей женщинам , которые , возможно , потратили много лет в ожидании « предложения » , говоря им , что , в действительности , вам не нужен мужчина .
Эта тенденция едва ли предрекает конец цивилизации , в том виде , как мы её знаем ; при прочих равных условиях , большинство женщин всё же предпочли бы простую фантазию о надёжном партнёре в воспитании детей .
Но новый образ одинокой мамы – и её образа жизни – показывает , что становится очень трудно – если не невозможно – сдерживать женщин , пытаясь клеймить их позором .
