Красные и синие
Приход Кондолизы Райс на смену Колину Пауэлу в качестве госсекретаря США свидетельствует , что еще не утихли мощные отголоски недавних президентских выборов в Америке .
Но понимание того , что эти выборы говорят об Америке важно не только для американцев , но и для всего мира .
Президентские выборы этого года подтверждают здоровое состояние американской демократии , хотя некоторые вещи можно было бы улучшить .
В отличие от выборов 2000 года , когда президент Буш потерпел поражение по результатам прямого голосования и получил лишь небольшое преимущество по результатам голосования " коллегии выборщиков " , на этот раз преимущество Буша составило 3.5 миллиона голосов .
И хотя демократы все еще переживают горечь поражения , мало кто высказывает серьезные сомнения по поводу легитимности победы Буша .
Америка разделилась примерно пополам на красные ( республиканские ) штаты и синие ( демократические ) штаты .
Сто тысяч голосов в красном штате Огайо могли бы сделать президентом Джона Керри ( хотя и при меньшинстве голосов избирателей ) .
Коллегия выборщиков была включена в Американскую конституцию , чтобы защитить малые штаты в федеральной системе , но сегодня это означает , что политическая кампания концентрируется главным образом на десятке т.н. " фронтовых " или решающих штатов , где симпатии избирателей делятся примерно поровну .
Но есть что-то неподобающее в том , чтобы президентом становился кандидат , не получивший большинство голосов избирателей .
Таким образом , настало время для серьезной дискуссии о внесении поправок в конституцию для упразднения института коллегии выборщиков .
Некоторые наблюдатели выражают недовольство по поводу разобщающей негативной риторики и политической рекламы , которыми отличалась эта кампания .
Но это должно рассматриваться в исторической перспективе
В эпоху отцов-основателей газеты были чрезвычайно пристрастными , и Джордж Вашингтон был потрясен резкостью политического языка .
На протяжении большей части своей ранней истории , не говоря уже о периоде гражданской войны и реконструкции , страна была также разделена практически поровну , как сегодня , и резкая риторика во время предвыборной кампании отражала жесткость конкуренции .
В то же время , несмотря на негативную рекламу с обеих сторон , во время трех транслированных на всю страну теледебатов были затронуты важные вопросы в серьезной форме перед огромной телевизионной аудиторией .
Традиционно вероятность переизбрания действующего президента при экономическом росте в стране очень высока .
В этом отношении , удивительным в переизбрании Буша было то , что он одержал победу лишь небольшим большинством голосов .
Главной причиной этого была непопулярность войны в Ираке .
Керри постарался сделать войну , низкие темпы создания рабочих мест , неадекватную систему здравоохранения и предпринятое Бушем снижение налогов для групп населения с высокими доходами центральными вопросами кампании , но некоторые наблюдатели считают , что он так и не смог собрать их в одну ясную картину .
Буш сосредоточился на вопросах безопасности и борьбы с терроризмом , а также на культурном популизме в вопросах , касающихся однополых браков и права на аборты .
В конечном счете , безопасность и культурный популизм оказались сильнее экономического популизма .
На интерпретацию результатов выборов оказали сильное влияние опросы избирателей на выходе из участков , в которых у проголосовавших граждан спрашивали , какие вопросы представляли для них наибольшую важность .
Большинство респондентов ( 22 % ) назвали « моральные ценности » , 20 % - экономические вопросы и 19 % - терроризм .
Социальные консерваторы истолковали эти результаты по-своему , решив , что именно они принесли победу Бушу и , следовательно , что их программа должна доминировать в течение его второго срока .
Но опрос , проведенный исследовательским центром " Pew " через неделю после выборов , показал , что категория « моральные ценности » охватывала большой диапазон вопросов помимо права на аборты и однополых браков .
Фактически , опросы общественного мнения говорят о том , что 25 % населения поддерживают однополые браки и 35 % благосклонно относятся к законным гражданским союзам для однополых пар ( позиция , которой придерживался Керри ) .
Тем не менее , для 37 % населения , выступающих против однополых браков , особенно в красном центре страны , этот вопрос помог мобилизовать сторонников Буша .
Гораздо более серьезный вопрос – это безнадежно ли разделена Америка .
Карта США во время выборов с обозначенными на ней красными и синими штатами дала повод для шуток в интернете и прессе о двух синих лентах побережий , разделенных красным монолитом в центре страны .
Некоторые называют это « коастопия » ( от англ. сoast – побережье , берег ) .
Но в действительности разделение в Америке обозначено не столь резко .
Победа во многих штатах , находящихся в обоих лагерях , была одержана с незначительным преимуществом , и если окрасить карту на уровне округов , а не штатов , то большая часть территории страны будет фиолетового цвета .
Анализ на уровне больших городов в сравнении с пригородами и сельскохозяйственными районами предлагает лучшую картину , чем на уровне прибрежных штатов в сравнении с центральными
Действительно , опросы общественного мнения показывают , что большинство американцев находятся в умеренном центре политического спектра , а не на его краях .
Но политические элиты , такие как партийные активисты и члены Конгресса , имеют тенденцию придерживаться более крайних взглядов , чем основная часть населения .
На первый взгляд это кажется странным , поскольку у политиков должен быть стимул держаться богатой голосами середины .
Но многие конгрессмены представляют округа , надежно закрепленные за их партиями , и угроза их переизбранию исходит от предварительных партийных выборов , где доминируют представители более активных и радикальных фракций
Эта тенденция усиливается благодаря распространению кабельного телевидения , привлекающего зрителей дискуссионными « развлекательно-информационными » программами и интернет-обозрениями , предлагающими жесткую полемику без редакционного фильтра .
Реформы по изменению границ избирательных округов для выборов в конгресс с целью повышения конкуренции помогли бы решить эту проблему , но лишь немногие из действующих конгрессменов проголосуют за изменения , которые могут увеличить риск поражения для них самих .
Незначительное преимущество Буша говорит о том , что он получил меньший мандат на изменения , чем , кажется , он считает .
Перед лицом сложных проблем во внешней , фискальной и социальной политике , мудрым шагом с его стороны было бы повернуться к центру , а не потворствовать своей консервативной базе , но пока остается неясным одержит верх политика убеждений или политика прагматизма .
