Реальная стоимость войны в Ираке
Самые важные вещи в жизни – как и сама жизнь - бесценны .
Но это не означает того , что вопросы , касающиеся сохранения жизни ( или определённого образа жизни ) , как , например , оборона страны , не должны решаться посредством холодного и жесткого экономического анализа .
Незадолго до начала текущей войны в Ираке экономист из Администрации Буша Лари Линдсей предположил , что затраты на данную кампанию составят от 100 до 200 миллиардов долларов . Это вызвало резкие возражения со стороны остальных экономистов .
Например , Митч Дэниелс , глава Административно-бюджетного управления при президенте США , оценил все затраты в 60 миллиардов долларов .
Как стало видно теперь , Линдсей сильно недооценил возможные издержки военной кампании .
Беспокоясь о том , что Администрация Буша может вводить нас в заблуждение относительно издержек войны в Ираке , так же как она делала это касательно оружия массового поражения и связи Ирака с Аль-Каидой , Линда Билмз , специалист по бюджетной политике из Гарвардского университета , и я объединились , чтобы исследовать данную проблему .
Даже мы , оппоненты данной войны , были поражены тем , что обнаружили : по самым скромным оценкам стоимость военной компании оказалась равной почти триллиону долларов , а по умеренным оценкам – более чем двум триллионам .
Наш анализ начинается с 500 миллиардов долларов , о которых открыто говорит Бюджетное управление Конгресса , что уже в десять раз выше суммы заявленной Администрацией .
Сделанные Бюджетным управлением оценки оказались такими заниженными , т.к. они не учитывают всех бюджетных издержек правительства .
А бюджетные издержки – это всего лишь часть от общих издержек всей экономики .
Например , Администрация Буша изо всех сил старается скрыть информацию об огромном числе возвращающихся тяжело раненых ветеранов : их уже около 16 000 , примерно 20 % из них получили серьёзные травмы головы и мозга .
Поэтому вовсе неудивительно , что в эти 500 миллиардов не входят издержки на медицинское обслуживание и на выплаты пособий по нетрудоспособности , которые правительство будет вынуждено производить в течение многих лет .
Подобным же образом Администрация не желает признавать наличие проблем с вербовкой и количеством увольнений из вооружённых сил .
Результатом данных проблем стало увеличение премий добровольцам , записывающимся на сверхсрочную военную службу , повышение льгот и рост издержек на вербовку : с 2003 по 2005 год они выросли на целых 20 % .
Более того , война приводит к быстрому износу оборудования : некоторое вскоре придётся заменять .
По самым скромным нашим оценкам , данные бюджетные издержки ( без учета процентных ставок ) составят до 652 миллиардов долларов , а по умеренным оценкам – до 799 миллиардов .
Возможно , поскольку правительство не смогло удержать под контролем другие издержки и повысило налоги , данные издержки финансировались в долг , а затраты на выплату процентов по этим долгам увеличат издержки бюджета ещё на 98 ( по скромным оценкам ) , а , может быть , и на 385 миллиардов долларов ( по умеренным оценкам ) .
Безусловно , основная тяжесть издержек при ранении или смерти ложится на плечи самих солдат и их семей .
Но военные выплачивают пособия по нетрудоспособности , которые заметно ниже чем потери в виде незаработанных средств .
Подобным же образом , выплаты за погибших составляют всего лишь 500 000 долларов , что гораздо ниже стандартных оценок ущерба для экономики при смерти одного человека : данный показатель иногда также называют статистической стоимостью жизни ( от 6,1 до 6,5 миллионов долларов ) .
Но издержки на этом не кончаются .
Администрация Буша когда-то заявляла , что война в Ираке будет полезной для экономики , а один оратор даже предположил , что данная война – лучший способ обеспечить сохранение низких цен на нефть .
Как и в остальном , всё оказалось по-другому : нефтяные копании сильно выиграли от войны , а американская и мировая экономика - только проиграли .
Опять же , делая очень скромные оценки , мы признаем влияние на общие показатели экономического роста увеличения цены нефти , только если ее прирост не менее чем на 5-10 долларов обусловлен войной в Ираке .
В то же время , деньги , потраченные на войну , могли бы пойти на что-нибудь другое .
Мы считаем , что если бы часть этих денег пошла на внутренние инвестиции , такие как строительство дорог , развитие школ , проведение научных исследований , американская экономика получила бы более сильный стимул в краткосрочной перспективе , а в долгосрочной перспективе это дало бы толчок к её росту .
Существует множество других издержек . Некоторые из них потенциально велики , хотя оценить их довольно проблематично .
Например , каждый год американцы отдают в качестве « альтернативной ценности » около 300 миллиардов долларов на поддержание вооружённых сил в состоянии постоянной боевой готовности - способности вести боевые действия в любой точке земного шара .
То , что американцы готовы платить такие деньги , говорит о том , что « альтернативная ценность » превышает издержки .
Но теперь не приходится сомневаться в том , что « альтернативная ценность » значительно снизилась и останется на таком уровне в течение следующих нескольких лет .
Вкратце , даже наши умеренные оценки могут сильно недооценивать полную стоимость американской кампании в Ираке .
К тому же , мы не берём в расчёт стоимости огромных человеческих жертв и разрушений в самом Ираке .
Мы не пытаемся дать ответ на вопрос , были ли американцы сознательно введены в заблуждение относительно издержек на войну или же экономический просчёт Администрации Буша объясняется некомпетентностью , на чём она настаивала в случае с оружием массового поражения .
Мы также не пытаемся доказать , что существовали более эффективные способы ведения войны .
Недавние свидетельства того , что количество раненых и погибших могло быть гораздо меньшим , если бы военнослужащим предоставили более надёжную экипировку , показывают , как краткосрочная бережливость может привести к долгосрочным издержкам .
Безусловно , когда речь идёт о выборе между надлежащей экипировкой солдат и датой начала боевых действий , как в этом случае , несоответствующая подготовка ещё менее оправдана .
Но подобные соображения , похоже , мало волнуют Администрацию Буша .
Детальный анализ экономической эффективности значительных проектов уже более полувека является стандартной практикой в Министерстве Обороны и во всём правительстве .
Война в Ираке задумывалась как грандиозный « проект » , однако теперь стало очевидным , что выгоды от её ведения оказались подсчитанными неверно , а анализ её издержек фактически не проводился .
Не возможно не задаться следующим вопросом : не было ли других способов вложения хотя бы части от 1-2 триллионов долларов , потраченных на войну , которые бы более эффективно повысили уровень безопасности , увеличили благосостояние народа и помогли в развитии демократии ?
