Риск цунами
НЬЮ-ЙОРК . « Большой двадцатке » уже пора начать всерьёз воспринимать мандат , данный ей для поиска шагов по стабилизации глобальной экономики и более устойчивой модели развития .
Вместо этого G-20 ведёт себя , как дискуссионный клуб , в котором осуществляется подход с позиций сотрудничества , взлелеянный вначале кризиса , который часто приводит к необдуманным односторонним действиям своих членов .
Пока ещё существует несколько значительных рисков для процветания и стабильности глобальной экономики , которыми необходимо заняться немедленно .
Ирландия в этом году бросила Европу во второй долговой кризис , и рынки капитала полностью сошли с ума , инвестиции мечутся туда-сюда через Атлантику в ответ на риски заражения в Европе и количественное послабление в Америке .
А тем временем , капитал наводняет более высокодоходные развивающиеся рынки , вызывая инфляционные давления и угрожающие конкурентоспособности повышения курсов валют , взвинчивая цены активов – в общем , деформации и политические головные боли , которые требуют нешаблонных ответных действий .
Прогнозы относительно экономического роста и сокращения безработицы в передовых странах снижены – запоздалое осознание реальности долгого и трудного выздоровления и новой пост-кризисной « нормы » .
При сниженных и более реалистичных прогнозах бюджетные дефициты на ближайшую и среднесрочную перспективу рассматриваются как более опасные .
В США группа политиков считает , что слабеющий рост и высокая безработица требуют политического ответа .
При циклическом складе ума и истощённом фискальном пространстве сопротивление новому витку количественного послабления ( QE2 ) могло бы быть стратегией по ослаблению остаточного риска ещё одного падения рынка активов ( в основном недвижимости ) и балансовых счетов домовладений – а вместе с ним возможности дефляционной динамики .
К сожалению , QE2 , кажется , рассматривается в США как стратегия роста , которой оно не является , если не думать , что низкие процентные ставки повернут вспять процесс возмещения заёмного капитала в частном секторе , поднимут потребление и снизят сбережения – маловероятный и нежелательный сценарий .
Это , также , предполагает , что обращение к структурным ограничениям конкурентоспособности можно откладывать – возможно , постоянно .
Взгляд на США извне таков , что QE2 – это либо ошибка с негативными внешними эффектами , либо политика с ясным , но не декларируемым стремлением обесценивания доллара – шаг , негативное влияние которого на конкурентоспособность и экономический рост , скорее всего , почувствует Европа , а не Индия , Бразилия и Китай .
Односторонняя акция в этом и других измерениях подорвала миссию « Большой двадцатки » по определению и реализации взаимовыгодной скоординированной политики .
Минимальное требование для прогресса « Большой двадцатки » – это чтобы политика развивающихся и передовых стран , которые имеют значительное внешнее влияние , обсуждалась и , если возможно , согласовывалась заранее .
Помимо необходимости ещё несколько лет уменьшать долю заемных средств , американская экономика сталкивается с долговременными проблемами совокупного спроса , занятости и распределения доходов , которые нельзя решить одними только потреблением и инвестициями .
Америке нужно расширить свою долю внешнего глобального спроса , что требует инвестиций в государственный сектор , структурных изменений и повышения конкурентоспособности в товарном секторе .
А тем временем Европа пытается найти решение своих проблем с долгами и дефицитом при помощи кратковременных фиксаций ликвидности , целью которых является лишь затягивание времени для фискальной консолидации и , в отсутствие механизма обменного курса , чего-то вроде дефляционного процесса для восстановления внешней конкурентоспособности .
Успех никоим образом не гарантирован , а наиболее вероятным итогом может быть череда заразных событий и ещё большая потеря уверенности в евро .
Ядро проблемы – это распределение бремени среди держателей облигаций , граждан дефицитных стран , Евросоюза и , конечно же , остального мира ( через Международный валютный фонд ) .
В результате , экономики развивающихся рынков рискуют .
Они могут поддерживать относительно высокие темпы роста вопреки слабому и медленному выздоровлению передовых стран , но только если не будет крупного спада в Северной Америке или Европе ( или в обеих ) , серьёзной вспышки протекционизма или нестабильности на глобальных финансовых рынках .
Крупнейшие развивающиеся страны также оказывают возрастающее системное влияние на рост и занятость среди широкого числа стран , в том числе и передовых .
Они должны понимать это .
Старые асимметрии постепенно исчезают , и в сердцевине глобальной политико-экономической координации появляются новые распределительные вызовы .
На протяжении большей части послевоенного периода передовые страны росли , благодаря расширению знаний и технологической базы своих стран .
В быстро открывающейся глобальной экономике развивающиеся страны научились получать доступ как к технологиям , так и к рынкам , в силу чего их рост достиг беспрецедентного и всё увеличивающегося уровня .
Пока глобальная экономическая активность смещалась , а структура всех экономик эволюционировала вместе с ней , распределительные эффекты были большей частью доброкачественными .
Но это не было неизбежно .
Так вышло потому , что почти весь этот период передовые страны получали выгоду от подталкиваемых рынком инноваций , в то время как развивающиеся экономики импортировали знания , экспортировали товары и услуги , ограничив системное влияние на развитые страны .
Эта модель меняется .
Масштаб развивающихся экономик возрастает , и их расположение в глобальной цепочке ценности быстро смещается .
Опросы мнений относительно развития глобальной экономической системы показывают увеличивающееся разветвление среди стран , так же как и подгрупп внутри стран .
Это с большой точностью отражает расхождения в выражении распределительных влияний этой системы .
Управлять глобальной взаимозависимостью таким образом , чтобы снизить отрицательные распределительные тенденции , возможно , но это потребует мудрости и интуиции .
Эта задача должна быть основной в программе « Большой двадцатки » .
Иначе говоря , осознания нашей коллективной заинтересованности в открытости глобальной экономики недостаточно .
Нам нужно прагматичное желание адаптировать стимулы и последствия к достижению распределительных результатов , которые позволят крупным игрокам со своими внутренними политическими ограничениями сохранять систему открытой .
Альтернативой будут односторонние меры , направленные на достижение тех же целей , но ведущие к результатам , далёким от желаемых .
