Украина : следующий кризис ?
Российское вторжение в Грузию окатило холодной волной весь Запад и постсоветское пространство , в особенности , Украину .
Ведь следующий кризис может разразиться в Украине .
Курс Грузии , все больше склоняющийся в сторону Запада , включающий более тесные связи с НАТО , доставлял неприятности Москве .
Однако Грузия не представляла серьезной угрозы безопасности России .
Армия Грузии , небольшая и плохо вооруженная , не идет ни в какое сравнение с армией России , что было ярко продемонстрировано в этом месяце .
Однако интеграция Украины в НАТО может иметь более значительные стратегические последствия , убивая остаточные надежды России сформировать « Славянский союз » , состоящий из России , Беларуси и Украины – мечта , которая все еще живет в сердцах многих россиян .
Также это может привести к важным последствиям для оборонной промышленности России , а именно противовоздушной обороне и производству ракет .
Вкратце , действительный источник беспокойства и стратегических опасений Москвы заключается в последующей политической и военной ориентации Украины .
Грузия во многом была отвлекающим маневром .
У России есть ряд средств для давления на Украину без использования военной силы .
Одно из них – это энергоносители .
Украина в значительной степени зависит от российских энергоносителей , в особенности , от газа .
Россия использовала вопрос поставок газа в качестве инструмента внешней политики .
На сегодняшний день Украина платит 179 долларов США за 1000 кубических метров российского газа , что в три раза превышает уровень цен 2004 года . Кроме того , есть сообщения о том , что Москва рассматривает вопрос о дальнейшем удвоении цен .
Долговременная стратегия России заключается в попытке установить контроль над украинскими трубопроводами , переводя их в совместные предприятия , как это было сделано в Беларуси , таким образом получая возможность контролировать как поставку , так и распределение газа в Украине .
Черноморский флот – это еще один потенциальный источник напряжения .
По договору 1997 года Украина гарантировала России право базирования флота в Севастополе в Крыму до 2017 года .
Украина оказывает давление на Россию начать переговоры по выводу флота .
Однако Россия затягивает обсуждение вопроса , предполагая , что Москва может рассматривать возможность использовать присутствие флота , как средства давления на Украину .
Сам Крым представляет третью потенциальную точку воспламенения .
Крым – это единственный регион в Украине , в котором этнические русские составляют подавляющее большинство населения ( 58 процентов ) .
Хрущев передал полуостров Украине в 1954 году в качестве подарка на празднование 300-летия объединения Украины и России .
В то время жест во многом был символичным , так как Украина входила в состав Советского Союза , и немногие могли себе представить независимую Украину .
Сепаратистские настроения в Крыму появились сразу же после распада Советского Союза .
Они затихли после 1995 года , во многом благодаря тому , что русские сепаратисты были разделены и Россия под сепаратистским давлением в Чечне не проявила явного намерения их поддержать .
Тем не менее , сепаратистские настроения в Крыму , хоть и в меньшей степени , продолжают существовать .
Учитывая исторические связи Крыма с Россией и этническое большинство россиян , многие украинские чиновники опасаются , что Россия может попытаться разжечь сепаратистское движение в Крыму для дополнительного давления на Украину с целью ограничения ее привязанности к Западу .
В этом отношении тактика Москвы в Абхазии и Южной Осетии вызывает опасения .
Россия способствовала развитию сепаратистского движения в обоих регионах , чтобы затем использовать напряжение сепаратистских настроений для оправдания отправки « российских миротворцев » в эти регионы .
Кроме того , она предоставила российское гражданство абхазам и южноосетинам , впоследствии оправдав свое недавнее вторжение в Грузию необходимостью защиты российских граждан .
Западные союзники имеют сильный стратегический интерес в поддержании демократии в Украине и украинскую евро-атлантическую интеграцию .
Однако по этому пути нужно идти с большой осмотрительностью и осторожностью .
Как показал грузинский кризис , в регионе , где у России есть сильный стратегический интерес и преимущество в военной силе , возможности влияния на его развитие ограничены .
Таким образом , Европа и США должны быть очень осторожны в своих действиях по изменению расстановки сил , которые они не хотят или не способны довести до конца .
Это не означает , что необходимо предоставить право вето Москве в вопросах военной ориентации Украины или что Украина никогда не может стать членом НАТО .
Дверь для Украины для вступления в НАТО должна оставаться открытой .
Однако ввиду того , что Россия не торопится вывести все свои войска из Грузии , сегодня не то время , чтобы наращивать усилия по принятию Украины в альянс .
Пинание злого медведя – это не мудрая политика .
Можете спросить у Михаила Саакашвили .
