Одномоторная Глобальная Экономика
ТОКИО – Мировая экономика - как реактивный самолет , которому нужно , чтобы все его двигатели были действующими для взлета и держали его подальше от облаков и штормов .
К сожалению , только один из четырех двигателей работает как следует : Англосфера ( Соединенные Штаты и его ближайший кузен , Соединенное Королевство ) .
Второй двигатель - еврозона - сейчас остановился , после анемического рестарта 2008 года .
В самом деле , Европа находится в одном шаге от прямой дефляции и очередного приступа рецессии .
Точно так же , третий двигатель , Япония , находится на исходе топлива , после года финансового и денежно-кредитного стимулирования .
И развивающиеся рынки ( четвертый двигатель ) резко замедляются , как десятилетний мировой попутный ветер - быстрый рост Китая , политика нулевой процентной ставки и количественного смягчения со стороны Федеральной Резервной Системы США , и товарный супер-оборот - становятся встречным ветром .
Так что вопрос , состоит в том , как долго мировая экономика сможет оставаться в воздухе на одном двигателе .
Слабость в остальных странах мира предполагает укрепление доллара , которое неизменно ослабит рост США .
Чем глубже спад в других странах , и чем выше рост доллара , тем меньше США смогут отделиться от временного депрессивного расстройства в остальных местах , даже если внутренний спрос кажется надежным .
Падение цен на нефть может обеспечить более дешевую энергию для производителей и домашних хозяйств , но они ударили по экспортерам энергии и их расходам .
И , в то время как выросло предложение - в частности , сланцевых ресурсов из Северной Америки - давление на понижение цены также оказало , ослабление спроса в еврозоне , Японии , Китае и многих развивающихся рынках .
Кроме того , постоянные низкие цены на нефть вызывают падение инвестиций в новые возможности и объемы , тем самым , еще больше подрывая глобальный спрос .
Между тем , непостоянство рынка выросло , и его коррекция продолжается .
Плохие макро-новости могут быть хорошими для рынков , так как само по себе , быстрое политическое реагирование может повысить цены на активы .
Но недавние плохие макро-новости были негативными для рынков , в связи с восприятием политической инерции .
Действительно , Европейский Центральный Банк печется о том , насколько может расширить свой баланс покупкой суверенных облигаций , в то время как Банк Японии только сейчас решил увеличить размер количественного смягчения , учитывая доказательства того , что рост потребления налогов этого года , препятствует росту и запланированное увеличение налога на следующий год ослабит его еще больше .
Что касается налоговой политики , Германия продолжает сопротивляться столь необходимому стимулу для повышения спроса в еврозоне .
И Япония , кажется , намерена нанести себе второе , увеличение потребительского налога замедляющее рост .
Кроме того , ФРС сейчас вышла из количественного послабления и демонстрирует готовность начать повышение политики процентной ставки раньше , чем ожидали рынки .
Если ФРС не отложит повышение тарифов , пока небо глобальной экономики не очистится , она рискует получить прерванный взлет - судьба многих экономик в последние годы .
Если Республиканская Партия возьмет полный контроль над Конгрессом США в среднесрочных выборах в ноябре , политический тупик , вероятно , ухудшится , рискуя повторить разрушительные финансовые сражения , приведшие в прошлом году к остановке работы правительства и практически к техническому дефолту .
В более широком смысле , тупик будет препятствовать проведению важных структурных реформ , которые необходимы США для стимулирования экономического роста .
Основные развивающиеся страны также находятся в затруднении .
Из пяти стран БРИКСа ( Бразилия , Россия , Индия , Китай и Южная Африка ) , три ( Бразилия , Россия и Южная Африка ) , близки к рецессии .
Самая большая , Китай , в разгаре структурного спада , который толкнет ставку роста ближе к 5 % в течение следующих двух лет , от более чем 7 % в настоящее время .
В то же время , столь разрекламированные реформы , чтобы сбалансировать экономический рост от инвестиций в основной потребительский капитал отложены до того , как председатель КНР Си Цзиньпин не консолидирует свою власть .
Китай может избежать жесткой посадки , но ухабистая и грубая посадка представляется более вероятной .
Риск глобального краха был низким , потому что сокращение доли заемных средств продолжалось быстрыми темпами в большинстве стран с развитой экономикой ; последствия финансового бремени - меньше ; денежно-кредитная политика остается удобной ; и рефляция активов имеет позитивные последствия богатства .
Кроме того , многие страны с формирующейся рыночной экономикой по-прежнему быстро растут , поддерживают разумную макроэкономическую политику , и начинают осуществлять структурные реформы , способствующие росту .
И экономический рост в США , в настоящее время превышающий потенциальный результат , может обеспечить достаточный глобальной подъем - по крайней мере на данный момент .
Но серьезные проблемы впереди .
Частные и государственные долги в развитых странах по-прежнему высоки и продолжают расти - и потенциально неустойчивы , особенно в еврозоне и Японии .
Растущее неравенство перераспределяет доходы тех , кто , обладает повышенной склонностью к спасению ( богатые и корпорации ) , и усугубляется капиталоемкой , трудосберегающей технологической инновацией .
Это сочетание большого долга и растущего неравенства может быть источником постоянной стагнации , которая делает структурные реформы более политически трудными для реализации .
Во всяком случае , рост националистических , популистских , и нативистических партий в Европе , Северной Америке и Азии приводит к обратной реакции против свободной торговли и трудовой миграции , которые могли бы еще больше ослабить рост мировой экономики .
Вместо повышения кредита в реальный сектор экономики , нетрадиционные денежно-кредитные политики в основном обогатили уже очень богатых - основных бенефициаров рефляции активов .
Но теперь рефляция может создать пузыри цен активов , и надежда , что макро-пруденциальные политики предотвратят их от разрыва , до сих пор далека – как прыжок веры .
К счастью , растущие геополитические риски - Ближний Восток в огне , конфликт между Россией и Украиной , волнения в Гонконге , и территориальные споры Китая с его соседями - вместе с геоэкономическими угрозами со стороны , скажем , лихорадки Эбола и глобального изменения климата , пока не привели к финансовому кризису .
Тем не менее , они замедляют расходы и потребление капитала , учитывая стоимость опции ожидания во времена неопределенности .
Итак , мировая экономика летит на одном двигателе , пилоты должны ориентироваться среди грозовых туч , и среди пассажиров вспыхивают драки .
Если бы были аварийные бригады на земле .
