Опасность нанесения удара по Ирану
Зимой 2002-03 годов сторонники смены режима в Ираке с оптимизмом смотрели на пост-наступательную фазу войны .
Любой , кто осмелился бы предположить , что происходящее сегодня могло стать вероятным сценарием , подвергся бы критике , как являющийся про-Саддамски настроенным миротворцем , противником США , или сразу и тем и другим вместе .
И все же , трезвая оценка трудностей , данная заранее , помогла бы избежать многих ошибок , которые , как оказалось , являются достаточно дорогостоящими в вопросах жизней американцев и их ресурсов , не говоря уже о страданиях жителей Ирака .
Сегодня некоторые личности в США и других странах предлагают начать военные действия против Ирана .
Таким образом , логично было бы задать вопрос : каков реалистичный сценарий действий относительно последствий такого вмешательства ?
Существуют ли какие-либо планы относительно того , как себя вести в фазе , следующей за активными военными действиями ?
Без сомнения , те , кто желают нанести удар – либо в одиночку , либо в коалиции – имеют сразу несколько вариантов , от морской и воздушной блокады до точечных бомбардировок , саботажа внутри страны и массивного вторжения извне .
Но и Иран имеет козырные карты у себя в рукаве – некоторые предсказуемые , некоторые совершенно дикие .
Он может стать злобным и агрессивным в Ираке и Афганистане .
Поддерживаемая Ираном и Сирией милиция Хезболлы , может снова начать военные действия .
Террористические группы , как старые , так и недавно созданные , могут получить новое финансирование и добровольцев .
Прямое военное силовое решение проблемы в Заливе и проливе Хормуз , по которым транспортируется приблизительно 40 % мировой нефти , не осталось бы не затронутым .
Как следствие , взлетели бы цены на нефть .
Некоторые аналитики утверждают , что отрицательный эффект от такого результата продлился бы лишь в течение нескольких « месяцев » .
По их мнению , как только военный потенциал и ядерная программа Ирана будут уничтожены , иранцы больше не будут представлять собой угрозу .
Однако , очевидно , что как бы не развивались события , иранцы будут вести асимметричную войну не только на своей собственной территории , но и в соседних областях в течение многих последующих лет .
Как показала ситуация с Ираком , « месяцы » на Ближнем Востоке длятся достаточно долго .
Тот факт , что реакция Ирана на военное нападение может оказаться достаточно жестокой , не означает того , что правительству Ирана можно позволить делать все , что ему заблагорассудится .
Напротив , международное сообщество должно быть готово принять наиболее приемлемые правила мирного сосуществования , и иногда это может означать применение силы .
Но во взаимозависимом и взаимосвязанном мире использование силы не может быть результатом национальных политических расчетов .
Скорее это должно быть продуктом самого широкого согласия по вопросу критической оценки угрозы .
Война против Ирака в 1991 году – наиболее яркий пример военного вмешательства с общего согласия .
Если такое согласие не может быть достигнуто , то , по крайней мере , Западные державы и аналогично мыслящие государства должны найти консенсус , как это было , например , в ситуации с Косово в 1999 году .
Третий вариант – военные действия , утвержденные малой группой государств – нужно избегать , по практическим , юридическим и моральным причинам .
Сегодня эффективность внешнего действия неразрывно связана с его законностью .
Когда дело дойдет до выбора того , как поступать с Ираном , США и их союзники должны принять во внимание следующие принципы .
Во-первых , необходимо сделать рациональную оценку угрозы .
Изучая уроки о решении вторгнуться в Ирак , демократические государства не должны позволить своим личным навязчивым идеям , фантазиям и догмам влиять на процесс разработки международной политики .
Важно различать известные нам факты , факты , которые мы думаем нам известны – и , следовательно , что мы хотели бы услышать от Ирана – и догадки .
Сигнал тревоги , символизирующий время принимать меры , должен звучать в правильный момент , а не заранее .
Во-вторых , пока не обнаружено серьезное нарушение международных законов , с Ираном должны продолжаться переговоры .
Иран является страной , подписавшейся под Договором о нераспространении ядерного оружия , и он неоднократно заявлял , что его ядерная программа направлена только на мирные цели .
Переговоры с Ираном не означают , что мы верим этим заявлениям , или мы их отрицаем .
Скорее они обеспечивают способ достижения лучшего понимания иранской точки зрения .
Переговоры также полезны потому , что они стимулируют внутренние дебаты в Иране .
В то время как прекращение всех контактов , вероятно , привело бы к еще большей радикализации , переговоры и простые планы будущего урегулирования могут укрепить влияние « умеренных » .
С исторической точки зрения недостаток надлежащих переговоров в случае с Северной Кореей привел к обратным результатам .
В-третьих , нельзя отказываться от санкций , но они должны интерпретироваться скорее как средство давления , а не всего лишь как прелюдия к войне .
Как правильно заметил Хавьер Солана , главный дипломат Европейского союза , который вел продолжительные переговоры с Ираном , даже если Совет Безопасности ООН одобрит санкции против Ирана , дверь для переговоров всегда будет открыта .
То же самое правило , конечно же , применимо и к санкциям , накладываемым самостоятельно отдельными Западными державами .
Наконец , контакт с Ближним Востоком , и не только с одним Ираном , требует нового , непредубежденного и всестороннего подхода .
Должны быть вовлечены все стороны процесса , как региональные , так и местные .
Должен существовать поиск новых методов .
Американская администрация должна признать , что внешняя политика не является политикой национальной безопасности и что мощные вооруженные силы – не волшебная палочка .
Действительно , если у Вас есть молоток , то все проблемы похожи на гвозди .
Реальная угроза начинается тогда , когда каждый думает , что молоток может помочь и от головной боли .
