Кубок мира и африканские женщины
НАЙРОБИ . Когда я родилась , 25 лет назад , редко можно было встретить африканских женщин за обсуждением футбола – это было даже табу .
Однако именно это я сейчас делаю со своими подругами .
Я выросла в Кении , где мои соотечественники страстно следят за английской премьер-лигой , возможно , вследствие нашей колониальной связи с Англией .
Кенийцы настолько страстно переживают за премьер-лигу , что в прошлом году один арсенальский фанат , Сулейман Омонди , повесился после того , как его команда проиграла « Манчестер Юнайтед » .
В этом году другой арсенальский фанат в прибрежном городе Ламу нанес удар ножом в живот фанату « Манчестер Юнайтед » .
Кенийские женщины также любят футбол .
Я болею за « Челси » , как и большинство моих подруг .
Мы редко не сходимся во мнении .
Мы утешаем друг друга , когда « Челси » проигрывает , и вместе беспокоимся , когда наша команда разыгрывает крупные кубки , как было недавно с « Ливерпулем » , единственным крупным соперником , который стоял между « Челси » и английским титулом .
К счастью , победила команда « Челси » .
Однако по мере того как чепионат мира дошел до стадии четвертьфиналов и полуфиналов , мои подруги начали спорить .
Несмотря на то , что мы не обмениваемся ударами , как мужчины , мы так же страстно переживаем , особенно вследствие того , что самый известный турнир в мире проводится на нашем континенте .
Иногда кажется , что мы больше времени проводим в спорах о футболе , чем сплетничаем о мужчинах .
В начале чемпионата я и мои подруги не могли прийти к согласию , за какую команду болеть .
Должны ли мы поддерживать Алжир , Камерун , Кот-д ’ Ивуар , Гану , Нигерию и Южную Африку – страны , которые представляют Африку ?
Мы разрываемся между естественным инстинктом болеть за наших братьев и стремлением разделить симпатию к Аргентине , Бразилии , Италии и Германии , а также другим странам , которые имеют большую вероятность победить .
Я болела за Францию , поскольку мне нравится игрок « Челси » Николас Анелка , несмотря на то что я , как африканская женщина , не могу не мечтать спеть радостную песню в случае победы африканской команды .
То , что мы – молодые африканские женщины – больше говорим о спорте , является признаком надежды на появление женского футбола на континенте .
Главный спортивный комментатор одной из ежедневных газет Кении недавно сказал мне , что на этот раз кажется , что женщины заинтересованы в изучении правил игры и получения большей информации об игроках и их положении .
Они хотят наслаждаться игрой , а не сидеть в компании своих родственников-мужчин , не обращая внимания на то , что происходит на поле .
Однако принесет ли чемпионат мира 2010 года африканским женщинам нечто большее , чем просто пищу для сплетен ?
Проведение чемпионата мира в 1994 году в США повысило популярность футбола в этой стране , а также привело к созданию главной футбольной лиги в 1996 году .
Также , в 1999 году США принимали свой второй женский чемпионат мира , который они выиграли , что привело к женской футбольной революции в стране .
Ярлык « футбольной мамочки » стал общепринятым в США , по мере того как все большее количество женщин стали приобщать своих детей к футбольным полям .
Сможет ли проведение в Африке самого знаменитого спортивного события в мире вызвать подобный интерес у женщин данного континента ?
Недавно я прочитала о Симфиве Длуду , женщине-игроке , которая стала одной из самых высокопоставленных спортивный личностей Южной Африки .
ФИФА пригласила ее для участия в церемонии открытия чемпионата мира .
Длуду играла в футбол с 10 лет , и сейчас она обсуждает свой переход в « Tuks FC » в Претории , где она также учится в университете .
В 2006 году Длуду получила свое первое предложение перейти в « Banyana Banyana » , как называется женская команда Южной Африки , и сейчас она сыграла за сборную страны 33 матча .
Ее успех показывает , что африканские футбольные игроки-женщины могут достигнуть больших высот .
Несмотря на то , что футбол в Африке имеет такую же историю , как и сами республики ( первая команда появилась в Африке в начале 1960-х годов ) , футбол на континенте все еще является мужским спортом .
Большинство африканских женщин боятся сезона .
Они становятся футбольными вдовами , поскольку их мужья устремляются в бары .
Каждый день за обедом матерям приходится одним отвечать на вопросы детей , живет ли с ними еще их отец .
Даже жены мужчин , которые следят за игрой дома , должны решать проблемы другого рода .
Например , у Джойс , моей бывшей соратницы по работе , муж является непримиримым фанатом « Манчестер Юнайтед » .
Каждый сезон он ломает как минимум один предмет мебели , когда проигрывает его команда .
Кушетки пропитаны пролитым пивом и получают удар всякий раз , когда он приветствует свою любимую команду .
Она как минимум раза два меняла мебель с тех пор , как вышла замуж четыре года назад .
С учетом преобладания мужчин в африканской политике и футболе , все шансы улучшить состояние спорта , что может произойти после чемпионата мира 2010 года , скорее всего , получат мужчины .
Это обусловлено тем , что в большинстве африканских стран даже мужские национальные команды борются за выживание .
Мужские молодежные футбольные лагеря и лиги либо вовсе отсутствуют , либо находятся в плачевном состоянии .
До тех пор пока их не доведут до уровня , когда они смогут конкурировать в международных турнирах за пределами Африки , женские футбольные команды будут продолжать существование на уровне выживания .
Учитывая процветающую коррупцию , которая поражает наш континент , даже для того , чтобы увидеть , что мужские футбольные команды получают достаточное финансирование и менеджмент , потребуется около ста лет .
Американские женщины улучшили свою игру , поскольку футбольные мамочки не полагаются на своих мужей в финансировании тренировок своих дочерей .
По мере того как все большее количество африканских женщин получают образование , я все больше мечтаю о том дне , когда мы тоже сможем принимать решения за себя .
Тем не менее , я узнала о том , что в Южной Африке женщины возраста моей матери играют в футбольной лиге уже пять лет .
После чемпионата мира « Vakhegula Vakhegula » ( Бабушки ) , женская команда , возраст в которой составляет от 50 до 84 лет , поедет в США , чтобы принять участие в кубке ветеранов .
Если наши мальчики не победят в Южной Африке , то , возможно , « Бабушки » смогут показать , как это делается .
