Стимул , дружелюбный к долгам
НЬЮ-ХЕЙВЕН – По мере того как большая часть мировой экономики , очевидно , находится в западне долгого и мучительного спада , вызванного мерами строгой экономии , настало время признать , что эта западня целиком состоит из наших собственных решений .
Мы построили ее из неудачливых привычек , касающихся того , как справляться с набирающим обороты государственным долгом .
Люди выработали эти привычки на основе опыта их семей и друзей : когда наступают долговые проблемы , нужно сокращать расходы и переживать период жесткой экономии , пока нагрузка ( долг по отношению к доходам ) не уменьшится .
Это означает никаких обедов вне дома некоторое время , никаких новых автомобилей и никакой новой одежды .
Похоже на здравый смысл ‑ даже моральную добродетель ‑ реагировать таким образом .
Но в то время как этот подход к долгу хорошо работает для одного домохозяйства в затруднительном положении , он не работает хорошо для всей экономики , поскольку сокращение расходов только усугубляет проблему .
Это парадокс бережливости : затягивание поясов оставляет людей без работы , потому что другие люди не покупают то , что они производят , и их долговое бремя увеличивается , а не уменьшается .
Из этой западни есть выход , но только если мы направим обсуждение на то , как снизить соотношение долга / ВВП без мер строгой экономии ‑ повышения налогов и сокращения расходов ‑ в сторону дружелюбного к долгам стимула : еще больше увеличивая налог и еще больше увеличивая государственные расходы в той же пропорции .
Таким образом , соотношение долга / ВВП снизится , потому что знаменатель ( объем производства ) вырастет , а не вследствие уменьшения числителя ( общий долг правительства ) .
Этот вид просвещенного стимула сталкивается с сильными предрассудками .
Во-первых , люди склонны воспринимать налоги как отвратительное посягательство на их свободу , как если бы мелкие чиновники неизбежно разбазаривали увеличенный доход на бесполезных и неэффективных государственных служащих и программы .
Но дополнительная проделанная работа необязательно предполагает только государственных служащих , и граждане могут иметь право голоса в том , как будут распределяться расходы .
Люди также считают , что повышение налогов не может реально быть чисто временным приемом в условиях экономического кризиса и что их следует считать разверзшейся пропастью , которую следует избегать любой ценой .
История показывает , однако , что увеличенные налоги , если они четко обозначены как временные меры , действительно впоследствии возвращаются обратно .
Это то , что происходит , например , после крупных войн .
Мы должны учитывать такие вопросы , пытаясь понять , почему , например , итальянские избиратели в прошлом месяце отклонили трезвого экономиста Марио Монти , который возложил на них меры строгой экономии , в частности , за счет повышения налогов на недвижимость .
Итальянцы привыкли думать , что повышение налогов обязательно идет только на выплаты богатым инвесторам , вместо того чтобы платить за государственные услуги , такие как лучшие дороги и школы .
Кейнсианская политика стимулов обычно описывается как дефицитные расходы , а не расходы , финансируемые за счет налогов .
Стимул снижения налогов может почти показаться построенным на обмане , поскольку его влияние на потребление и инвестиционные расходы , кажется , требует , чтобы люди забыли , что они будут облагаться налогом позже за государственные расходы сегодня , когда правительство будет погашать долг с процентами .
Если бы люди были рациональными и хорошо информированными , они могли бы прийти к выводу , что они не должны тратить больше , несмотря на снижение налогов , поскольку сокращения не являются реальными .
Нам не нужно полагаться на такие уловки , чтобы стимулировать экономику и снизить отношение долга к доходам .
Фундаментальные экономические проблемы , которые в настоящее время беспокоят большинство стран мира , заключаются в недостаточном спросе .
Компании не инвестируют достаточно в новые заводы и оборудование , не создают дополнительных рабочих мест во многом потому , что люди не тратят достаточно ‑ или не ожидается , что они достаточно потратят в будущем – чтобы удержать экономику на полном ходу .
Стимул , дружелюбный к долгам , нужно рассматривать как коллективное решение всех нас тратить больше , чтобы подтолкнуть экономику .
Это не имеет ничего общего с принятием долга или обманом людей о будущих налогах .
Если это оставить на усмотрение отдельных людей , они не будут больше тратить на потребление , но , возможно , мы проголосуем за правительство , которое заставит нас всех делать это коллективно , создавая тем самым достаточный спрос , чтобы поставить экономику « на ровный киль » в короткие сроки .
Проще говоря , кейнсианские стимулы не обязательно влекут за собой увеличение государственного долга , как это продолжает предполагать народное рассуждение .
Скорее всего , стимул касается коллективных решений , чтобы вернуть обратно совокупные расходы .
Поскольку это коллективное решение , расходы естественно включают в себя другие виды потребления по сравнению с теми , которые бы мы делали индивидуально – скорее , лучшие дороги , чем больше ужинов вне дома .
Но все было бы хорошо , особенно если бы у нас всех была работа .
Стимул сбалансированного бюджета был впервые предложен в начале 1940-х годов Уильямом Салантом , экономистом в администрации президента Франклина Рузвельта , и Полом Самуэльсоном , тогда еще молодым профессором экономики в Массачусетском технологическом институте .
Они утверждали , что , поскольку любое государственное стимулирование предполагает рано или поздно введение более высоких налогов , рост налогов может произойти сразу .
Для среднего человека более высокие налоги не подразумевают более низкий доход после уплаты налогов , потому что стимул будет иметь немедленный эффект повышения доходов .
И никто не будет обманут .
Многие считают , что стимул сбалансированного бюджета ‑ повышение налогов в период экономического спада ‑ это политически невозможно .
В конце концов , президент Франции Франсуа Олланд отступил под огромным политическим давлением со стороны своих предвыборных обещаний по применению стимула , дружелюбного к долгам .
Но , учитывая нехватку хороших альтернатив , мы не должны считать , что плохие привычки мысли никогда нельзя изменить , и мы должны постоянно иметь в виду возможность более просвещенной политики .
Некоторые формы стимула , дружелюбного к долгам , в конечном итоге могут стать привлекательными для избирателей , если их можно будет убедить , что повышение налогов не обязательно означает трудности или увеличение централизации принятия решений .
Если и когда люди понимают , что это значит , тот же средний уровень чистой зарплаты после уплаты налогов , а также преимущества новых рабочих мест и продуктов дополнительных государственных расходов ( например , новые магистрали ) , они вполне могут задаться вопросом , почему они вообще пробовали применять стимулы любым другим способом .
