Несостоявшееся египетское государство ?
КАИР – Обиженные сторонники свергнутого президента Египта Мохамеда Мурси и ликующие протестующие , которые подтолкнули военных к его смещению , поделили Египет на два непримиримых лагеря , одновременно отражая и усугубляя глубочайшие проблемы страны .
Египет на данный момент является в основном неуправляемой страной , содержащейся за счет щедрых иностранных пожертвований .
Мурси никогда не ценил свое шаткое положение .
Будучи выбранным демократическим путем , он решил управлять недемократически .
Он стремился очистить судебную систему и прокуратуру , утверждая , что они находятся в сговоре с протестующими против его правительства и их военными сторонниками , которые были свергнуты в 2011 году .
Мурси не особо учитывал мнение оппозиции , проталкивая спорный проект конституции .
При этом он забыл сосредоточиться на структурных проблемах , которые и побудили послушное до этого общество выйти на улицы два с половиной года назад , чтобы сместить его предшественника Хосни Мубарака .
Столь же пагубным , как и стиль правления Мурси , был менталитет « Мусульманского братства » в стиле « рассчитывать только на себя » .
Десятилетия гонений укоренило в их лидерах убеждение , что весь мир ополчился против них .
Заносчивые власти лишь укрепляли их паранойю .
Лидеры « Братства » считают , что Соединенные Штаты и египетская элита стремятся сделать все для их провала .
Поэтому они отказались обратиться к своим светским противникам и предложить им кусок политического пирога .
Даже членов более пуританской исламистской партии « Нур » не пригласили войти в состав правительства .
Однако споткнулись не только политики « Братства » , неопытные в управлении страной в условиях демократии ( и относящиеся к ней скептически ) .
Дебаты в США , главном доноре и союзнике Египта на протяжении многих лет , были сосредоточены не на укреплении приведенных в боевую готовность учреждений , а на том , как ослабить власть военных , отказывая им в помощи .
Многосторонние кредиторы , такие как Международный валютный фонд , были зациклены на финансовых реформах , таких как сокращение дорогостоящих субсидий , а не на укреплении осажденной экономики .
На сегодняшний день переход к демократии , который на Западе пытаются представить в качестве модели , которой могли бы подражать другие арабские страны , лежит в руинах .
Экономика Египта , искалеченная резким падением уровня иностранных инвестиций и недостатком туристов , находится на аппарате жизнеобеспечения .
Восстановление страны требует гораздо большего , чем просто аплодисменты , которые до сих пор предлагали западные страны .
Египет всегда полагался на щедрых благотворителей в поддержании своего небольшого государства и экономики .
После военного переворота в 1952 году Советы обеспечили большую часть необходимой помощи .
Их « технические » эксперты превратили второй по величине город страны , Александрию , в российский загородный клуб .
После поворота Египта в сторону Запада в результате войны 1973 года против Израиля его основным спонсором стала Америка .
Однако ежегодное ритуальное подношение в размере приблизительно 1,5 миллиарда долларов США могло лишь притупить боль египетских проблем , но не решить их .
Страна больше не может обеспечить достаточного количества государственных стипендий в виде бюрократических должностей для выпускников вузов .
Египту остается лишь надеяться на денежные вливания , которые компенсируют его внутреннее кровотечение .
Однако , делая помощь зависимой от экономических реформ и демократических преобразований , международное сообщество рискует получить установление политической очередности оказания помощи .
Вместо этого оно должно сосредоточиться на финансовой помощи , которая притупит разочарование египтян и будет способствовать созданию институтов , которые будут содействовать переходу к демократии .
Однако из 1,56 миллиардов долларов , которые Госдепартамент США запросил для Египта в 2013 году , всего 250 миллионов долларов выделено на невоенные программы .
США должны увеличить объемы финансирования проектов , которые направлены на управление , гражданское общество и укрепление законности .
На такие программы в 2013 году выделены ничтожные 25 миллионов долларов .
Чтобы поддержать экономику , США необходимо сместить свою политику помощи от финансирования проектов к удовлетворению неотложных бюджетных нужд .
И хотя финансирование схем повышения эффективности водопользования , безусловно , помогает обществу , его последствия ощущаются только спустя годы после их выделения .
Вместо этого , США и другие западные доноры должны помочь Египту управлять своими ресурсами , которые зачастую бездарно тратятся в попытке успокоить его народ .
Египет является крупнейшим импортером пшеницы в мире , а счет субсидий на продукты питания составляет приблизительно 2 % от ВВП .
Чтобы сохранить свои драгоценные валютные резервы , Египет нуждается в США и их союзниках , чтобы обеспечить себя продуктами питания .
Такая политика была принята после войны 1973 года , когда Америка предложила 200 миллионов долларов ежегодно на закупки пшеницы .
Принятие такой политики даст учреждениям и демократическим процессам время и пространство , необходимые для их укоренения .
За такими вопросами лежит судьба демократии в одной из самых древних земель цивилизации .
Тому , кто одержит победу на предстоящих выборах , будет не хватать легитимности , которую может обеспечить только большинство .
Такое большинство говорило в прошлом году , когда выбирало Мурси .
Его смещение с поста противоречит одному из основных столпов демократии и создает опасный прецедент .
Однако в стране , которая столкнулась с таким большим числом проблем , парадокс отстранения Мурси от власти и связанные с ним дилеммы демократии не входит в число этих проблем .
