Миф о шиитском полумесяце
АММАН – Недавно заместитель премьер-министра Израиля Шауль Мофаз предложил наложить твёрдое вето на ключевой аспект мирного процесса на Ближнем Востоке .
Возврат Голанских Высот Сирии неминуемо приведёт к возникновению « иранского плацдарма » на границе с Израилем и , следовательно , будет не только политически наивным , но и иррациональным .
Высказывание Мофаза является симптоматичным выражением взглядов , глубоко укоренившихся не только на Ближнем Востоке , но также и в США .
Сторонники данных взглядов утверждают , будто бы гегемония Ирана пытается получить доминирующее положение в регионе с помощью множества шиитских доверенных лиц. Считается , что данная иранская пятая колонна простирается от Бейрута до Дамаска , Газы и Багдада , а также от Ирана до Саудовской Аравии и Йемена .
Недавние вооружённые столкновения между Хезболлой и ливанским правительством являются , как говорят , всего лишь ещё одним признаком широких возможностей гегемонии Ирана .
По иронии из-за данных взглядов у Израиля появились несколько довольно неожиданных партнёров .
Президент Египта Хосни Мубарак заявляет , что шииты « всегда были верны Ирану » , а король Иордании Абдулла создал собственную аксиому о восходящем « шиитском полумесяце » .
Данное « восхождение шиитов » и проистекающее из него разделение шиитов и суннитов , похоже , расширяет и без того постоянно увеличивающееся разделение в регионе .
Несмотря на то , что данные взгляды могут показаться на первый взгляд убедительными , они целиком основаны на обобщениях , что больше говорит об их сторонниках , чем о фактической действительности .
Возьмём Ирак , где призрак « шиитского полумесяца » часто винят в сегодняшнем хаосе .
Последние события в Ираке , похоже , могут привести к грандиозному столкновению между суннитами и шиитами региона и являются проявлением зловредного вмешательства Ирана .
Но есть ли в действительности в Ираке явные симптомы шиитского заговора ?
Действительно , религиозная напряжённость между суннитами и шиитами Ирака возросла после свержения Саддама .
Но вопреки распространённому мнению , шииты Ирака не представляют собой однородную общину , которая якобы противостоит объединённым суннитам .
Дело обстоит как раз таки наоборот .
В свете иракского национализма , которому нипочём религиозные границы , трудно себе представить , что иракские шииты всего лишь ставленники Ирана .
Вместо этого сегодня в Ираке наблюдается не постоянно растущее напряжение между религиозными сообществами , а обострение внутренней борьбы за власть внутри суннитского и шиитского сообществ .
Свидетельствами этого является непрекращающееся насилие в Басре и борьба между суннитской организацией « Совет пробуждения » и Аль-Каидой .
Данное обострение внутренней борьбы является свидетельством усиления политической борьбы между федералистской позицией шиитского премьер-министра Ноури Аль Малики и центристской позицией шиитского духовного лица Моктады аль Садра .
Данная борьба в итоге определит политическую структуру Ирака .
Вот где на первый план выходит шиитско-суннитское сотрудничество .
Незамеченным остался тот факт , что иракские суннитские и шиитские центристы смогли за последние пару месяцев сформировать единую парламентскую платформу , оставляющую религиозную напряжённость в прошлом .
Более сотни последователей Айада Аллави , Аль Садра и других вступили в их ряды .
Данная надрелигиозная платформа призывает к управлению природными ресурсами Ирака администрацией центрального правительства и к отсрочке возможного референдума по определению статуса г. Киркук .
Изменения внутри правительства также стоят внимания .
Суннитские министры , бойкотировавшие правительство с прошлого года , вернулись на свои посты .
Таким образом , в Ираке наблюдается и усиление межрелигиозного насилия и осторожные шаги в сторону межрелигиозного союза .
А что насчёт Ирана ?
Вопреки постоянным упрёкам со стороны США , Иран нельзя обвинить в безудержно агрессивном отношении к Ираку .
Конечно , ни один иранский политик не заинтересован в успехе США в Ираке , что вполне может вернуть на повестку дня обсуждение смены режима в Иране .
Но разумное объяснение политики экономического , социального и военного развития Ирана – это , прежде всего , защитная реакция .
Воспоминания об агрессии Ирака против Ирана , а именно о восьмилетней войне 1980-х гг. не поблекли .
С иранской точки зрения любую будущую угрозу со стороны Ирака необходимо предотвращать посредством обеспечения участия в иракском правительстве шиитов и курдов .
Данные детали часто упускаются многими аналитиками из виду , ведь у них есть такая удобная и привлекательная риторика « шиитского полумесяца » .
Но простые арабы хорошо понимают данные детали .
Недавний опрос , проводимый Университетом штата Мериленд , показал , что подавляющее большинство арабов данного региона считают иранского президента Махмуда Ахмадинеджада одним из трёх наиболее популярных политических лидеров в мире .
Лишь 11 % считают Иран самой серьёзной угрозой своей безопасности .
Раз шиитская угроза , организованная Ираном , действительно существует , почему на неё не обращают внимания те , против кого она якобы направлена – суннитское арабское большинство ?
Вместо того , чтобы объективно описывать действительную политическую ситуацию на Ближнем Востоке , используется идея об угрозе иранского фундаментализма для продолжения поддержки Западом крайне нестабильных режимов , которые ничем за это не отплатят .
Кроме того , преувеличение угрозы , создаваемой Ираном , также используется как удобный предлог для политической жёсткости и вяло идущего процесса реформирования во всём регионе .
Но преувеличение мнимой шиитской угрозы имеет свою цену .
Постоянные разговоры о « суннитско-шиитском разделении » могут , в конце концов , стать самосбывающимся пророчеством .
Паникёрская риторика может в итоге стать угрозой балансу в регионе , а не сохранить его .
