Необходимость наличия идеологии экономической политики
ВАШИНГТОН – Самый лучший совет , который я получил , принимая на себя политическую ответственность в Турции более десяти лет назад , был таким : « Уделите много времени и внимания разработке и разъяснению идеологии , подкрепляющей ту политическую программу , которую вы хотите реализовать » .
Чем в большей степени экономическая политика является предметом общественных обсуждений ( т. е. чем больше в стране демократии ) , тем более важной становится такая политическая идеология .
Кризис , с которым столкнулся Европейский Союз и еврозона , является наглядным примером необходимости наличия идеологии , которая бы объясняла государственную политику и формировала для нее политическую поддержку .
Успешная идеология не может быть ни слишком сложной , ни чрезмерно упрощенной .
Она должна захватывать воображение , быть направленной на то , что волнует народ , и формировать реалистичные надежды .
Избиратели часто распознают дешевый популизм .
В июле прошлого года председатель Европейского центрального банка Марио Драги представил подобную идеологию финансовым рынкам .
Он сказал , что ЕЦБ сделает все возможное для предотвращения распада евро , добавив просто : « Поверьте мне , этого будет достаточно » .
Этим предложением Драги устранил очевидный побочный риск реденоминации , который был наивысшим в случае Греции , но который также повышал стоимость кредитов в Испании , Италии и Португалии .
Это не было популистским высказыванием , потому что ЕЦБ действительно обладает возможностями скупить достаточное количество суверенных облигаций на вторичном рынке , чтобы установить потолок процентных ставок , по крайней мере на много месяцев .
Центральные банки , в общем , обычно способны представлять финансовым рынкам краткосрочные или среднесрочные идеологии .
Председатель Совета ФРС США Бен Бернанке представил свою собственную идеологию , пообещав , что краткосрочные процентные ставки в США останутся очень низкими , а новый председатель Банка Японии Харухико Курода только что представил другую идеологию , заявив , что удвоит денежную массу , чтобы инфляция достигла 2 % .
Центральные банки могут представлять подобные идеологии финансовым рынкам , но политическим лидерам надо представлять всеобъемлющие социально-экономические послания , стимулирующие долгосрочные реальные инвестиции , поддержку реформ избирателями и веру в будущее .
Позаимствовав термин из новой книги американского журналиста Нила Ирвина , можно сказать , что у « алхимии центральных банков » есть свои пределы .
Европейскому Союзу , в частности , необходима идеология долгосрочной надежды , которая смогла бы положить начало реальному экономическому восстановлению .
Франция приближается к опасной зоне , и даже ежегодный ВВП Германии падает значительно ниже 1 % .
Тем временем , послабление спрэдов суверенных процентных ставок мало чем помогает растущей армии безработных в южной Европе , где безработица среди молодежи достигла небывалых высот : около 60 % в Греции и Испании , и почти 40 % в Италии .
Идеология должна включать в себя ответы на три важнейших вопроса .
Как можно реформировать европейскую модель крепкой социальной солидарности и защиты , и как можно сделать достижения такой реформы постоянными ?
Каким образом можно восстановить экономический рост во всем ЕС , и как можно сделать его устойчивым ?
И как сделать так , чтобы учреждения ЕС функционировали с более высокой легитимностью , позволяющей им объединять страны , которые ввели евро , и страны , которые сохраняют свои национальные валюты ?
Для начала , в организации работы , обучении и досуге необходима революция .
Социальная солидарность , являющаяся неотъемлемой частью европейской идентичности , может и должна включать в себя удлинение трудовой жизни , но также и больше возможностей распределения работ , обучение взрослых и более короткую среднюю рабочую неделю ( в особенности , ближе к пенсии ) .
Для такой гибкости необходимо согласие всех : сотрудники должны приспосабливаться к меняющимся требованиям ; работодатели должны реорганизовывать предприятия для увеличения возможностей распределения работ , работы на дому и периодов обучения ; а правительства должны пересмотреть налоги , денежные пособия и регулирование для содействия « революции гибкой солидарности » , которая будет стимулировать личный выбор и ответственность , но будет , в то же время , оставаться верной социальной сплоченности .
Это может привести к лучшему будущему для всех : образование для взрослых станет более доступным для граждан , у них будет больше свободного времени на свои личные интересы , и они будут оставаться продуктивными и работоспособными гораздо дольше , т. к. будут более здоровыми .
Европейскому Союзу азиатские темпы экономического роста не нужны .
Он может обеспечить достойную работу и благосостояние при устойчивом ежегодном экономическом росте примерно на уровне 2 % .
Чтобы этого достичь , немецким избирателям надо говорить не о том , что ресурсы их страны будут бесконечно течь в Испанию , а о том , что их заработные платы могут расти в два раза быстрее , чем в недавнем прошлом , без риска инфляции или дефицита текущих счетов , потому что у Германии самое высокое в мире активное сальдо торгового баланса .
Необходимо открыть отрасли сферы услуг по всему ЕС .
Страны с более сильным налогово-бюджетным положением должны взять на себя инициативу в масштабных общеевропейских программах повышения квалификации .
Необходимо удвоить количество общеевропейских стипендий .
Целью школьных программ всех стран должно быть воспитание граждан , знающих три языка .
Кроме того , необходимо незамедлительно создать полноценный европейский банковский союз с коллективными ресурсами для решения возникающих проблем .
Европейский инвестиционный банк , капитал которого был значительно увеличен в 2012 г. , должен к своей текущей деятельности добавить масштабную программу инвестиционной поддержки предприятий среднего размера при финансировании субсидий из бюджета ЕС для стимулирования начинающих работников в течение ограниченного периода .
Рабочие места и обучение для молодежи должны стать центральным элементом нового плана экономического роста , и проекты должны реализовываться в « кризисном режиме » , а не в обычном деловом порядке в зависимости от ситуации .
Наконец , в то время как для валютного союза , очевидно , требуется большее разделение суверенитета , должна быть и « большая Европа » , включающая в себя Великобританию и другие страны .
Это подразумевает наличие двухуровневых учреждений , объединяющих оба типа стран : страны с евро и страны , предпочитающие сохранять свой валютный суверенитет в большой Европе , построенной вокруг динамичного единого рынка и общих демократических ценностей .
Данные взаимосвязанные концепции могут и должны быть воплощены в жизнь , если ЕС хочет снова процветать .
Вместе они образуют собой убедительную идеологию , которую лидеры ЕС должны начать разъяснять населению .
