Право на равенство , прошлое и настоящее
ЛОНДОН . По прошествии нескольких недель беспорядков на финансовых рынках общественный интерес , наконец , направился на возможные ужасающие последствия разделения людей в результате краха финансовой системы .
Центральное место в обсуждении этой проблемы занимают сравнения и противопоставления Великой депрессии 1930-х годов , что вполне обоснованно .
Мир может и должен научиться многому сейчас из событий начала двадцатого века .
Кроме того , мы должны с осторожностью отнестись к проведению социальных , а также экономических интервенций во время экономического кризиса .
Рецессия и депрессия могут привести к изгнанию и , что еще страшнее , к преследованию наиболее уязвимых групп общества .
Поэтому в 1948 году была принята Декларация ООН по правам человека , и нам следует , с большей насущностью , чем когда-либо , отнестись к установлению всеобщего равенства всех людей .
Государства должны приступить к действиям незамедлительно , чтобы обеспечить каждому , вне зависимости от благосостояния , религии , этнической или половой принадлежности , равные права , а также чтобы эти права были закреплены законами после их принятия .
В октябре этого года 128 ведущих специалистов по правам человека и равноправию из 44 стран предприняли знаменательную попытку , основываясь на эпохальной декларации ООН 1948 года , установить всеобщее равноправие людей .
Мы сделали это посредством ввода « Декларации принципов равноправия » – декларации , основанной на своем историческом предшественнике , чтобы впервые за все время установить общие легальные принципы равенства как основного права человека .
Основанная на 27 принципах Декларация сочетает в себе моральный и профессиональный консенсус между экспертами по правам человека и равноправию и является результатом более чем годовой работы организации Equal Rights Trust в Великобритании .
Легко себе представить , что было непросто прийти к согласию столь разнообразной группе людей со всего мира .
Равноправие означает разные вещи для разных людей и в разное время .
Интерпретации во многом зависят от практических реалий социальной , культурной и политической среды , в которых действуют принципы равноправия .
Все подписавшиеся под нашей Декларацией стороны согласились с тем , что подстрекательство к насилию , которое мотивировано расовой , половой или сексуальной ориентацией , представляет собой серьезное нарушение прав на равноправие .
Некоторые американские правозащитники гражданских прав , исходя из естественного уважения к первой поправке к конституции США , тем не менее , не хотели подписываться под этим принципом , пока он не был уточнен ссылкой на угрозу « неизбежного » насилия .
Некоторые участники из развивающихся стран хотели , чтобы бедность провозгласили запрещенной основой дискриминации , в то время как другие утверждали , что бедность – это слишком неясная концепция , чтобы она могла стать предметом юридического права и обязанностей .
Никоторые утверждали , что абсолютная бедность отличается от относительной бедности или же спрашивали , какую ответственность несут отдельные личности , чтобы выйти из бедности при помощи получения образования или работы ?
Эти участники спорили о том , что такие специфические правовые обязанности , такие как право на минимальную зарплату и право на профессиональное обучение , являются более эффективными по сравнению с расплывчатым расширением противодискриминационного закона , чтобы охватить бедность , как таковую .
В результате между этими двумя группами был достигнут компромисс .
Несмотря на все эти различия во мнениях , мы единодушны в вере в то , что для эффективного применения Принципов равенства в нашем веке необходимо , чтобы они далеко выходили за рамки негативной противодискриминационной модели , которая была принята в США и Европе во второй половине двадцатого века .
Напротив , они должны способствовать тому , чтобы нации продвигали принципы равноправия , с тем чтобы соответствовать сегодняшней интерпретации международных обязательств .
В декларации , которую мы разработали , равенство рассматривается как « автономное право » .
Другими словами , оно существует как отдельное право и не зависит от нарушения любого другого юридического права , такого как право на образование .
Таким образом , следует , что право на равенство может быть нарушено даже в том случае , когда любого другого юридического права – например , права на жилье или трудоустройство – не существует .
Право на равенство должно присутствовать во всех сферах деятельности , регулируемых национальным , международным или региональным правом .
Оно должно применяться к каждому , вне зависимости от национальности или наличия гражданства , включая беженцев и ищущих приют , а также оно должно возложить позитивную обязанность на государства « продвигать и выполнять » право на равенство .
В новой декларации была насущная потребность , когда мы начали работать над ней год назад .
Сегодня она играет ключевую роль , если мы хотим предотвратить еще более серьезные расхождения от разделения мира на имущих и неимущих .
