Вацлав Гавел : диссидент у власти
Жизнь Вацлава Гавела , который в настоящее время покидает пост президента Чешской Республики , могла бы послужить вдохновляющей идеей для одной из его собственных пьес абсурда .
Родившись в 1936 г. в одной из самых состоятельных чешских семей , Гавел был одним из тех , кто подвергался гонениям из-за своего « неподходящего классового происхождения » после того , как в 1948 г. Чехию взяли под контроль коммунисты .
Гавел бросил вызов своим неудачам , утвердившись в 1960-х годах как один из ведущих европейских драматургов , лишь затем чтобы вновь стать отверженным после того , как в 1968 г. в ходе возглавляемого Советами вторжения в Чехословакию было подавлено реформаторское движение « Пражская весна » .
Но он вернулся , чтобы возглавить крошечное диссидентское сообщество своей страны .
Прославившись на весь мир , как своими произведениями , так и своей борьбой против коммунизма , он терпел бесконечные преследования , включая тюремное заключение сроком на пять лет в начале 1980-х гг. Фактически , он был только-только освобожден из тюрьмы после очередного срока , когда « Бархатная революция » в ноябре 1989 г. катапультировала его в президентское кресло .
Невозможно отделить Гавела-драматурга от Гавела-диссидента или Гавела-политического лидера .
Его самые ранние пьесы носили политический характер , высмеивая топорный стиль коммунистической риторики .
Даже во время либеральной Пражской весны Гавел оставался диссидентом , так и не приняв идею « социализма с человеческим лицом » , вместо этого утверждая , что единственной альтернативой коммунизму является настоящая демократия .
Позже , будучи диссидентом , Гавел продолжал писать пьесы и занялся политикой , став неофициальным лидером антикоммунистической оппозиции .
Еще позже он стал лидером этой оппозиции в момент ее триумфа .
Диссидент на посту президента вынужден быть неортодоксальным .
Гавел продолжал писательскую деятельность , сменив свой жанр с пьес и эссе на речи , большинство из которых в действительности являются философскими произведениями .
И действительно , в них он регулярно говорил об опасности глобализации , о необходимости глобальной ответственности , о своем видении Европы как федерации государств и регионов , причем еще тогда , когда другие политические лидеры не осмеливались об этом и помышлять .
У себя на родине он вызывал недовольство партийных политиков своими речами о необходимости установления моральности в политике , или тем , что выступал с предупреждениями , направленными против излишней партийной поддержки .
Он часто говорил о необходимости создания здорового гражданского общества , утверждая , что политические партии будут деградировать в секты , если они будут закрыты от влияния снизу .
Хотя Гавел отказывался давать себе характеристику в терминах левых и правых , он большей степени является приверженцем коммун , чем классическим либералом , и определенно в большей степени сторонник левых , нежели правых .
Он подчеркивал , что демократическая система не может основываться только на учреждениях и механизмах , таких как принцип взаимозависимости и взаимоограничения законодательной , исполнительной и судебной власти ; демократии требуется нечто большее , чем политические партии и свободные выборы .
Для Гавела , существование демократии без истинных демократов невозможно .
Только гражданское общество , в котором активные граждане свободно участвуют в общественной жизни , проявляя при этом альтруизм и солидарность с другими , может сохранять жизнеспособную демократию .
Цитируя близкого друга Гавела , католического священника и философа Томаса Халика ( которого Гавел как-то предложил в качестве своего преемника ) , демократия без гражданского общества подобна телу без кровообращения .
Вероятно личность , настолько оригинальная и неортодоксальная как Гавел , становится политическим лидером только в революционное время .
Революции требуют моральной чистоты и непоколебимых убеждений .
Но такой подъем на высоты власти сопряжен с определенными издержками .
Поскольку Гавел не получил политического образования в обычных политических школах , он часто чувствовал , что ему нет нужды проявлять уважение к правилам политической игры , и он часто показывал презрение к компромиссам и моральным упрощениям , практикуемым политиками .
И хотя за рубежом на него смотрели через призму его героизма и его философских речей , дома Гавела зачастую воспринимали как деятеля , глубоко вовлеченного в политические разборки .
Его критики утверждали , что у него появился вкус к интригам и использованию закулисных маневров , которые он использовал для достижения своих целей .
Другие обвиняли его в том , что он способствует установлению « неполитической политики » - концепции демократии , чьи последователи желают совершенно исключить из политики политические партии и заменить их более расплывчатым « гражданским обществом » которым , возможно , будет более легко манипулировать .
Но Гавел оказался вовлеченным в повседневную политику , поскольку конституция Чехии не оставляла ему другого выбора .
Он должен был назначать на должности чиновников , выбирать премьер-министров после парламентских выборов , вручать государственные награды и выступать с речами .
Правда , надо признать , он часто раздражал партийных боссов своими неортодоксальными речами .
Но с учетом партийной поддержки и сильно выраженного провинциализма Чешской республики любой президент , который сопротивляется системе и является таким космополитом как Гавел , столкнулся бы при этом с трудностями .
Возможно , самой большой неудачей Гавела было то , что он не смог понять так быстро , как другие , включая его главного политического соперника Вацлава Клауса , что Чехословакия , как федеративное государство двух наций , после 1989 года было обречено .
Словаки , которые не имели собственного государства и чувствовали , что находятся под постоянной опекой чехов , постепенно размывали основы общего государства .
Клаус , который думал , что менее успешная в плане экономики Словакия сдерживает чехов , не препятствовал такому развалу .
Однако Гавел до последнего момента полагал , что общее государство можно спасти .
В результате этого многие словаки считают , что он был снисходительным к ним и не смог понять их национальных устремлений .
В июле 1992 года словацкие законодатели заблокировали его избрание в качестве президента Чехословакии .
Но неудачи Гавела на родине были более чем скомпенсированы его вкладом в международную политику : тем , что он уговаривал Америку и Западную Европу расширить НАТО - организацию , которую он до 1989 года призывал распустить , а также тем , что он способствовал приему Чехии в члены Евросоюза .
Помимо всего этого Гавел использовал свой международный престиж для придания Чешской республике того позитивного образа , которого страна - больная многими пост-коммунистическими болезнями - возможно , и не заслуживала .
Отчасти благодаря Гавелу , Чешская республика сегодня представляет собой стандартную демократическую страну , чья судьба не зависит от одного политика .
Но без Гавела чехи вполне могут обнаружить , что они больше уже не получают такого теплого приема на международной арене .
