Лопнет ли пузырь облигаций ?
Если инфляция не упадет еще больше , то тогда сейчас идеальное время для того , чтобы занимать и плохое время для того , чтобы давать взаймы или вкладывать средства в долгосрочные облигации .
В самом деле , во многих странах преувеличенные страхи перед дефляцией искуственно держат процентные ставки низкими , а стоимость капитала самой низкой за всю историю .
Самые низкие ставки наблюдались 13 июня .
10-летние облигации в Соединенных Штатах принесли 3,11 % , что не намного выше уровня инфляции 2,1 % за последние 12 месяцев .
10-летние привительственные облигации в зоне Евро принесли 3,54 % , в то время как уровень инфляции в зоне Евро был 1,9 % .
Проценты в Великобритании составили 3,86 % , в то время как инфляция была 3 % , а японские облигации принесли 0,44 % по сравнению с инфляцией -0,1 % .
Во всех случаях небольшое повышение очень низких в настоящее время уровней инфляции исключает любой реальный доход от вкладывания средств в облигации .
Если низкие долгосрочные уровни не продержатся , цены на долгосрочные облигации резко упадут , оставив инвесторов в убытке .
История рынков облигаций в развитых странах за последнюю половину века относительно проста .
Потребительская инфляция возрастала довольно устойчиво ( вместе с основными короткосрочными колебаниями ) до тех пор , пока нефтяные кризисы 1973-74 и 1979-81 гг. не довели ее до самого высокого в истории уровня в Европе , Северной Америке , Японии и других странах .
После этого направление изменилось , инфляция довольно устойчиво падала .
Нефтяные кризисы отметили политический , а также экономический перелом .
До этого времени центральные банки , которые боялись спада , постепенно теряли свое понимание инфляции .
Но общественный гнев в связи с очень высоким ростом цен , ускоренным нефтряными кризисами , в конечном итоге , позволил центральным банкам выдавать меньшее количество кредитов и задушить инфляцию с помощью огромных глобальных спадов .
Корпоративные менеджеры в то же время получили общественную поддержку , необходимую для того , чтобы остановить выплату пособий прожиточного минимума , которые подпитывали спираль зарплата-цены .
Основная инвестирующая общественность никогда в действительности не понимала этих направлений .
Они не увидели тенденцию повышения цен перед 1980 г. , так что проценты облигаций , отстающие от растущей инфляции , были слишком низкими .
В Соединенных Штатах 10-летние проценты от американских правительственных облигаций составили в среднем только 1,46 % над уровнем инфляции между 1953 г. , когда ежегодная средняя инфляция была только 0,63 % , и мартом 1980 г. , когда инфляция достигла своего пика 14,66 % .
Инвестирующая общественнность также не рассмотрела до конца направление инфляции вниз после 1980 г. , так что проценты долгосрочных облигаций , отстающие от падающей инфляции , были слишком высокими .
В Соединенных Штатах проценты по 10-летним правительственным облигациям составили в среднем 4,14 % над уровнем инфляции в течение периода падающей инфляции , который начался в апреле 1980 г.
Неспособность общественности определить направления инфляции означает , что вклады в долгосрочные облигации были ужасным инвестированием до 1980 г. , когда инфляция была только немного ниже процентов , но прибыльным вложением после этого , когда падающая инфляция и высокие проценты гарантировали большую реальную прибыль .
Инвесторы опять ошибаются в оценке облигаций в ожидании того , что направление инфляции вниз будет продолжаться до тех пор , пока не достигнет дефляции .
В самом деле , на основании сегодняшних низких долгосрочных уровней инвесторы считают , что направление вниз продолжится в течение следующих десяти лет с той же скоростью , с которой оно продолжалось с 1980 г. , тем самым подразумевая , что текущий уровень инфляции в Соединенных Штатах 2,1 % упадет до нуля или ниже к 2013 г.
Неужели это благоразумно ?
Почти определенно нет .
Ни один центральный банк не позволит дефляции продолжаться на протяжении долгого времени , а текущий уровень инфляции , возможно , представляет собой низкий предел , который большинство денежных властей считают приемлимым .
В то же время не существует такого четкого верхнего предела инфляции .
Таким образом , при уровне инфляции , который приближается к своему долгосрочному низкому пределу , следует ожидать более высоких , а не низких , уровней инфляции в долгосрочной перспективе .
Текущая ситуация на рынках облигаций не отражает это в связи с чрезмерной реакцией общественности на разговоры о дефляции с использованием Японии в качестве пугала .
Но даже в Японии ежегодная дефляция была только около 0,7 % с 1998 г. , и она была вызвана ошибкой в денежной политике , которую навряд ли будут повторять .
Япония , действительно , является единственным примером дефляции в развитой стране в послевоенную эру после 1945 г. Так почему же плохая политика Банка Японии должна устанавливать направление для мировых уровней инфляции ?
В действительности , причина может заключаться в обратном : борьба с дефляцией могла иметь превратный результат создания высокой инфляции .
Это то , чего боялся Масуру Хайами , бывший управляющий Банка Японии , когда он противостоял призывам к большему денежному стимулу .
У него были основания для беспокойства : резко расширяющийся запас денег может привести к непредсказуемым и необьятным последствиям .
Разновидности неортодоксальной денежной политики , которые могут быть применены для предотвращения дефляции , подобным образом могут привести к риску чрезмерной реакции и обновленной инфляции .
Но страх дефляции так широко распространен в настоящее время , что если инфляция выстрелит выше цели , центральные банки скорее просто постараются остановить дальнейшую инфляцию , а не снизить обратно уровень потребительских цен , что означало бы дефляцию .
После этого любым инфляционным ошибкам денежной политики , к которым привели преувеличенные страхи дефляции , будет позволено остаться в силе , и накопленная инфляция возместит любые доходы от вложений по долгосрочным облигациям .
Сегодняшние страхи по поводу дефляции могут символизировать исторический переворот , подобно тому , как настроение общественности решительно повернулось против инфляции в 1980 г. Традиционная мудрость изменилась , и многие люди вздохнут с облегчением , когда уровни инфляции возрастут почти на 3 % или больше в Соединенных Штатах и во всем мире .
Если мы подошли к такому перевороту , как предполагает направление на рынках облигаций за последние несколько недель , произойдет также переворот в процентных ставках и ценах на облигации .
Текущая комбинация исключительно низких процентов и высоких цен предполагает , что большинство мира находится в пузыре рынка облигаций , и после того , как он лопнет в ближайшие годы , наступит период более высоких долгосрочных процентных ставок и более низких цен на долгосрочные облигации .
