Владимир де Голль ?
МОСКВА – Самым большим разочарованием посткоммунистической эры была неспособность Запада – особенно Европы – построить благополучные отношения с Россией .
Большинство высокопоставленных политиков и экспертов ожидали , что после неизбежно неприятного переходного периода Россия присоединится к Соединенным Штатам и Европе в стратегическом и экономическом партнерстве , основанном на общих интересах и ценностях .
Можно сомневаться в темпе изменений , но не в их направлении .
Невероятный избирательный триумф Владимира Путина на выборах в Думу , которые прошли на этой неделе , опровергает такое представление .
В настоящее время общие интересы уменьшились , а ценности разошлись .
Возрождающаяся Россия – это самое главное ревизионистское государство в мире , которое отвергает статус-кво , основанный на понятии победы Запада в Холодной войне .
Два ее сверхмощных актива – ядерное оружие и энергия – делают ее потенциальным лидером всех тех небольших государств , неудовлетворенных своей позицией в мире .
Потенциальная ось Россия-Китай , основанная на общем сопротивлении гегемонии США , является началом новой биполярности .
Западные ожидания траектории посткоммунистической России опирались на три предположения , которые оказались ошибочными .
Во-первых , большинство элиты России отвергало представление о том , что потеря империи была необратимой .
Во-вторых , односторонность администрации Буша пошатнула веру в то , что США продолжат обеспечивать миру & quot ; многостороннее & quot ; руководство ; действительно , односторонность США была знаком для России для того , чтобы начать проводить свою собственную одностороннюю политику .
В-третьих , в экономическом плане Россия еще не объединилась с Западом , особенно с Европой , как ожидалось .
Что происходит , когда тяга имперской истории страны встречается с ограничениями ее текущего международного положения ?
Попытается ли она ослабить ограничения ?
Или она к ним приспособится ?
Первый вариант может вызвать международный конфликт , второй – внутренний конфликт .
Я считаю , что попытка Кремля президента Путина навязать “ либеральную империю ” или “ суверенную демократию ” постсоветским государствам потерпит неудачу .
Конечно , Россия наверняка будет оказывать сильное влияние на бывшие советские территории , но ей придется разделить это влияние с другими .
Россия может слишком мало предложить для исключительного господства .
Европейский Союз , США и Китай предлагают бывшим советским республикам возможности & quot ; сохранить равновесие & quot ; в противостоянии с Россией .
Конечно , не очень трудно предвидеть добровольное повторное включение этнического российского населения Белоруссии , восточной Украины и северного Казахстана в Российскую Федерацию – но только в контексте , в котором Россия появится в качестве настоящего регионального лидера наравне с ЕС .
В качестве альтернативы ( или случайно ) , Россия может обнаружить новый серьезный деловой центр в Средней Азии и Восточной Азии , хотя это вряд ли будет “ либеральной империей ” , которую когда-то представлял себе Анатолий Чубайс , поскольку она будет основана на взаимной привлекательности диктаторов .
Россия также не будет преобразовывать свою экономическую систему в англо-американском направлении .
Помимо своей неспособности сделать это , россияне хорошо осознают ошибки англо-американской модели .
Мы можем увидеть небольшой компромисс между европейским ( стиль Саркози ) капитализмом и авторитарной протекционистской моделью с большим объемом индустриальной политики .
Это своего рода цивилизационный выбор , который суверенные страны имеют право для себя сделать .
Территориальные и экономические претензии империи продолжат мешать России развивать политическую систему , которая соответствует западным нормам .
Средний класс вырастет , но нет никакой гарантии , что он станет & quot ; либеральным & quot ; в западном смысле .
Так что , политическая система России , вероятно , в обозримом будущем останется автократической с фасадом демократии .
В то время как это неутешительно , это улучшение во всем , что Россия когда-либо испытывала за исключением коротких отрезков времени .
Трудно предположить , что Россия предложит миру новый тип универсализма , как когда-то она сделала с коммунизмом .
Российский элемент политического мессианизма в значительной степени исчерпан .
Однако , Россия , возможно , способна развиваться за счет своих собственных духовных и культурных ресурсов , что является привлекательной альтернативой как американской , так и европейской моделям , если она достигнет экономического успеха в долгосрочной перспективе .
Если Россия потерпит неудачу в своей попытке стать независимым центром власти , чтобы конкурировать с США ( и в конечном счете , с Китаем ) , то какую роль она будет играть ?
Наводящей на мысли может быть аналогия с Францией в течение длительного периода англо-американской гегемонии .
Вообще говоря , Франция была “ неуклюжим партнером ” в англо-американском клубе – роль , которую она играла вплоть до оркестровки оппозиции войне в Ираке в 2003 году .
Дважды в двадцатом веке – в 1931 году и опять в 1969-70 годах – Франция помогала расстроить мировую денежную систему .
В 1966 году Чарльз де Голль вывел Францию из военного союза НАТО .
Франция , единственная в Западной Европе , создала свою собственную независимую ядерную угрозу и была чемпионом в создании европейского военного потенциала за пределами НАТО .
Не бросая открытый вызов руководящей роли США , Франция пыталась выстроить свой собственный “ Ostpolitik ” с Россией и использовать свою ось с Германией для того , чтобы создать европейскую позицию по внешней политике .
Французы больше всех настаивали на том , что у Европы есть интересы , которые не совпадают с интересами Америки – особенно на Ближнем Востоке , где Франция всегда поддерживала арабов .
И , как и де Голль , Путин пытался спасти свою страну от унижения и поражения , добиваясь роли , которая была бы созвучной с народными чувствами национальной миссии и гордости , с национальными интересами , истолкованными как & quot ; суверенитет & quot ; .
Мечта сторонников принципов Шарля де Голля о создании независимого центра власти так никогда и не осуществилась , но роль “ неуклюжего партнера ” придала особый аромат французской дипломатии , и она может быть одинаково жизнеспособной для уменьшившейся , гордой , но больше не господствующей России .
Роль “ неуклюжего партнера ” может предложить России ее лучшую надежду на примирение своей тоски по независимости с реальной действительностью современного мира .
