Долларовая зависимость Украины
КИЕВ – Инфляция в Украине стремительно растет .
К марту она достигла 26 % в год и продолжает расти .
Несмотря на то , что цены растут во всем мире , инфляция в Украине является экстремальной , вдвое превышая уровень в соседней России .
К удивлению , вместо того чтобы сдерживать инфляцию , центральный банк Украины ее провоцирует .
Цены на Украине стали бесконтрольно повышаться с тех пор , как Юлия Тимошенко вернулась в декабре в качестве премьер-министра .
Злобные наблюдатели обвиняют ее в популистских затратах на общественные нужды .
Однако это ошибочное мнение .
В действительности , ее правительство ужесточило бюджетные расходы как раз накануне Нового года .
Так министр финансов Виктор Пинзеник отчитался , что профицит бюджета составил 0,6 % от ВВП за первый квартал 2008 года .
Это неудивительно , так как доходы государства растут вместе с поднимающимися ценами , в то время как расходы в значительной мере остаются на том же уровне .
В действительности же , правительство Тимошенко хорошенько потрудилось над финансовой ситуацией .
Расходы государства , в общем , находятся на хорошем балансе , и государственный долг составляет всего 11 % от ВВП .
Согласно Национальному банку Украины ( НБУ ) , запасы международных валют выросли и на сегодняшний день составляют 33 миллиарда долларов США .
Реальная причина инфляции на Украине заключается в национальной валюте - гривне , которая по-прежнему привязана к доллару США .
Когда доллар обесценивается , как это происходит сегодня , очень открытая экономика Украины начинает импортировать инфляцию .
За последний год по отношению к евро доллар упал на 12 % . К тому же евро во внешней торговле Украины занимает более существенное место , чем доллар .
МВФ неоднократно предупреждал Украину , что привязанность к доллару может привести к финансовому кризису в результате переоценки или недооценки , и на протяжении нескольких лет призывал Украину сделать свободным обменный курс .
Однако НБУ отказался сделать это , сделав Украину , таким образом , последней страной в Центральной и Восточной Европе , которая привязала свою валюту к доллару .
Влиятельные промышленники Украины приветствовали низкий обменный курс , считая , что это сделает страну более конкурентоспособной .
Они проигнорировали тот факт , что НБУ может контролировать только номинальную стоимость гривны .
Однако затраты определяются реальной ревальвацией , которая составляет сумму изменений обменного курса и инфляции .
Привязанность к доллару также заставила НБУ следовать свободной денежной политике .
Текущий уровень рефинансирования на Украине составляет 16 % в год , на 10 % меньше , чем уровень инфляции . Это означает , что на Украине отрицательная реальная процентная ставка составляет 10 % в год .
В результате снабжение деньгами Украины , M3 , выросло на 52 % за прошлый год , что говорит о том , что вскоре инфляция достигнет 30 % .
Руководство НБУ понимает , что для сдерживания инфляции необходимо принимать меры , но остающаяся привязанность к доллару связывает им руки , так как это не позволяет значительно повысить процентные ставки .
Вместо этого , они стали прибегать к строгим резервным требованиям , эффективно нормируя кредитование и , тем самым , приводя к сужению национального кредитного рынка в разгар международного финансового кризиса , который , вероятно , приведет к банкротству некоторые банки среднего размера в результате проблем с ликвидностью .
Нормирование всегда хуже рынка .
Почему НБУ продолжает следовать своей непродуктивной политике ?
Одна из причин – это недостаток компетенции , однако , вероятно , решающую роль играют все же политики .
НБУ подчиняется президенту Виктору Ющенко , который , несмотря на назначение Тимошенко премьер-министром , выглядит более заинтересованным в нанесении ей политического вреда , чем в обуздании инфляции .
Недостатки политики НБУ слишком очевидны , и он будет вынужден освободить обменный курс , однако , это может быть слишком поздно .
Даже сегодня , в разгар инфляционного кризиса , НБУ не хочет действовать быстро , не справляясь с тисками разгоревшегося кризиса .
НБУ нужно объявить о том , что он больше не придерживается цели удержать обменный курс и что он перестанет проводить интервенции , скупая доллары на рынке .
Если НБУ позволит варьироваться обменному курсу , вероятно , украинцы поменяют миллиарды долларов на гривны , поднимая обменный курс гривны .
Это сдержит инфляцию на Украине , так как НБУ может ограничить снабжение деньгами посредством высоких процентных ставок , а не нормированием .
Остается мало времени .
Великий экономист Руди Дорнбуш говорил , что как правило финансовый кризис начинается значительно позже , чем его ждут , однако впоследствии развивается значительно быстрее , чем того можно было ожидать .
Украина стоит над финансовой пропастью .
Ющенко и НБУ все еще могут принять меры , однако если они не начнут действовать незамедлительно , может разразиться дорогостоящий и ненужный финансовый кризис .
В качестве премьер-министра Тимошенко спасла страну от финансового дефолта в начале 2000 года .
Благосостояние Украины не должно быть принесено в жертву политическим амбициям президента .
