Доктрина Обамы и Африка
МАДРИД – Речь президента Барака Обамы в Каире , о которой очень много говорили , олицетворяла не только закат идеологического стремления Джорджа В. Буша перестроить мусульманский мир путем демократической революции ; она положила конец стремлению американского либерализма переделать мир по своему подобию .
Наоборот , администрация Обамы руководствуется релятивистским политическим реализмом , который предусматривает уважение к культурным и религиозным различиям .
Его госсекретарь Хиллари Клинтон подчеркнула эту тенденцию во время своего первого визита в Китай , где ее безошибочным посланием было то , что порядок и стабильность важнее свободы и прав человека .
А как же насчет Африки , забытом континенте , который подозрительно отсутствует в бурной программе Обамы ?
Там сливаются воедино живучесть местной политической культуры и стратегический долг для того , чтобы обозначить границы для способности Запада навязывать свои ценности .
За две недели до речи Обамы в Каире делегация Совета Безопасности ООН посетила четыре африканские страны , чтобы выразить беспокойство по поводу всплеска неконституционных изменений на континенте .
Африка действительно представляет собой мрачную картину , в которой страны фактически рассыпаются в пыль в результате автократии и застоя .
Но зарождающаяся доктрина Обамы предполагает , что “ выборы сами по себе не создают подлинную демократию ” , и что , как это произошло в арабском мире , любое резкое движение к демократии наверняка приведет к хаосу .
Кроме того , в Африке поставторитарные правители вовсе не обязательно уважают права человека и приличное руководство .
Отношение Запада к демократии в странах третьего мира всегда было непостоянным .
Он приветствовал военный переворот в Алжире в начале 1990-х годов , целью которого было помешать демократическому зарождению Исламистского режима , и был рад вести коммерческую деятельность с авторитарными режимами по всему арабскому миру .
И все же , безумное увлечение общественности внешними атрибутами демократии обычно является нормой .
Возьмем к примеру Гвинею Конакри .
После многих лет беспорядков в декабре 2008 года младшие по званию чиновники во главе с капитаном Мусса Дади Камарой пришли к власти в результате мирного переворота , который пользовался широкой поддержкой .
Как Европейский Союз , так и Соединенные Штаты сразу же отреагировали на это угрозой в адрес правящей хунты о полном прекращении помощи , если не будет восстановлено конституционное правление и не будут проведены выборы .
Хотя президент Камара в конечном счете уступил давлению и назначил выборы на эту осень , у него есть хорошая причина настаивать на том , что сначала он должен обеспечить стабильность , чтобы выборы не стали простой прелюдией к гражданской борьбе .
Случай с соседней Гвинеей-Бисау , где только что произошло кровопролитие перед всеобщими выборами , должен послужить предупреждением .
Почему Запад должен настаивать на выборах в стране , которой с 1984 года при поддержке Запада правил диктатор Лансана Конте , который сам пришел к власти в результате военного переворота ?
Он соблюдал конституцию и проводил выборы , но это не делало его демократическим правителем , при этом он был неспособен вывести свою страну из ужасной отсталости , несмотря на ее огромный потенциал для экономического развития .
Проблемой в Африке является эффективное правление , а не выборы и возвышенные конституции .
Вместо этого правителей необходимо поддерживать в том , чтобы они строили демократию снизу вверх , создавали честную полицию и судебную систему и позволили процветать гражданским организациям .
Обучение полицейских формирований обеспечивать общественный порядок , не прибегая к кровопролитию , является не менее важным , чем выборы .
Выборы и конституции в Африке – в диктатурах в Зимбабве и Габоне есть и то и другое – никогда не были гарантией против тирании и нарушений прав человека .
Испытание для Камары – на самом деле , испытание для большинства африканских правителей – состоит в защите гражданских жителей и их собственности , установлении общественного порядка без репрессивных мер и борьбе с коррупцией .
Очень отзывчивого к международному давлению , недавно Human Rights Watch похвалила его за то , что он приложил “ очень важные усилия ” для того , чтобы признать разрушительную роль коррупции и незаконной торговли наркотиками , и начал официальную кампанию по борьбе с обеими проблемами .
Порядок и стабильность , даже при отсутствии конституционных прав – вот что делает такие страны , как Ливия и Тунис , законными в глазах международного сообщества .
Чтобы восстановить доверие международного делового сообщества и мировых гигантов горнодобывающей промышленности , которых в последние годы привели в бешенство вынужденные пересмотры уже существующих сделок правительствами в Конго , Монголии и Гвинее , Камара поступил мудро , отказавшись от своей угрозы пересмотреть существующие концессия на добычу полезных ископаемых .
Запад прав в том , что он настаивает на нормах приличного руководства , но он рискует потерять свою способность влиять на события в Африке , если он будет автоматически привязывать помощь к выборам .
Поскольку Китай фактически использует свою колоссальную финансовую огневую мощь для расширения своего стратегического положения на континенте , не привязывая помощь и инвестиции к досадным требованиям хорошего правления .
Стремление Китая сохранить существенное влияние при оценке железа и алюминиевой руды , главным мировым производителем которых является Гвинея , означает , что ему оказывают теплый прием чиновники , которые устали от лекций со стороны Запада .
Это не очень хорошие новости для Западных борцов за права человека , если все закончится тем , что Китай будет обучать полицейских в таких странах , как Гвинея .
Не надо богатого воображения для того , чтобы представить , какие нормы китайцы могут внушить 1000 полицейских и судебных чиновников из Центральной Азии , которых они обучают в настоящее время .
Насколько понимает Обама , такая авторитарная помощь представляет собой серьезную проблему для геостратегических интересов Запада , в том числе в плане борьбы с торговлей наркотиками ( Гвинея стала пунктом транзита на пути из Южной Америки в Европу ) .
Это также подрывает возможность заложить основу для проведения подлинных демократических реформ по всему континенту .
