Последнее такси в Европу
РИМ – Сопротивление Европы к аппликации Uber и ярко отличающийся теплый прием Америки для этой услуги поездок по обмену в очередной раз подчеркивает то , как европейские структуры регулирования , которые в принципе предназначены для защиты потребителей , в конечном итоге защищают укоренившихся поставщиков и препятствуют инновациям .
Этот контраст также указывает нам на изменения , которые европейское правительство должно внести в свои правила , для того , чтобы поощрять предпринимателей и разрабатывать передовые отечественные бизнес модели , а не быть вынужденными принять нововведения только после того , как они стали передовой практикой за рубежом .
Протесты водителей такси против аппликации Uber являются частью давней традиции , где установленные поставщики негативно реагируют на новые технологии , которые могут лишить их работы .
Но когда , скажем , Луддиты в начале девятнадцатого века протестовали против недавно разработанных текстильных машин и разбивали их , власти не вмешивались для ограничения новых технологий .
В результате , Промышленная Революция привела к беспрецедентному росту уровня жизни во всем мире .
Но к тому времени , как супермаркеты начали появляться в розничном секторе во второй половине ХХ века , подход европейских правительств изменился .
Многие страны приняли правила в начале 1970-х годов по защите существующих небольших магазинов против конкуренции . В результате , разработка более современных систем распределения была задержана .
Через поколение эти ограничения были сняты в ответ на давление со стороны потребителей .
Но , как показывает реакция на Uber , европейские правительства не усвоили свой урок и европейская экономика страдает в результате .
Проблема в том , что вступление в любой рынок зависит от предполагаемых возможностей для получения прибыли от новых инициатив в определенный момент времени .
Правила могут задержать выход на рынок , но технология не может быть остановлена навсегда ; новые участники в конечном итоге будут прорываться .
Тем не менее , их бизнес-модели могут уже не быть прибыльным , или менее выгодными , чем они были бы .
Преимущества от первого хода в играх распространены во многих отраслях промышленности , благодаря экономики масштабов , или потому , что они запираются в клиентскую базу , или просто в результате необратимых затрат .
Особенно для « платформенных » рынков , где компании эксплуатируют ранними инвестициям для обеспечения вступления в другом месте , это означает , что задержки , вызванные необоснованными нормативными ограничениями могут иметь более глубокое негативное воздействие , предотвращая потенциально успешным компаниям вход на рынок .
Например , Италия , которая провела либерализацию сектора розничной торговли только в 1998 году , сегодня владеет гораздо меньшим количеством продуктовых сетей , чем Франция , Германия и Великобритания .
Действительно , эти международные цепи , выкованные в огне отечественной конкуренции , в настоящее время доминируют на развивающихся рынках в Европе и других странах .
В Италии , ограничения наложенные на большие магазины создали рыночную власть дома для тех немногих , которым , тем не менее удалось выйти и расти , но оставили их слишком слабыми для того , чтобы расшириться за рубежом .
Таким же образом , европейские ограничения на рынок автомобильных услуг мешают предпринимателям континента разрабатывать такие услуги , как сам Uber .
Как и супермаркеты , Uber зависит от эффекта масштаба для того , чтобы его платформа работала эффективно .
И , как любая иная платформа , Uber начинал с малого , покрывая свои постоянные издержки через расширение шаг за шагом .
Теперь , когда он достиг минимального эффективного масштаба , новички не могут легко использовать конкурентное давление , чтобы сжать края у Uber .
Когда Uber стартовал в Сан-Франциско в 2009 году , его выход на рынок не был подвержен вызовам или сложному процессу авторизации .
Таким образом , Uber смог проверить свою новую бизнес-модель – в то время , она обеспечивала услуги роскошных автомобилей - и расти , сначала в Сан-Франциско , а затем в других городах США , в конце концов и в других странах ( и , используя свою платформу , продвигаться в другие отросли услуг ) .
В Италии , с другой стороны , даже предоставление автомобилей повышенной комфортности через приложение смартфона было бы запрещено .
В соответствии с итальянским законодательством , услуги по найму автомобилей должны быть забронированы заранее и строго определены как те , которые начинаются от гаража , где автомобиль припаркован .
Потому что приложение услуг Uber имитирует услуги такси , то он был бы вне закона .
Uber никогда не смог бы даже приступить к разработке своей платформы .
Тоже самое происходит во многих других европейских странах и отраслях , где структура правил защищает поставщиков больше , чем потребителей , тем самым препятствуя инновациям .
В США , инновационные участники рынка редко заблокированы , и только когда эта блокировка в подавляющем большинстве оправдана общественным интересом .
Вот почему Uber ( как и многие другие платформы во многих других отраслях ) может вырасти там и достичь оптимального масштаба к дальнейшему расширению .
Если Европа хочет процветать , то она должна облегчить вход на рынок для новаторов , так чтобы платформы начинали развиваться в отечественной среде , а не входили в оборот после того как их усовершенствовали в другом месте .
Мы должны ценить инновации от новых участников рынка больше , чем мы дорожим защитой для существующих участников рынка .
Это можно достигнуть путем принятия регулирования ориентированного на достижение результатов , направленных на защиту потребителей , а не производителей .
Хотя в некоторых случаях это может просто означать изменение в том , каким образом существующие правила толкуются и применяются , то все равно очень часто правила сами должны быть изменены .
Новые участники все еще могут изменить конкурентную структуру зрелых платформенных рынков - не только в такси , но и в туризме , потребительском кредите , и многих других услугах .
И если будет принято регуляция на основе постановления результатов , то инновационные новые участники могут также повлиять на конкурентную структуру других рынков с платформой , которые еще недоразвиты , такие , как здравоохранение , недвижимость и профессиональные услуги .
Во всех рынках , когда новаторы могут легко войти и их не блокируют необоснованные правила , то каждый игрок получает от этого пользу : в конце концов , даже те , чьи профессии нарушаются или жизни перемещаются .
Просто спросите любого трудящегося образованного потомка работника в текстильной области девятнадцатого века .
