Почему Америка должна воссоединиться с остальным миром
Террористические акты в Нью-Йорке и Вашингтоне 11-го сентября 2001 года вызвали серьезные изменения в Соединенных Штатах , обратив основное внимание правительства на внешнюю политику .
Согласно новой стратегии национальной безопасности , разработанной администрацией Буша и обнародованной в сентябре 2002 года , сочетание терроризма , враждебно настроенных государств и оружия массового поражения представляет сегодня основную угрозу Соединенным Штатам .
Большинство людей соглашается с новым направлением внешней политики США , однако расходится во мнениях относительно средств , используемых для ее проведения .
Является ли эта угроза настолько серьезной , что Соединенным Штатам необходимо действовать в одиночку , или же Америка все-таки должна заручиться поддержкой международных организаций , даже если это замедлит ответные действия со стороны США ?
События в Ираке являются прекрасной иллюстрацией к этой полемике , но ее причины кроются гораздо глубже .
Во время предвыборной кампании 2000 года Джордж Буш сказал : « Если мы поведем себя самонадеянно и заносчиво , мир воспримет нас именно таким образом , однако если Америка покажет себя скромным государством , мир будет нас уважать » .
Он был прав , но , к сожалению , в течение первых восьми месяцев пребывания у власти его администрации многие дружественные Америке государства видели со стороны американского правительства лишь преследование узких интересов США , сосредоточенность на наращивании военной мощи и отрицание международных договоров , норм и многостороннего сотрудничества .
Категорическое заявление администрации Буша о том , что Киотский протокол по глобальным климатическим изменениям можно считать мертвым , вызвало резкую реакцию со стороны других стран , стоившую США места в Комиссии ООН по правам человека .
События 11-ого сентября , по общему мнению , изменили ситуацию коренным образом .
Американский конгресс наконец-то выплатил долг США ООН , а президент направил усилия на создание коалиции по борьбе с терроризмом .
Однако быстрый успех войны в Афганистане привел некоторых членов администрации , а также некоторых комментаторов к заключению , что односторонние действия приносят желаемые плоды .
Обозреватель Чарльз Краутхаммер , например , говорит о « новом унилатерализме » , при котором Америка откажется играть роль « послушного члена международного сообщества » и начнет самоуверенно преследовать собственные цели .
Однако новые унилатералисты допускают ошибку , придавая слишком большое значение военной силе .
Действительно , военная мощь Америки , основанная на бюджете равном сумме оборонных бюджетов восьми следующих за ней стран , необходима для поддержания стабильности во всем мире и является обязательным компонентом борьбы с терроризмом .
Однако успех военных действий не должен закрывать нам глаза на тот факт , что успешная борьба с терроризмом потребует многих лет терпеливого гражданского сотрудничества с другими странами в таких сферах , как обмен разведывательными данными , работа полиции , отслеживание финансовых потоков и сотрудничество между таможенными службами .
Военный успех в Афганистане решил самую легкую часть проблемы .
Аль-Каида по-прежнему сохраняет террористическую сеть в около пятидесяти странах мира .
Поэтому частичный характер успеха в Афганистане не является доказательством правоты сторонников односторонних действий , а , наоборот , демонстрирует необходимость многостороннего сотрудничества .
Точно также , одержать победу в войне против режима Саддама , оказалось гораздо легче , чем установить мир в Ираке .
Основной проблемой для американцев в 21-ом веке станет то , что сегодня даже самое могущественное в мире государство не в состоянии контролировать гораздо большее количество вопросов и гораздо большее число вооруженных групп , чем когда-либо раньше .
Террористические акты 11-го сентября продемонстрировали , что информационная революция и глобализация изменили мировую политику таким образом , что Америка больше не может достичь своих внешнеполитических целей , действуя в одиночку .
США не располагает необходимыми условиями ни внутри страны , ни за рубежом для разрешения внутренних конфликтов в других обществах , а также для наблюдения и контроля над транснациональными операциями , угрожающими американцам в их собственной стране .
Применение военной силы неэффективно для решения многих важных проблем , как , например , международная финансовая стабильность , контрабанда наркотиков , распространение болезней или глобальные климатические изменения .
Более того , ее использование может произвести обратный эффект .
Поэтому Америка должна стараться мобилизовать международные коалиции для устранения общих угроз и решения общих проблем .
Готовность к сотрудничеству со стороны других стран частично зависит от их собственных интересов , но также и от привлекательности позиций США .
Я называю способность притягивать к себе других « мягкой властью » .
Это означает , что другие хотят того же , что и ты , а поэтому нет нужды использовать кнуты и пряники , чтобы заставить их поступать по-твоему .
Жесткая власть берет начало в военной и экономической мощи страны .
Мягкая власть является результатом привлекательности культуры , идеалов и политики государства .
Жесткая власть никогда не потеряет свое значение , однако именно мягкая власть будет приобретать все большую важность для решения транснациональных проблем , требующих многостороннего сотрудничества .
Ни одна крупная страна не может полностью придерживаться принципов мультилатерализма , и иногда Америка должна брать на себя ведущую роль , как она сделала это в Афганистане .
Но в иракском вопросе президент Буш должен был последовать примеру своего отца и создать широкую международную коалицию .
Сейчас , когда его администрация обращается к ООН за новой резолюцией , которая позволит другим странам внести свой вклад , войсками и ресурсами , в установление мира в Ираке и восстановление этой страны , он расплачивается за то , как США вступили в эту войну .
Несомненно , менее крупные страны могут воспользоваться мультилатерализмом в целях ограничить свободу действий США , что , надо сказать , не всегда противоречит интересам самой Америки .
Проведение американской политики в рамках многостороннего сотрудничества обеспечит несоразмерно огромной власти США большую легитимность и приемлемость в глазах других стран .
Даже американцы , имеющие самые благие намерения , не защищены от того , о чем предупреждал лорд Актон , а именно , что « власть развращает » .
Умение слушать других и определять интересы США , учитывая интересы других стран , жизненно важно для укрепления мягкой власти США , а также для того , насколько благосклонно воспримет остальной мир превосходство Америки .
Парадокс американского могущества заключается в том , что в эпоху глобальной информации крупнейшая со времен Древнего Рима держава не может достичь многих своих целей в одностороннем порядке .
Америка должна уделять гораздо больше внимания мягкой власти и многостороннему сотрудничеству .
Это и есть истинный урок , преподнесенный 11-ым сентября .
