Северокорейская привязка Китая
ПЕКИН – После весенней повышенной напряженности на Корейском полуострове шквал дипломатической активности последних недель принес некоторую надежду на достижение консенсуса , по крайней мере между Китаем , Южной Кореей и Соединенными Штатами .
Однако еще только предстоит найти жизнеспособный консенсус о том , как минимизировать риски в области безопасности , исходящие от непостоянного руководства Северной Кореи .
После сообщений о напряженной встрече председателя КНР Си Цзиньпина и вице-маршала Чхве Рен Хэ , одного их четырех членов правящего президиума Северной Кореи , в Калифорнии состоялся американо-китайский саммит , на котором Северная Корея являлась одним из основных пунктов , вынесенных на обсуждение .
Вскоре за ним последовал пекинский саммит с участием Си и президента Южной Кореи Пак Гын Хе .
Тот факт , что Си участвовал во всех трех встречах , подчёркивает две истины : политика Китая в отношении Северной Кореи является ключом к решению проблем , связанных с ней , и Китай , возможно , активно ищет новый подход к своему своенравному союзнику .
Интерес Китая к новой политике Северной Кореи нельзя назвать абсолютно новым .
В конце концов , политика Китая в отношении этой страны постепенно переходила в более конструктивное направление на протяжении последних двух десятилетий , отражая растущую международную известность Китая , а также процесс осторожного принятия его лидерами глобальной роли , которую предоставила новая экономическая мощь страны .
Непосредственно после окончания холодной войны Китай сотрудничал с другими заинтересованными сторонами в процессе урегулирования первого северокорейского ядерного кризиса 1993-1994 годов ; однако в основном он был склонен расценивать ядерные амбиции Севера как вопрос двухсторонних отношений между Северной Кореей и США .
Казалось , президент Билл Клинтон был согласен с такой точкой зрения и принял двухсторонний подход к ядерному кризису , в результате чего между двумя странами возникло Рамочное соглашение 1994 года .
Однако Китай модернизировал свою роль в 2000-х .
После того как программа по обогащению урана Северной Кореи вызвала очередной кризис в конце 2002 года , президент Джордж Буш хотел мобилизовать влияние Китая , сделав его более систематическим .
Однако китайские лидеры ответили отказом , жестко ограничив свою роль .
Хотя китайские лидеры стали более активными , принимая у себя шестисторонние переговоры , они по-прежнему расценивали себя в качестве посредника между США и Севером , а не одной из сторон , чьим интересам по вопросам безопасности был нанесен серьезный урон от событий на Корейском полуострове .
Сразу же после вторых ядерных испытаний Северной Кореи в 2009 году китайские чиновники провели пересмотр политики своей страны в отношении Северной Кореи и решили отделить проблемы ядерной программы от общих двухсторонних отношений .
Поэтому бывший премьер-министр Госсовета КНР Вэнь Цзябао посетил Пхеньян в октябре 2009 года и обещал щедрую экономическую помощь .
Китайские лидеры , возможно , верили , что побудив Север к принятию китайской модели открытия экономики , им удастся создать лучшую политическую среду на денуклеаризации .
Одним из результатов стало усугубление экономической зависимости Северной Кореи от Китая .
Однако большая проблема заключалась в том , что руководство Северной Кореи , по-видимому , интерпретировало политику Китая как знак нежелания оказывать давление на Север по ядерным вопросам .
Действительно , поведение Северной Кореи стало гораздо более провокационным , учитывая нападение в 2010 году , во время которого был затоплен южнокорейский корвет Чхонан , и еще одно , во время которого был обстрелян контролируемый Южной Кореей остров Ёнпхёндо .
После весенних переговоров этого года относительно северокорейских провокаций Си , судя по всему , пришел к выводу , что с него достаточно .
В результате северокорейская политика Китая вступила в новую стадию .
Критика Хи в адрес ядерных амбиций Северной Кореи стала необычно публичной и прямой .
Китайские лидеры все еще могут рассматривать Северную Корею в качестве стратегического буферного государства , однако китайский статус мировой державы подталкивает его к тому , чтобы посмотреть на Север по-новому .
Согласно сообщениям , бывший член Госсовета Тан Цзясюань даже недавно заявил , что денуклеаризация на данный момент обладает более высоким приоритетом , нежели стабилизация Корейского полуострова .
Такой подход должен способствовать глобальной стратегии Китая , которая основывается на желании Си создать новый тип отношений « крупных держав » между Китаем и США ( китайское правительство предпочитает термин « крупная держава » термину « великая держава » , вероятно , чтобы подчеркнуть его официальный отказ от гегемонистских амбиций ) .
Действительно , среди множества нерешенных проблем , разделяющих США и Китай , ядерная программа Северной Кореи является одной из главных проблем , подрывающих взаимное доверие .
Если США и Китай не хотят быть втянутыми Северной Кореей в неуправляемое движение встречными курсами , у них , скорее всего , есть четыре или пять лет на разработку совместной стратегии – временные рамки , определяемые моментом , когда Северная Корея получит технологию , необходимую для доставки миниатюрных ядерных боеголовок ракетами дальнего радиуса действия .
По мере того как Север будет приближаться к данной отметке , США будут вынуждены укреплять свою оборону в западной части Тихого океана – районах , близких к Китаю – для нейтрализации северокорейской угрозы .
Результатом , как всегда , станет повышение китайско-американской напряженности .
Китай не заинтересован в подобном развитии событий .
Долгосрочные издержки ухудшения конфронтации по вопросам безопасности с США превысят краткосрочные тактические выгоды , получаемые от сохранения Севера в качестве буферного государства , особенно с учетом углубления отношений между Китаем и Южной Кореей .
Хотя визит Пака в Пекин не закрыл разрыва между китайским и южнокорейским подходами к северокорейской ядерной проблеме , он , кажется , подготовил почву для более тесной координации между правительствами двух стран .
Это улучшение отношений является значимым , поскольку для Китая настало время сбалансировать свои традиционные геостратегические интересы и его роль в качестве мирового лидера .
Это призывает китайскую политику к дисциплинированному участию в вопросах Северной Кореи , без которого скоординированные на международном уровне решения ядерной проблемы – а вместе с ними и залог более продуктивных отношений с США и Южной Кореей – будут недостижимы .
