« Ахиллесова пята » европейского \
Франция и Германия считают себя " ядром " Европейского Союза , окруженным несколькими слоями менее приверженных этой идее стран .
Лишь другие четыре страны-учредители Европейского Сообщества - Италия , Бельгия , Голландия и Люксембург - допускаются в узкий круг истинных апологетов единой Европы .
Нет сомнений , послевоенное примирение Франции и Германии - считавших себя ранее и боровшихся словно " наследственные враги " - служит движущей силой объединения Европы вот уже полвека .
Сегодня же пара Франция-Германия являются скорее ахиллесовой пятой Европы .
Мотор заклинило .
Болезненный опыт разногласий Запада по Ираку в Совете Безопасности ООН - во главе с Жаком Шираком и Герхардом Шрёдером , оказывавшим сопротивление вторжению США и Великобритании в Ирак - продемонстрировал , что франко-германский союз имеет побочные эффекты .
Их убеждённость в своем праве говорить от лица всей Европы вызвало недовольство большей части участников Евросоюза .
" Ядро " Европы не является самоцелью .
Его raison d ' к tre - преодоление национального эгоизма и создание примера другим странам .
Движимые духом плюрализма , Франция и Германия объединяют Европу .
Но сегодня именно этого пара Франция-Германия избегает во многих из аспектов Европейской интеграции .
В октябре прошлого года Ширак и Шрёдер договорились об Общей аграрной политике ( CAP ) , согласно которой Франция останется крупнейшим получателем средств аграрного бюджета и после приёма в 2004 году 10 новых членов .
На CAP расходуется около половины бюджета ЕС - плохой знак для сообщества , которое хочет стать игроком на мировой арене .
Сегодня франко-германской атаке подверглось само соглашение о единой европейской валюте , евро .
Две страны создали ещё одну " коалицию сопротивления " - на сей раз против механизма санкций европейского Пакта о стабильности и экономическом росте , ограничивающем в странах евро размер дефицита бюджета на уровне 3 % .
В Европейском Центробанке считают , что их выход из договора приведёт к росту процентных ставок .
Иначе говоря , отсутствие бюджетной дисциплины во Франции и Германии ляжет бременем на другие страны .
Поведение Германии , некогда главного сторонника Пакта о стабильности , удивляет больше всего .
При Канцлере Гельмуте Коле она отказалась от любимой дойчмарки , чтобы ускорить европейскую интеграцию и унять опасения Франции о возможности установления денежной гегемонии Германии на континенте .
Франции , в свою очередь , пришлось проглотить Пакт о стабильности и экономическом росте , чтобы убедить недоверчивых немцев в том , что будущий Евро будет таким же стабильным , как и дойчмарка .
Следование законам Европы должно быть неукоснительным , даже если внутри страны придётся принимать строгие меры .
Понятно , что добрые европейцы , такие как голландцы или финны , не считают приемлемым желание тяжеловесов , Франции и Германии , быть более равными , чем малые страны .
Если ЕС смирится с этой мыслью - кроме тех изменений в институтах , которые учитывают демографические различия - процесс унификации в Европе потеряет законность .
На кону не только репутация Германии как источника экономического развития и якоря монетарной стабильности ЕС .
Германия может потерять и главную опору своего влияния на международной арене - способность быть " честным маклером " , говоря словами Бисмарка .
Послевоенное устройство внешней политики Германии создано из нескольких мостов , связывающих ее с США , Францией , Британией и малым странами-членами ЕС , с Центральной и Восточной Европой , с Россией .
Немецкая дипломатия заключалась в избегании сложного выбора между Парижем и Вашингтоном , Москвой и Варшавой , ЕС и НАТО , большими соседями и малыми .
Если выбор был неизбежен , ФРГ выбирала США , не Францию .
Голлизм - видение Франции во главе Европы как противовеса США - никогда не устраивал Германию .
Равно как и евроскептический британский атлантицизм .
Для всех Канцлеров ФРГ , от Конрада Аденауэра до Гельмута Коля , Франция была лучшим партнером Европы , но они отвергали предложения Франции создать " Франко-Германский союз " , способный разрушить роль ФРГ как посредника во внешней политике .
К сожалению , в ходе иракского кризиса мосты с США и Центральной и Восточной Европой германской дипломатией были повреждены , а мост в малые страны ЕС теперь под угрозой разрушения Тевтонским колоссом из-за неподчинения Пакту о стабильности и экономическом росте .
Что касается евро , то немцы должны понять , если они хотят остаться добрыми европейцами , что должны навести порядок в своём бюджете .
Так как что бы они ни делали или отказывались сделать внутри страны , это влияет на их партнёров .
Мысль о будущем " ядра " Европы имеет для Германии смысл лишь в том случае , если она не будет ограничивать свою роль ролью посредника .
Лучшее решение для Европы - создание узкого круга стран из Франции , Германии и хотя бы Британии .
Вместе эти три страны отражают полный спектр внешнеполитических мнений , которые можно обнаружить у всех 25 будущих членов Евросоюза .
Попытка объединить эти мнения напоминает вычисление квадратуры круга .
Но её альтернатива - распад Евросоюза , которого после этого никто в мире не будет воспринимать как серьезного игрока .
Это тот самый исход , с которым ни один из сторонников Евросоюза во Франции и Германии не должен мириться .
