Hешёлковый Путь Кавказа
Позиции России в Закавказье слабеют под разговоры об её неоимперских устремлениях . Одновременно укрепляются позиции США и Турции .
Есть повод для иронии : когда царская Россия шла на Южный Кавказ , до того находившийся в вассальной зависимости от Турции и Ирана , то российские имперские амбиции были не причём , всё дело было в иранских и турецких домогательствах .
Разумеется , Соединённые Штаты ведут себя иначе , чем Россия ХIХ века .
Но ведь и нынешняя Российская Федерация не Турция и не Иран двухсотлетней давности .
Будет ошибкой забыть , например , что перестройка началась в Москве , и шагом , открывшим дорогу к самостоятельности кавказских республик , было объявление о независимости России .
Курьёзно , что в западных исследованиях , затрагивающих политику США на Кавказе , нефтяные интересы отодвигаются на задний план .
На первый выносится тема защиты суверенитета кавказских государств и утверждения демократии в регионе .
Нечто схожее со ссылками на международную солидарность трудящихся , объяснявшую всё и вся в советской политике .
Будто США видят в нефти инструмент демократического строительства , более чем стратегическое сырьё .
Однако главное , чем Южный Кавказ соблазняет США - это всё же каспийская нефть , выход на энергоресурсы Центральной Азии и внушаемая географической картой лёгкость их транспортировки на мировой рынок .
Красноречиво само воодушевление , с которым в Соединённых Штатах упирают на восстановление т.н. « Шёлкового пути » .
Торговую тропу Средневековья из Европы через Кавказ на Дальний Восток планируется преобразовать в маршрут перекачки энергоресурсов , прокладки авиа , авто и железных дорог .
Подготовка к строительству нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан ( Турция ) занимает администрацию США не менее , чем нефтяные компании . С американской стороны слышится , что « Шёлковый путь » - основной фактор экономического подъёма региона .
Можно по-разному объяснять , почему США добились большего влияния в Тбилиси или даже в Баку , чем в Ереване . Одна из причин , видимо , та , что Армения меньше интересует Соединённые Штаты : она в стороне от транспортных путей .
Правда , Вашингтон пытался подключить и Армению к своим проектам , и в Ереване , понятно , не возражали .
Однако созвать Кавказский форум сотрудничества пока не получается . Как вновь выявилось , доступ Армении к участию не только в транзитах Восток- Запад , но и в любых общерегиональных проектах США открывается несколькими ключами .
Они в Вашингтоне , в Баку и в Анкаре . Это трудно поправить , пока американским приоритетом остаётся транспортировка энергоресурсов .
Т.е. « Шёлковый путь » плохо сопрягается с армянской экономикой .
Трубопровод на Джейхан представляется ему лучшим маршрутом . Но не единственным : есть варианты Баку - Супса ( Грузия ) , Баку - Новороссийск ( Россия ) .
Проблема , где найти объёмы нефти , обеспечивающие рентабельность её транзита . Иначе говоря , высокие доходы ещё предстоит гарантировать , как и ценность для Азербайджана нефтепровода на Джейхан .
С другой стороны , развитая в прошлом азербайджанская промышленность не восстановится , если экономика будет завязана на « Шёлковый путь » . Трудность для неё , как и для сельского хозяйства , не в транспортировке продукции , а в поисках рынка сбыта .
Ведь восстановить его впервые предложил Э.Шеварднадзе. Идея , однако , сильно видоизменилась с конца 80-х годов , когда тогдашний министр иностранных дел СССР , выдвинул её .
О решающем участии США речи не шло . Грузия была несамостоятельна , однако несопоставимо более благополучна .
« Шёлковый путь » обещал её производству ещё одну дорогу товарообмена . Но ныне-то производство и транзит поменяли местами , перевозки возвели в ранг главного дела Грузии , с ними связывают её хозяйственное восстановление .
Страна без существенных природных ресурсов , с разваленной промышленностью , Грузия возродится лишь тяжёлым трудом . Можно сколько угодно говорить об актуальности “ Шёлкового пути ” , но его ещё строить и строить .
В неё предстоит вкладывать крупные средства . Главную автомагистраль от Чёрного моря до Каспийского придётся , видимо , строить заново , убрав для начала с дороги разгуливающих или возлежащих на ней коров .
Полезнее обижаться на тех , кто возводит воздушные замки на « Шёлковом пути » . От бесконечных сообщений то о найденной в Грузии « большой нефти » , то о сулящем несметные богатства нефтепроводе Баку-Джейхан , то о растущей занятости населения благодаря трубопроводу Баку-Супса , охватывает тоска : слова , слова , слова .
Первоочередное внимание « Шёлковому пути » демобилизует , предлагая людям то , чем они ещё годы не смогут всерьёз заниматься . Упор на трубопроводы скрывает , что транзит и смежные предприятия займут меньшую часть населения .
В полуразрушенной стране нельзя ориентировать на ожидания . Нельзя манить тем , что особых усилий не потребуется , достаточно предоставить территорию , по трубам потечёт нефть , по рельсам и автодорогам покатятся грузы , а в бюджет потоком хлынут деньги .
Экономическое строительство в Закавказье не может пойти по « Шёлковому пути » , не обострив те проблемы , которые и без того поставили массы людей на грань выживания .
Тяжело живут и в России , но то , что происходит в грузинских городах и сёлах - за пределами мыслимого в мирное время , и это результат ошибочной экономической линии . Не собираюсь именовать политику США имперской или неоимперской .
США заботятся о своих интересах . Беда , однако , та , что налицо небезуспешная попытка , вольная или невольная , подстроить под эту политику устремления закавказских стран , и это сопряжено с жертвами куда больших масштабов , нежели те , что записываются на счёт неких неоимперских амбиций Москвы .
Поглощённая своими заботами , Россия длительное время вообще не имела сил заниматься защитой своих интересов на Кавказе .
Наделано немало глупостей , но они - не политика . Последняя лишь начинает оформляться .
Хотя роль России понизилась , её возможности существенны для стран Закавказья . В социально-экономических вопросах именно Россия после распада СССР более других помогала закавказскому региону .
Она предоставляла рабочие места выходцам с Южного Кавказа , несмотря на собственную безработицу .
Долларовые потоки из России превышали всю западную помощь вместе взятую . Экспорт в Россию служил поддержанию хоть какого-то производства .
Российский рынок жизненно важен для закавказских государств .
« Шёлковый путь » приемлем для Российской Федерации как подспорье тому , что должно бы стать главной заботой закавказских государств - налаживанию производства . Вопрос , насколько приемлем для США такой упор на производство , неизбежно связывающее Южный Кавказ с Россией .
И не здесь ли частичная разгадка того , почему США упирают на « Шёлковый путь » ? Хорошо бы ошибиться , ибо для Закавказья ничто не было бы полезнее американо-российского сотрудничества .
