Почему Греция отклонила « евроканикулы »
БРЮССЕЛЬ – Всю первую половину этого года , с того момента , как в Греции пришла к власти крайне левая , выступающая против жесткой экономии партия СИРИЗА , греческая сага буквально монополизировала внимание европейских политиков .
Даже когда экономика страны рухнула , новое правительство Греции непоколебимо требовало списания долга без жесткой экономии – до середины июля , когда оно вдруг согласилось с условиями кредиторов .
Действительно , 13 июля правительство Греции , твердо настроенное против жесткой экономии , обязали ввести режим еще более жесткой экономии и провести болезненные структурные реформы под неусыпным наблюдением кредиторов .
Почему же греческое правительство согласилось на условия , не только противоречащие его собственным обещаниям , но и очень похожие на те , которые избиратели подавляющим большинством отвергли на народном референдуме , прошедшем лишь за неделю до этого ?
Многие полагают , что премьер-министр Греции Алексис Ципрас отвечал на ультиматум своих европейских партнеров : примите наши требования или откажитесь от евро .
Вопрос в том , почему уход Греции из еврозоны ( « Груход » ) представлял собой такую сильную угрозу .
В действительности , с экономической точки зрения « Груход » больше не представляет собой потенциальную катастрофу , какой был раньше .
В конце концов , главная потеря в краткосрочной перспективе – разрушение финансовой системы – в Греции уже случилась : банки и фондовый рынок закрылись , введен контроль за капиталом .
Хотя эти действия были необходимы , чтобы сдержать крупномасштабную утечку капитала и предотвратить коллапс банковской системы , они также вызвали резкое сокращение греческой экономики .
В этом контексте переговорщики от Греции , возможно , рассмотрели иное предложение , неформально распространенное министерством финансов Германии , в котором рекомендовалось , чтобы Греции немедленно простили долг в обмен на временный отказ от евро .
Если Греция останется в еврозоне , никакого списания долга не будет – положение , соответствующее позиции Германии о том , что реструктурирование долга для стран еврозоны было бы незаконно .
Хотя юридические аргументы , вероятно , притянуты за уши , откровенное уменьшение долга для страны еврозоны остается невозможным по политическим причинам .
Предложение Германии , продвигаемое министром финансов Вольфгангом Шойбле , подчеркивает фундаментальное изменение , произошедшее в отношениях Греции с ее европейскими партнерами с момента последнего « спасения утопающих » три года назад .
В 2012 году Греции предложили сотни миллиардов евро финансовой помощи , и ее кредиторы , включая греческие коммерческие банки , были вынуждены смириться со значительными « добровольными » поборами .
Сам за себя говорит тот факт , что когда Георгиос Папандреу , премьер-министр Греции в то время , предложил референдум по действующей программе регулирования и продолжению членства страны в еврозоне в 2011 году , он получил недвусмысленное предупреждение не делать этого от тогдашнего президента Франции Николя Саркози и канцлера Германии Ангелы Меркель .
Хотя Папандреу выступал за программу регулирования и за евро , референдум представлял собой риск , на который его европейские партнеры идти не хотели .
В противоположность этому , правительство Ципраса смогло провести референдум и даже выступать на нем против предлагаемой кредиторами программы регулирования ( которая , следует заметить , уже не стояла на повестке дня ) .
Даже громкое « нет » греческих избирателей не смогло усилить позицию правительства на переговорах , по одной простой причине : « Груход » больше не считается угрозой для стабильности евро .
Вот почему официальные лица Германии – особенно Шойбле – уговаривают Грецию уйти .
Можно лишь строить догадки о мотивах Шойбле , когда он пропагандирует « Груход » .
Он , по-видимому , полагает , что более сильная интеграция еврозоны , хотя она определенно желательна , непрактична , если в ней есть страна , которая запросто может не выполнить условий , одобренных ее правительством .
Каковы бы ни были причины действий Шойбе , его предложение могло бы стать выходом для Греции , экономика которой усохла на корню из-за режима экономии и банковская система которой уже перестала действовать .
Немедленное снижение долга и восстановление экономического суверенитета , – даже за счет ухода от евро , пусть и временного , – вероятно , принесло бы значительную выгоду в долгосрочной перспективе .
В каком-то смысле , это представляло бы прекрасную возможность : Германия предлагает заплатить за то , что , по мнению многих , Греции в любом случае надо сделать .
Тем не менее , правительство Греции отказалось выйти из еврозоны и вместо этого приняло тяжелые условия кредиторов .
Этот факт указывает на то , что во время переговоров лидерами Греции двигало нечто большее , чем экономические соображения .
Возможно , в противоположность мнению многих , политическая привязанность стран к Европе посредством евро остается очень сильной , даже в тех случаях , когда , как в Греции , люди пережили беспрецедентные тяготы после вступления в валютный союз .
Основа валютного союза , как заметили многие , всегда была в большей степени политической , чем экономической .
Именно по этой причине вполне может оказаться , что списывать со счетов единую валюту рановато .
