Восстановление баланса в Азии
СЕУЛ – Быстрый экономический рост в Китае , несомненно , приносит пользу остальной части Азии .
Действительно , сильный китайский спрос поддерживал рост его партнеров , ориентированный на экспорт , на протяжении последних трех десятилетий .
Однако теперь , столкнувшись с замедлением в Китае , а также возникшими там значительными рисками убытков , остальные страны Азии должны отказаться от чрезмерной зависимости от экспортно-ориентированной стратегии развития и стремиться к обеспечению стабильного и устойчивого роста на внутреннем и региональном уровне .
Слабые места и риски Китая ‑ вытекающие из пузырей собственности , теневого банковского дела и долга местных органов самоуправления ‑ вызвали опасения по поводу кризиса , не только там , но и в соседних азиатских странах .
Некоторые и в самом деле теперь предсказывают китайскую банковскую или финансовую катастрофу ; другие прогнозируют долгосрочную стагнацию , эквивалентную потерянным десятилетиям в Японии .
Эти сценарии « жесткой посадки » являются крайностью .
Но дорога впереди ухабистая и неопределенная .
Никто не может гарантировать , что попытки премьер-министра Ли Кэцян добиться сокращения доли заемных средств и структурных реформ увенчаются успехом .
Кроме того , внешние потрясения , политические ошибки и политическая нестабильность могут нарушить даже самые продуманные планы .
В любом случае , рекордный рост Китая не может быть устойчивым .
Даже если ему удастся осуществить « мягкую посадку » , ежегодный рост производства замедлится до 5-6 % на ближайшие десятилетия .
Стандартная теория роста предсказывает « конвергенцию » ВВП на душу населения : быстрорастущие страны , в конечном счете , столкнутся с трудностями поддержания высоких темпов трудовой мобилизации , накопления капитала и технического прогресса .
В Китае трудовые ресурсы снизились в результате снижения рождаемости и старения населения .
Снижение нормы прибыли приведет к снижению инвестиций .
Китай может опираться на политические реформы для повышения роста производительности труда ; однако , учитывая относительно низкий инновационный потенциал , он будет бороться за то , чтобы догнать передовые технологии .
Неизбежный спад роста Китая , наряду с большими побочными рисками , угрожает стабильному росту в азиатских экономиках , которые становятся все более взаимозависимыми .
На торговлю внутри Азии на данный момент приходится больше половины всего товарооборота континента .
Кроме того , прямые инвестиции и финансовые потоки способствуют дальнейшему развитию экономической взаимозависимости .
Рост внутриазиатской торговли отражает центральную роль Китая в производственных сетях Восточной Азии .
С 2001 по 2011 годы доля Китая в южно-корейском экспорте удвоилась с 12 % до 24 % , его доля в японском экспорте росла еще быстрее , увеличившись с 8 % до 20 % .
В результате Китай стал единственным крупным экспортным рынком для Южной Кореи и вторым для Японии .
Он также является крупнейшим торговым партнером всех десяти членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии ( АСЕАН ) .
Углубление торгово-финансовой интеграции азиатских экономик сделало их более уязвимыми к потрясениям роста в Китае , и особенно уязвимыми стали экспортеры товаров и капитала .
В самом деле , исследование , проведенное Азиатским банком развития , показывает , что китайское потрясение вызвало более крупные и долгосрочные последствия в производстве отдельных азиатских стран , нежели глобальные последствия этого потрясения , поскольку 1 % рост ВВП Китая поднял ВВП развивающихся стран Восточной Азии примерно на 0,6 % .
С точки зрения инвестиций , Международный валютный фонд прогнозирует , что нарушения инвестиционного бума Китая негативно повлияют на его торговых партнеров .
Согласно оценкам , падение инвестиционного курса Китая на один процентный пункт снизит уровень роста ВВП Тайваня на 0,9 процентного пункта и Кореи на 0,6 процентного пункта .
Если Китай сможет успешно сбалансировать экономику и перейти к росту , основанному на потреблении , его торговые партнеры смогут извлечь значительные выгоды из огромного розничного рынка .
Но до тех пор , пока доля импорта в китайском конечном потреблении остается низкой , прямые выгоды экспортеров потребительских товаров , вероятно , будут малы .
По мере подготовки к приближающемуся замедлению экономического роста Китая и в поисках возможности минимизации рисков региональной дестабилизации азиатским экономикам необходимо укрепить внутренний спрос и снизить чрезмерную зависимость от экспорта в Китай .
Другими словами , устойчивый рост требует от всех азиатских экономик , зависящих от Китая , сбалансировать свои два главных двигателя роста .
Для повышения внутреннего спроса Азия , включая Китай , должна перераспределить ресурсы и структурно преобразовать экономику .
Усиление социальной защиты , расширение и углубление финансовых рынков и поддержка малого и среднего бизнеса также укрепит внутренний спрос .
Кроме того , либерализация сектора услуг будет крайне важна для стимулирования производительности труда и создания новых рабочих мест .
Короче говоря , осуществление налоговых , финансовых и структурных реформ может смягчить побочные эффекты замедления Китая .
Однако также должен быть открыт второй фронт реформ , направленных на повышение региональной координации .
Учитывая то , что сейчас экономические потрясения могут распространяться быстрее , чем когда-либо раньше , благодаря более обширной торговле и финансовым каналам , все азиатские страны должны поддерживать здоровую макроэкономическую среду .
Что , возможно , наиболее важно , более глубокая региональная интеграция требует более тесного сотрудничества в области макроэкономического и финансового надзора , как это предусмотрено Многосторонней инициативой Чиангмая .
Азиатские страны должны иметь возможность проводить хорошо скоординированные и беспристрастные ревизии состояния дел в экономике друг друга , чтобы снизить вероятность рисков и выявлять возникновение новых слабых мест .
Потенциал долгосрочного роста Китая ‑ как и остальной развивающейся Азии ‑ не является заранее определенным .
Его максимизация требует не только устранения слабых сторон и балансирования источников роста отдельных стран , но также и того , чтобы они построили и укрепили региональные учреждения , необходимые для управления экономической интеграцией .
