Разумное использование антибиотиков
ЛОНДОН – Чтобы решить проблему устойчивости к противомикробным препаратам , каждый из семи миллиардов населения в мире , нуждается не только в новых лекарствах , но и новом поведении . Из-за неправильного и чрезмерного использования антибиотиков , общие инфекции , такие как пневмония и туберкулез становятся все более устойчивыми к существующим методам лечения ; в некоторых случаях , они стали полностью невосприимчивы к лекарствам .
Согласно Обзору по устойчивости к противомикробным препаратам , который я возглавляю , лекарственно-устойчивые инфекции убивают , по меньшей мере , 700000 человек в год . К 2050 году , если ничего не будет сделано , чтобы решить проблему , примерно десять миллионов человек в год могли бы умереть от болезней , которые когда-то были излечимы .
Мы , также , должны сократить нашу потребность в антибиотиках и понять , что иногда они могут принести больше вреда , чем пользы . Согласно одной из оценок , почти половина всех выписанных рецептов на антибиотики в США , являются неуместными или ненужными .
Большинство людей либо вообще не обращают внимания на устойчивость к противомикробным препаратам , либо неправильно считают , что это человеческое тело становится лекарственно устойчивым – а не сама бактерия . Лучшее понимание того , когда использовать антибиотики , и как их эффективно использовать , поможет людям принимать их ответственно .
Нам необходимы кампании , как та , что была введена Австралийской благотворительной организацией NPS MedicineWise , которая провела конкурс видеороликов , способствующих осведомленности общественности как использовать антибиотики . Результатом стал ряд короткометражных , остроумных фильмов , объясняющих просто и с юмором , как антибиотики могут быть неправильно использованы .
Страны БРИК - Бразилия , Россия , Индия и Китай - потребляют меньше антибиотиков на человека , чем в США . Но они быстро их догоняют , так как скорость потребления антибиотиков опережает темпы экономического роста .
Пессимисты будут утверждать , что поведение трудно изменить , особенно когда такие действия зависят от объяснения микробиологии необразованной аудитории . Такой ход мыслей напоминает один из самых отвратительных аргументов против того , чтобы сделать доступными для пациентов лекарства от ВИЧ , в странах с низким уровнем дохода : у людей в Африке нет часов , таким образом , они не будут в состоянии принимать их антиретровирусные препараты три раза в день .
Как показали исследователи , правда состоит в том , что африканцы вполне способны строго придерживаться антиретровирусной терапии – чаще всего лучше , чем североамериканцы . Действительно , в июле , ЮНЭЙДС объявила , что цель спасти жизни 15 миллионов человек вылечив их от ВИЧ к концу 2015 года , была выполнена досрочно .
Нам необходимы аналогичные усилия для решения опасностей устойчивости к противомикробным препаратам . Европейский День Осведомленности об Антибиотиках , 18 ноября , это хорошее начало ; но мы также должны найти новые , творческие подходы для распространения этого обращения .
В районах с высоким уровнем грамотности , отправка текстовых сообщений , может стать быстрым и эффективным способом , для распространения информации . Исследования в Европе и США показывают , что 90 % текстовых сообщений читаются в течение трех минут , с момента их получения .
В Китае – дом , крупнейшей в мире Интернет-базы , с 641 млн пользователей - 80 % врачей используют смартфоны для профессиональных целей , включая предоставление медицинских консультации с помощью социальных медиа , с некоторыми практикующими врачами притягивающими к себе миллионы фолловеров . Привлечение этих медицинских суперзвезд социальных-медиа , является отличной возможностью проинформировать общественность об актуальности проблемы устойчивости к противомикробным препаратам .
Антитабачная социально-медийная компания , возглавляемая Всемирной Организацией Здравоохранения , предоставляет еще одну модель , которой можно было бы следовать . Сообщения китайских знаменитостей были использованы для повышения осведомленности о законе , запрещающем курение в закрытых общественных местах .
В Индии , успешная кампания , которая называется SuperAmma , использовала изображения людей , оказавшихся в антисанитарных условиях , чтобы поощрить мытье рук . Кампания успешно и стабильно повысила регулярное мытье рук с 1 % в группах участниках , до примерно 30 % .
Затраты глобальных усилий по повышению осведомленности об угрозе устойчивости к противомикробным препаратам будут незначительными , по сравнению с суммами тратящимися на разработку новых препаратов и технологий , которым в любом случае потребуются годы , чтобы стать доступными . Страны должны в срочном порядке ввести в действие образовательные кампании и начать менять поведение .
