Ордер лицемерия
ЛОНДОН . Ранее в этом месяце Международный уголовный суд ( МУС ) удовлетворил запрос главного прокурора суда на выдачу ордера на арест президента Судана Омар аль-Башира по обвинению в военных преступлениях , а также преступлениях против человечности .
Башир ответил тем , что выслал из страны агентства по оказанию иностранной помощи , которые следили за лагерями беженцев в Дарфуре .
В первый раз действующий глава государства был обвинен в военных преступлениях , что разделило людей во всем мире на тех , кто приветствовал это , как большой шаг в сторону международного правосудия , и тех , кто осудил этот шаг как колониализм .
Обе позиции безнадежно сокрыты интеллектуальным и моральным занавесом .
Ордер не стал прорывом вперед .
С юридической точки зрения нет различия в том , является ли обвиняемый действующим или бывшим главой государства .
Однако с практической точки зрения есть огромная разница , так как действующий правитель может после этого нанести значительно больше вреда своему народу , чем бывший правитель , и , следовательно , ему не нужно давать поводов для мести .
В результате политики Башира по оценкам погибло около 300000 человек , и около 2,7 миллионов человек бежало в Дарфур .
Выдворение агентств иностранной помощи поставило более миллиона людей под угрозу эпидемий и голода .
Согласно уставу , образовавшему МУС , прокурор должен гарантировать , что любое преследование отвечает интересам как жертв , так и правосудия .
Однако для таких юристов , как прокурор МУС , абстрактные требования правосудия более отчетливы , чем любые конкретные обязанности по защите .
В данном случае правосудие приходит с отравленными стрелами .
Подталкиваемые ордером и слабой верой в международную поддержку , дарфурские повстанцы , движение за справедливость и равенство , отказались от мирных переговоров с правительством Судана .
Тем временем , Башир , которому почти нечего терять , не станет сомневаться и воспользуется возможностью атаковать своих врагов .
В качестве контраргумента выступает то , что угроза обвинения будет сдерживать правителей от свирепости .
Однако закон будет сдерживающим фактором только в том случае , если его санкции будут правдоподобными .
Закон , который не может быть применен , никого не сможет сдержать .
В действительности это ослабляет уважение закона .
В действительности это , вероятно , продлит жизнь не одному жестокому режиму . Роберт Мугабе , например , отказывается отставить пост – что очень дорого обходится народу Зимбабве – из-за страха попасть на скамью подсудимых .
Как бы соблазнительно не выглядела возможность « не оставить преступникам места , где бы можно было спрятаться , несмотря на последствия » , последствия нельзя игнорировать , когда преступники стоят во главе государства .
Политика отказа от переговоров с террористами не может распространяться на государственный уровень , когда на кону стоят сотни тысяч жизней .
Обвинение в колониализме , тем временем , является просто рефлексом : колониализм больше не существует .
Международное право – это совесть человечества . Однако ощущение того , что закон применяется селективно , оказывается правдой .
Во время Нюрнбергского процесса 1946 года , который заложил основу существующего международного права , главным обвинением против нацистских лидеров было « планирование и ведение агрессивной войны » .
Запрещение войны за исключением собственной защиты закреплено в уставе ООН .
Однако основатели МУС посчитали , что ведение агрессивной войны , – которую международный военный трибунал в Нюрнберге назвал « главным международным преступлением » – находится за пределами юрисдикции суда .
Это гарантировало легальный иммунитет тем лидерам , которые провели вторжение в Ирак .
Обвинение в селективном применении также относится к ордеру на арест Башира .
Башира обвиняют в военных преступлениях и преступлениях против человечности .
Последнее обвинение было впервые определено во время Нюрнбергских положений 1950 года , как убийство , истребление , порабощение , изгнание и « другие нечеловеческие действия » .
В 1998 году под этими другими действиями установили неправомерное лишение свободы , пытки , изнасилование , преследование группы , насильственное исчезновение людей и апартеид .
Разве внесудебный перевод подозреваемых в другие тюрьмы не считается « насильственным исчезновением людей » ? Разве допрос с использованием утопления Халид Шейх Мухаммеда не расценивается как пытка ?
Ответ прост : когда на кону интересы какого-либо члена Совета безопасности ООН или их клиента , то юрисдикция суда заканчивается .
МУС выглядит , как паутина : маленькие мухи застревают , однако осы и шершни проходят сквозь нее .
До тех пор , пока США не ратифицируют договор МУС , этот суд обречен на то , чтобы для многих выглядеть не более чем политизированным неправедным судом .
Без американской поддержки у него мало шансов обрести легитимность , не говоря уже об эффективном исполнении своей миссии .
У Совета Безопасности есть полномочия отложить действие ордера на арест Башира на возобновляемый срок в один год .
Он может делать это бесконечно , и все идет именно к этому .
Надеются на то , что отсрочка действия ордера даст дополнительный рычаг давления на Судан .
Гэрет Эванс , бывший министр иностранных дел Австралии , назвал это « мощным дипломатическим инструментом » , в то время как «
Если это окажется правдой , то МУС и его спонсоры смешают правосудие с дипломатией .
Если мир может дозировать правосудие только за счет слабых и для выгоды сильных , ему следует придерживаться более старых инструментов предупреждения преступления : силе и переговорам , и оставить правосудие в стороне .
