День для планетарной справедливости
ПРИНСТОН . То , что мы делаем с нашей планетой , с нашими детьми и внуками , а также бедняками , нашим безрассудным производством парниковых газов , является одним из самых больших нарушений морали нашего века .
Двадцать четвертого октября вы можете выступить против этой несправедливости .
24 октября – это день 350 .
Данное название происходит от количества частиц на миллион диоксида углерода в атмосфере , которое , по мнению Джима Хансена , пожалуй , ведущего климатолога в мире , мы не должны превысить , если хотим избежать потенциально катастрофических изменений климата .
Серьезность нашей проблемы заключается в том , что CO2 уже достиг уровня в 386 частей на миллион , и это число увеличивается на два каждый год .
Необходимость сократить выбросы парниковых газов стала более ясной по мере того , как предсказания глобального потепления – осужденные как « паникерские » , когда их впервые высказали всего несколько лет назад – неоднократно показывали себя слишком консервативными .
Мы приближаемся к точке , когда возврата назад уже нет , в которой контуры обратной связи будут продолжать делать толчки и подогревать нашу планету вне зависимости от того , что мы будем делать .
Таяние арктического льда является одним из примеров .
Четыреста лет назад исследователи искали легендарный « северо-восточный проход » через север Европы и Россию в Китай .
Они нашли непроходимые арктические льды и вскоре оставили свои попытки .
В этом году коммерческие суда успешно провели навигацию северо-восточного прохода .
Это один из многих знаков за последнее время , что наш климат меняется и что наша планета теплее , чем она была на протяжении очень долгого времени .
Однако свободные ото льда арктические воды являются не только симптомом глобального потепления .
Они являются причиной дальнейшего потепления : лед и снег отражают солнечные лучи .
Свободная ото льда поверхность впитывает больше тепла от солнца , чем когда она покрыта снегом и льдом . Другими словами , наши выбросы парниковых газов , приводя к достаточному потеплению для таяния арктического льда , создали цепь обратной связи , которая будет приводить к большему потеплению и растапливать больше льда , даже если завтра мы вообще перестанем выбрасывать парниковые газы .
Другие цепи обратной связи представляют похожую опасность .
В Сибири обширные скопления метана , чрезвычайно мощного парникового газа , сокрыты в так называемой « вечной мерзлоте » – регионах , в которых предполагается , что почва была постоянно заморожена .
Однако регионы , которые были заморожены , сегодня начинают оттаивать , высвобождая метан и , таким образом , приводя к дальнейшему потеплению – и дальнейшему таянию , что высвобождает больше метана .
Развивающиеся страны быстро понимают , какие неистовые последствия имеют выбросы парниковых газов сегодня .
На саммите ООН по изменениям климата в сентябре президент Руанды Поль Кагаме указал на то , что в то время как развитые государства вне Африки несут полную ответственность за эту проблему , самые большие ее последствия , вероятно , скажутся на Африке , у которой есть мало ресурсов для борьбы с таким испытанием .
Кагаме предложил предоставить каждой стране годовую квоту на душу населения на выбросы CO2 , а также позволить развивающимся странам , которые не используют эту квоту , продавать свои излишки другим странам .
Деньги , которые развивающиеся страны смогут получить за это станут скорее не помощью , а признанием того , что богатые страны должны заплатить за то , что в прошлом они просто присвоили : намного больше , чем их справедливая доля на способность нашей атмосферы поглощать отработавшие газы .
Шри-Ланка заняла похожую позицию , используя исследования Межправительственной комиссии ООН по вопросам изменения климата , чтобы подсчитать , что в 2008 году допустимые выбросы углекислого газа не должны были превышать 2172 килограмма на человека .
В действительности , выбросы на душу населения составили 4700 килограммов , или вдвое больше допустимого уровня .
В то время как выбросы в богатых государствах значительно превышали допустимый уровень , выбросы Шри-Ланки составляли 660 килограммов , что значительно ниже этого уровня .
Как отметило правительство Шри-Ланки : « Это означает , что страны с низким уровнем выбросов , как мы , не могли производить больше выбросов , поскольку наше пространство уже эксплуатировалось развитыми странами или глобальными странами с большим уровнем загрязняющих выбросов без нашего согласия » .
Подобная ситуация несправедлива в значительной степени , что напоминает – и , возможно , значительно хуже , чем – сегодня отвергнутый колониализм западных держав девятнадцатого века .
Задача исправления этого должна быть поставлена на встрече по изменениям климата , которая пройдет в Копенгагене в декабре .
Многие политические лидеры выразили поддержку принятия сильных мер против изменения климата , однако то , что большинство из них считает « сильными мерами » , будет недостаточно , чтобы вернуть нас к 350 частям на миллион .
В некоторых странах , в том числе в США , есть значительные политические препятствия для того , чтобы сделать даже скромные шаги .
24 октября люди почти в каждой стране будут предпринимать действия , чтобы повысить осведомленность в необходимости заключения международного договора , чтобы атмосфера смогла вернуться к 350 частям на миллион содержания CO2 .
Альпинисты будут развешивать плакаты высоко в Гималаях , в которых тают ледники , а аквалангисты - на австралийском Большом барьерном рифе , существованию которого угрожает изменение климата .
Церкви будут звонить в колокола 350 раз , 350 велосипедистов будут кружить по городам , а во многих местах будут посажены 350 деревьев .
На
