Кто виноват в неприязни Великобритании к евро ?
Сорок лет назад Шарль де Голль ответил отказом на просьбу Великобритании о присоединении к Европейскому Сообществу .
До 9 июня министр финансов Великобритании Гордон Браун скажет свое собственное « нет » Европе .
Однако решение Великобритании относительно присоединения к единой европейской валюте « евро » было принято давно , и при любых обстоятельствах должно было обернуться той или иной формой отказа .
Когда Франция впервые пригласила Великобританию присоединиться к молодой Европейской инициативе за десять лет до того , как генерал де Голль наложил свой запрет , надменные чиновники из министерства финансов Великобритании возмущенно отвергли это предложение .
Антиевропейские настроения так и сохранились с тех пор среди министерских бюрократов .
Подобно придворным короля Людовика XVIII , они ничего не забыли и не извлекли из прошлого никаких уроков .
Единственное , что пока что остается неясным , это формулировка приговора Брауна евро , а именно прозвучит ли он как « пока что нет » , « нет до следующих выборов » или же просто безапелляционное « нет » .
Это решение принимается практически независимо от премьер-министра Тони Блэра и даже против его желания .
Блэр считает , что Британии следует присоединиться к зоне евро , потому что , по его собственному выражению , он хочет , чтобы Британия вошла « в самое сердце Европы » .
Многие комментаторы раньше склонялись к мысли , что если Тони Блэр действительно этого хочет , то рано или поздно так оно и произойдет , потому что , в конце концов , он премьер-министр .
Ошибочность этих рассуждений заключается в том , что Блэр уступил контроль над принятием решения по вопросу единой европейской валюты министерству финансов еще в начале первого срока своего правления , и с тех пор ему никак не хватает смелости или политической силы , чтобы вновь обрести его .
Иногда говорят , что подсознательно Тони Блэр настроен проевропейски ( хотя со времени войны в Ираке таких разговоров стало меньше ) .
Однако после прихода к власти в 1997 году , у него не было ни возможности , ни желания бороться с традиционными антиевропейскими настроениями британцев . В частности , ни он сам , ни его правительство не были готовы взять курс на присоединение к единому европейскому валютному союзу .
Блэр разрешил тогда вставшую перед ним дилемму , сделав вид , что присоединение к зоне евро не является крупным политическим решением , а всего лишь техническим вопросом , который должен быть решен на « чисто » экономических основаниях .
Таким образом , в октябре 1997 года Гордон Браун объявил о том , что были разработаны пять тестов , которые покажут , подходят ли Великобритания и евро друг другу .
В положенный срок министерство финансов должно было прийти к технически правильному , экономически объективному и политически нейтральному решению .
Если Тони Блэр хоть на секунду поверил в это , он был настоящим глупцом .
Браун утверждал , что его пять тестов позволят получить простые недвусмысленные ответы на поставленные вопросы .
И , тем не менее , поскольку все вопросы касались будущего , ответы на них неизбежно должны были основываться на предположениях .
Какую позицию занимает по этому вопросу сам Гордон Браун , непонятно , потому что он - очень скрытный человек .
Многие полагают , что основной интерес в дебатах по поводу евро для него представляет то , как это отразится на его власти в правительстве Блэра .
В любом случае , как только решение по такому принципиальному вопросу было поставлено в зависимость от экономических тестов , их проведение неизбежно должно было быть поручено министерским чиновникам , институционально настроенным против европейской интеграции .
Так что , приговор в любом случае был бы « нет » , а поэтому « пока что нет » было бы единственным способом получить некоторую свободу движений как для Блэра , так и для Брауна .
Конечно же , никакого серьезного экономического обоснования для присоединения к зоне евро нет и быть не может .
Представьте себе , что правительство Великобритании в один прекрасный день решит присоединиться к единому валютному союзу и вынести этот вопрос на референдум .
В данный момент значительная часть электората настроена враждебно по отношению к евро , что означает , что если правительству придется убеждать своих избирателей изменить точку зрения на чисто экономических основаниях , последние должны быть очень серьезными .
Бессмысленное бормотание со стороны министерства финансов не произведет впечатления на избирателей , которым нужны простые убедительные аргументы , что присоединение к евро послужит на благо страны .
При хорошем состоянии дел , как в британской экономике , так и в экономике зоны евро , экономические основания для присоединения Великобритании к евро покажутся достаточно слабыми .
То же самое произойдет и при плохом функционировании экономик Великобритании и зоны евро .
В случае же откровенно плохого состояния экономики зоны евро и относительно хорошего состояния экономики Великобритании не может быть никаких экономических оснований для присоединения последней к евро вообще .
Именно такая ситуация и сложилась на данный момент .
Единственный сценарий , при котором могли бы появиться серьезные экономические основания для присоединения Великобритании к зоне евро , - это процветание экономики зоны евро и упадок британской , что позволило бы Великобритании рассматривать присоединение к евро как лучший способ обеспечения долгосрочного оздоровления своей экономики .
Однако находись британская экономика в плачевном состоянии , другие страны - участники могли бы отнестись к ней с пренебрежением .
Конечно , такие объяснения могут показаться несколько грубоватыми , но мы говорим о референдуме , а не о высшей математике .
Референдум о присоединении к зоне евро , вероятно , не даст положительных результатов до тех пор , пока правительство не признает три вещи : во-первых , что оно стремится к большей политической интеграции в ЕС ; во-вторых , что единая валюта является одним из выражений этой интеграции ; и , в-третьих , что правительство взяло курс на присоединение к зоне евро .
Любопытно , что многие избиратели , выступающие против вступления Великобритании в зону евро , считают , что это все равно когда-нибудь случится .
Вне всяких сомнений , они предпочли бы , чтобы правительство сказало им правду .
