Падение арабской Берлинской стены
Десятки миллионов арабов стали свидетелями свержения Саддама Хусейна весной этого года , и нашли в падении иракского режима отражение своего собственного положения .
Действительно , переходный период в Ираке может послужить началом падения « арабской стены » - невидимого барьера авторитаризма и замкнутости , также надежно изолирующих этот регион от остального мира , как когда-то Берлинская стена разделяла Европу на две части .
В условиях тяжелейшей ситуации на Ближнем Востоке , сегодняшний статус-кво арабского мира не может продолжаться долго .
Но что придет ему на смену ?
Существуют три возможных варианта : анархия , подобная той , что позволила Осаме бен Ладену процветать в Афганистане , гражданские войны вроде тех , что опустошили Алжир и Судан , или же новые авторитарные режимы , подобные режиму Саддама .
Для реализации одного из этих печальных сценариев надо всего лишь дождаться , пока сохранение нынешнего статус-кво станет невозможным и в арабском мире воцарится хаос .
Однако существует и позитивная альтернатива : реформы , ведущие к установлению правопорядка и частного права , созданию более здорового гражданского общества и демократизации всего арабского мира .
Арабский мир отличался относительной стабильностью на протяжении последнего десятилетия .
Политические убийства , государственные перевороты и общественные беспорядки , доминировавшие в регионе в 1945 - 1990 годах , практически прекратились за двумя крупными исключениями в виде вторжения Ирака в Кувейт и израильско-палестинского конфликта .
Однако относительная стабильность принесла арабскому миру только правительства , неоправдавшие ожиданий народа , отрицательные показатели роста , подъем радикальных исламских движений и репрессии .
Такая инертность порождает безнадежность и нигилистическое стремление к насилию .
Как сказал мне один молодой араб , описывая свою родину : « Страна не инвестирует в молодежь , нам нет в ней места , мы никому не нужны .
Я мог бы с легкостью сжечь здесь все и жить дальше без всяких сожалений » .
Но как может Ближний Восток остановить свое падение ?
Мусульмане испробовали большинство современных политических идей : социализм ( Алжир , Египет , Ирак , Ливия , Сирия и Йемен ) , коммунизм ( Южный Йемен ) , государственный капитализм в сочетании с монархией ( страны Персидского залива , Иордания и Марокко ) .
Они даже испробовали доморощенные идеологии , такие как насеризм , баасизм и хомейнизм .
Пожалуй , единственной неиспытанной идеологией в регионе является либеральная капиталистическая демократия .
Кувейт и некоторые другие монархические государства региона ( Бахрейн , Катар , Оман и ОАЭ ) , располагают наилучшими условиями для внедрения либерального подхода , принимая во внимание терпимость королей и эмиров этих стран .
Призыв к отставке Саддама Хусейна со стороны главы ОАЭ шейха Заеда бен Султана Аль Нахайяна еще до вторжения США в Ирак говорит о том , что , по крайней мере , некоторые арабские лидеры готовы приветствовать серьезные перемены в своем регионе .
Проведение жизнеспособных реформ в Саудовской Аравии , однако , будет сопряжено с гораздо большими трудностями .
Королевская семья Аль Сауд не смогла оказать поддержку США в Ираке из-за внутренних проблем в стране .
Религиозные законы и их специфический характер , необходимый для поддержания легитимности режима , подрывают либеральные силы , и многие жители Саудовской Аравии опасаются , что растущая напряженность вокруг религиозной и политической реформы приведет к взрыву .
Однако серьезная реакция правящих кругов Саудовской Аравии на террористический удар по жилому комплексу в Эр-Рияде , дает слабый проблеск надежды на то , что королевская семья поймет , что реформа является единственной для них возможностью выживания .
Преобразования в Иордании потребуют полного изменения структуры общества и предоставления большей свободы и возможности играть более значимую роль в политической жизни страны палестинским иорданцам .
Только последним сначала придется принять сознательное решение признать Иорданию своей родной страной .
Светские государства Ближнего Востока сталкиваются с разными проблемами .
Когда-то неоспоримое лидирующее положение Египта в арабском мире ослабло по мере того , как влияние перешло к Катару , ОАЭ , Сирии , и на сегодняшний день потенциально даже к демократическому Ираку .
Египет может вернуть себе лидерство в арабском мире , если поведет за собой регион в направлении культурного возрождения , либерализма , демократии , реформы системы образования и экономического развития .
История Египта предоставляет хорошую основу для такой роли .
В 1952 году в стране произошло свержение монархии без применения насилия , а на протяжении 250 лет Египет был родиной как радикальных , так и реформистских политических тенденций .
Фактически , судьба реформы в Египте будет некоторым образом означать смерть или возрождение арабского мира .
Сирия извлекла значительную выгоду из торговли с Ираком и транзита нефти через свою территорию , в то время как падение Саддама обратило внимание мирового сообщества на некоторые вещи , которые правительство Сирии предпочло бы оставить в тени , а именно на роль Сирии в событиях в Ливане , поддержку « Хезболла » и некоторых палестинских организаций , а также нарушения прав человека .
Кроме того , Сирия стремится избежать реформ , которые несет региону Америка , и сохранить внутренний статус-кво .
Так что режим надеется , что ситуация в Ираке станет совершенно невыносимой и США будут вынуждены просить Сирию о помощи .
Но если Башир Асад не желает дальнейшего погружения страны в трясину бедности и ослабления ее роли в регионе , он должен будет провести политическую , культурную и экономическую либерализацию .
У Асада есть возможность предпринять смелые шаги в этом направлении , но его сдерживает истеблишмент , доставшийся ему в наследство ( и продуктом которого является он сам ) .
Для монархических и светских режимов Ближнего Востока реформа вовсе не означает самоуничтожение .
Примеры Мексики и посткоммунистической Европы говорят о том , что умные и гибкие элиты могут заново создать себя при смене политической системы .
Иран , однако , не может позволить себе подобную роскошь .
Иранский народ жаждет реформ , что нашло отражение в двух победах с подавляющим большинством голосов президента Хатами .
Однако жесткое сопротивление со стороны управляющих страной священнослужителей даже самым незначительным изменениям говорит о том , что они понимают , что серьезные реформы поставят под угрозу их правление .
Но даже в таких обстоятельствах возможность осуществления реформы никогда не была столь велика , потому что огромное молодое население Ирана требует ее .
Ни в одной арабской стране еще никогда не создавались такие мощные общественные и культурные движения , требующие перемен .
Однако внутренняя реформа - это только полдела .
Другая половина заключается в установлении мира между израильтянами и палестинцами .
Реформы не могут пройти успешно при наличии конфликта , разжигающего экстремизм и ненависть .
Все стены , препятствующие интеграции региона в современное мировое сообщество , должны быть снесены .
