Вселенная в песчинке
Пресса устроила большой переполох по поводу запуска большого адронного коллайдера в Щвейцарии , и не меньшая шумиха образовалась вокруг его остановки , вызванной техническими неполадками .
Запуск коллайдера представлял собой событие , которое в мире науки ожидалось с большим нетерпением , поскольку этот эксперимент нёс в себе подтверждение – или опровержение – одной из самых успешных теорий о структуре вселенной .
Необычно пристальное внимание общественности к этому событию , какого научные новости редко удостаиваются , возможно , объясняется опасениями , что прямо у нас по носом сооружается нечто вселенски опасное .
Вводные репортажи сопровождались истерией по поводу возможных опасностей , и поэтому вполне естественно , что , когда эксперимент не прошёл точно по плану , неповреждённость пространственно-временной материи стала подвергаться сомнениям .
Некоторые возникшие слухи о том , что могло произойти , граничили с абсурдом .
Одни выдвигали предположения о том , что новые виды энергии высокой мощности в сочетании с особым способом расщепления частиц , могли уничтожить нас всех .
Другой сценарий предсказывал создание лабораторией миниатюрных неконтролируемых чёрных дыр .
И ещё одна гипотеза заключалась в образовании « странглета » , производящего новые и ужасные уровни ядерной энергии .
Риск подобных происшествий не исключен при экспериментах с основной материей , но в данном случае остановка коллайдера была связана с банальной утечкой газа .
Факторы , делающие этот эксперимент настолько интересным – скорее с точки зрения науки , а не прессы – остаются неизменными , и всё ещё будут привлекать внимание на тот момент , когда Европейский центр по ядерным исследованиям снова запустит коллайдер .
Ставки здесь таковы : для того , чтобы научная гипотеза получила признание , она должна 1 ) предложить объяснение некоторого наблюдаемого явления ; 2 ) обладать « элегантностью » , т.е. очевидной правдивостью и ясностью ; и 3 ) предсказать , что произойдет , если вы совершите действие , которое до этого никогда не совершали .
Задача большого электронного коллайдера состоит в создании беспрецедентной ситуации .
В случае , если не произойдет предсказанного появления частицы , состоятельность ряда теоретических выкладок будет поставлена под вопрос , и гипотеза будет открыта для замены радикально отличными от неё альтернативными теориями .
Насколько смена научной модели может повлиять на реальность , как правило , остается незамеченным .
Казалось бы , повседневная жизнь большинства людей остается совершенно незатронутой вопросами , вызывающими интерес физиков .
Однако в данном случае оказывается задействована более глубокая цепочка абстракций – инструментов , которые мы применяем в мыслительном процессе – одна из которых основана на нашем способе восприятия реальности .
Представьте себе , например , насколько отличным от нашего был мир до того , как было открыто понятие « нуля » .
Ноль незаменим в бухгалтерии – и на нём строится вся современная коммерция .
Понятие это весьма отлично от нашего обывательского понимания « ничто » .
На западе , понятие « ноль » просто на существовало до тех пор , пока католическая церковь не отменила свой запрет на него в 12 веке , 1400 лет после того , как ноль был изобретен арабами .
Или , например , задумайтесь : что , если бы не были доказаны теории о существовании микробов ?
Наши представления о передачи информации и сообщениях были бы совершенно иными .
Или концепт силового поля , поддерживающий понятие влияния ?
Фрейд , при создании своей первой модели человеческого сознания – преемники которой с тех пор определяют наши представления о себе самих – был вдохновлён теорией относительнояти Эйнштейна .
Мощные научные абстракции обычно вплетаются в удовольствие , которое мы находим в искусстве , в то , как мы создаем законы и определяем нравственные ценности .
Теория , которая будет проверена в ожидаемом с таким нетерпением эксперименте , проводимом Европейским центром по ядерным исследованиям , находится в центре спора о том , какие абстракции кажутся более фундаментальными во вселенной .
В основе одной модели лежит число ; в основе другой – форма .
Первая гласит , что вселенная в основе своей вероятностна и произвольна , но при этом её произвольность обладает закономерностями .
Согласно второй теории , вселенной в своей основе геометрична , и управляют ею геометрические свойства , такие как симметрия .
Если в результате эксперимента обнаружится предсказанная частица , разрешение спора склонится в сторону формы .
Вот что это может означать в долгосрочной перспективе : читая слово « симметрия » , вы скорее всего представили себе две уравновешенные половинки , или отражение .
Это простое понятие распространяется на все наши рассуждения о мире : мужчина и женщина , начальник и подчинённый , любовь и ненависть , правое и левое .
Это понятие управляет нашими политическими и религиозными убеждениями , и даже распространяется на принципы истины , лежащие в основе наших законодательных систем .
Но представьте себе , что ваше понятие симметрии включает в себя три части – что тогда ?
Что , если столкновением частиц послужит локазательством того , что для истинного равновесия требуются три части , а не две ?
Эксперименты с адронным коллайдером могут спровоцировать подобное изменение наших представлений , по сути такое же разрушительное , как и взрыв .
Или , возможно , оно будет менее драматичным , брезжа в уголке сознания служащего , уставившегося в окно патентного бюро .
Иное восприятие реальности может нас изменить – изменить наши мысли и представления – и оно может прийти откуда угодно .
