Турция и МВФ
КЕМБРИДЖ : Совершенно неожиданно Турция окунулась в пучину финансового кризиса .
За нескольких дней на защиту турецкой лиры было истрачено 6 миллиардов долларов валютных резервов .
Оставшихся 18 миллиардов с трудом хватит еще на неделю – если придется защищать обменный курс любой ценой .
В отличие от прочих кризисов , МВФ своевременно предоставил достаточное количество денег , а также проявил политическую решимость , необходимую для придания правдоподобия планам по спасению .
Таким образом , за предотвращение ненужного кризиса МВФ заслужил двойного поощрения .
Также поздравим турецких политиков , сыгравших по правилам МВФ .
Со времен азиатского кризиса 1997 года политика МВФ подвергалась постоянным нападкам .
При виде разворачивающихся в Турции событий возникает вопрос : а есть ли альтернатива режиму МВФ ?
Мне кажется , что требуемое МВФ краткосрочное повышения процентных ставок гораздо менее болезненно , нежели возможное введение контроля за перемещением капитала или крах валюты и всей банковкой системы в целом .
Долгие годы Турция находилась в предкризисном состоянии .
Дефицит бюджета и платежного баланса велик , государственный долг и краткосрочный внешний долг ( в процентном отношении от имеющихся валютных резервов ) высоки , а банковская система плоха .
Еще больше осложняет ситуацию политическое положение в Турции -- от нарушения прав человека до исламского фундаментализма и закоренелой коррупции .
Просто удивительно , что при таком обилии пожароопасного материала пламя не вспыхнуло раньше .
Непосредственным катализатором начала кризиса явился пустяк .
Обанкротилась румынская дочерняя компания одного турецкого банка .
Потом настал черед самого турецкого банка .
Под угрозой оказались остальные банки с сомнительными портфелями инвестиций и / или с проблемами с законом .
Капитал начал покидать страну .
В этом состоит парадигма возникающих рынков : считается , что банки всегда некомпетентнее , чем кажутся .
Сперва Центральный Банк Турции выступил в роли палочки-выручалочки и поддержал проблемные банки на плаву .
Это лишь усугубило отток депозитов и истощение валютных ресурсов .
Через несколько дней турецкие власти осознали , что повторяют ошибку , совершенную Индонезией в 1997 году .
В попытках спасти нечестные банки валютные ресурсы были бы истрачены , а в итоге и банки , и национальная валюта оказались бы потеряны .
Что же МВФ ?
Турция следует программе МВФ , включающей в себя анти-инфляционную стратегию ( основанную на контроле за обменным курсом и подкрепленную фискальными мерами ) , ограничение расширения совокупных внутренних активов Центрального Банка ( т.е. спасательных операций , финансируемых за счет печатания денег ) , а также реформирование банковской системы .
Действительно , именно МВФ стоит за решением поднять до небес процентные ставки , а также перевести во внешнее управление один из проблемных банков .
Процентные ставки подскочили на тысячи пунктов , но за несколько дней деньги вернулись в Турцию .
Когда процентные ставки немного упали , в Турцию уже вернулось примерно 2 миллиарда долларов .
Ожидается , что деньги продолжат возвращаться в страну , поскольку правительство следует намеченным кредитным целям .
Высокие процентные ставки и дополнительные фискальные меры , несомненно , приведут к замедлению экономического роста , но в настоящий момент обуздать инфляцию просто необходимо .
Программы МВФ также могут помочь расчистить дорогу к приватизации турецкого Телекома , а боязнь нестабильности -- побудить Европу вплоную заняться вопросом членства Турции в ЕС .
Однако праздновать победу еще слишком рано .
Оффшорные банки , имеющие представительства в Турции , могут начать борьбу с рискованностью операций , что означало бы гораздо большее , по сравнению с официально требуемым МВФ , сокращение резервов .
А сохраняющиеся на критически высоком уровне процентные ставки ведут к увеличению дефицита и долга , и ухудшают банковскую систему .
Есть соблазн просто освободить процентные ставки .
Но в высоко-инфляционной турецкой экономике , в контексте быстрого экономического роста , резкая девальвация просто усилила бы инфляцию , снова погружая страну в кризис .
Если МВФ не предоставил бы необходимые средства , то были бы введены жесткие меры по контролю над капиталом .
Пойди Турция таким путем – и в будущем с большой вероятностью ее примеру последовала бы любая страна , попавшая в затруднителное положение .
Это -- серьезный вопрос глобального масштаба .
МВФ несомненно принимал его во внимание , но эти опасения не удержали бы Турцию .
Случившееся оказалось почти случайностью .
У этой интервенции МВФ есть и еще один интересный аспект .
В настящее время МВФ , американское Казначейство , некоторый должностные лица в Германии и в различных влиятельных финансовых центрах с глубоким подозрением относятся ко всему , даже отдаленно напоминающему фиксированный обменный курс .
Действительно , Аргентина является одной из немногих стран , проводящих такой режим , и она находится в реанимационной палате МВФ .
Так почему же не была рсмассмотрена возможность введения плавающих обменных курсов ?
МВФ оставался верным своей программе , поскольку осознал , что Турция испытывает проблемы не с обменным курсом , а с банковской системой .
Следует поздравить МВФ с пониманием того , что обменный курс решает не все проблемы .
