Новый порядок на Ближнем Востоке
Где-то в этом месяце президент Буш объявит – с неохотой , надо сказать – о новой политике США в Ираке .
Новая политика требуется не только для того , чтобы предотвратить сползание Америки к политической импотенции , в то время как она пытается предотвратить полномасштабную гражданскую войну в Ираке , но еще и по той причине , что расстановка сил на Ближнем Востоке резко изменилась .
Эта расстановка на протяжении последних 60 лет менялась постоянно , и за это время между основными игроками – Египтом , Ираком , Саудовской Аравией , Сирией , Израилем и Ираном – возникали и распадались союзы .
Теперь же появляется нечто вроде водораздела , и если Буш наконец начнет понимать динамику региона , у него , возможно , появятся какие-то шансы выработать политику , имеющую шанс на успех .
Характерным для этой перегруппировки сил в регионе является возникновение фактического союза , о котором не осмеливаются говорить вслух .
Израиль и Саудовская Аравия , которым , казалось бы , меньше всего суждено быть союзниками , объединились для сдерживания общего врага – Ирана , наращивающего свое влияние в Ираке , Ливане и Палестине .
Иран не только угрожает Израилю ( и региону ) своими ядерными амбициями и своими верноподданными шиитскими боевиками ; он также стремится узурпировать роль защитника палестинцев , традиционно принадлежавшую умеренным суннитским арабским режимам .
После многолетнего использования озабоченности палестинской проблемой для приобретения поддержки в народе своим собственным режимам , неэффективным и недемократическим , эти арабские лидеры сейчас вынуждены защищаться от стремления Ирана к гегемонии . Если Ирану удастся произвести впечатление искреннего покровителя палестинских национальных устремлений , ему удастся также и узаконить свои притязания на ближневосточное лидерство .
Израиль , страна , еще не оправившаяся от шока по поводу своей неудачной попытки уничтожения « Хезболлы » прошлым летом , и оскорбленная клятвой президента Ирана Махмуда Ахмадинеджада « стереть Израиль с карты » , – угрозой , подкрепленной иранской поддержкой « Хамаса » и « Хезболлы » , – сейчас говорит о « четверке умеренных » как единственной надежде региона .
Израиль действительно в обеспечении своей безопасности полагается не столько на гарантии США , сколько на сдерживание Ирана и его наймитов Египтом , Иорданией , Саудовской Аравией и Турцией ( которая стремится к влиянию в регионе , опасаясь , что будет отвергнута Евросоюзом ) .
По словам израильского вице-премьера Шимона Переса , Израиль надеется изолировать и сдерживать сферы влияния шиитов / персов , налаживая открытое сотрудничество с суннитской / арабской группировкой .
Саудовская Аравия не меньше стремится к тому , чтобы сдержать иранскую угрозу и ограничить рост « шиитского полумесяца » , который , с усилением шиитов в Ираке , расширился на запад и начал включать шиитские регионы королевства .
Поэтому совсем не удивительно , что саудовский режим был первым среди тех , кто осудил шиитскую « Хезболлу » в начале войны с Израилем , и что он в декабре объявил о своей возможной военной поддержке иракских суннитов в случае , если поспешный вывод американских войск из этой страны приведет к гражданской войне между шиитами и суннитами .
Шиитская угроза саудовскому правительству – идеологическая по природе .
Действительно , она подвергает опасности саму основу государственной власти , из-за того , что королевское семейство Аль-Сауд опирается на ваххабитский ислам в утверждении легитимности своего правления .
Поскольку ваххабиты считают шиитов отступниками , вызов со стороны шиитов – как изнутри Саудовской Аравии , так и из-за ее пределов – представляет собой смертельную угрозу .
Поэтому Саудовская Аравия готова сотрудничать с Израилем в противодействии не только Ирану , но и другим « радикалам » , таким , как « Хамас » .
Знаменателен тот факт , что премьер-министр Палестины от « Хамаса » , Измаил Ханийе , не был принят в декабре в Саудовской Аравии , когда он совершал поездку по региону , обращаясь с просьбами о поддержке своего находящегося на « осадном положении » правительства .
Консервативная Саудовская Аравия предпочитает иметь дело с традиционными и предсказуемыми лидерами , такими , как палестинский президент Махмуд Аббас и премьер-министр Ливана Фойяд Синория , а не с пламенными популистами наподобие Хасана Насраллы ( « Хезболла » ) , Халида Мешала ( « Хамас » ) или президента Ирана Махмуда Ахмадинеджада .
В прошлом году король Саудовской Аравии Абдулла , обеспокоенный шиитской экспансией , по настоянию принца Бандара бен Султана , главы его Национального совета по безопасности , согласился координировать свою политику с Израилем , чтобы противодействовать растущему влиянию Ирана .
В конце концов , Израиль для Саудовской Аравии – « надежный враг » , уничтоживший египетскую армию при Насере , в 1967 году , – в то самое время , когда Саудовская Аравия боролась с египетским влиянием в Йемене .
Поэтому принц Турки аль-Файсал , в течение долгого времени возглавляющий саудовскую разведку , встретился с Меиром Даганом , руководителем израильского « Моссада » , в то время как Бандар , в том же месяце , – с премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом .
Тем не менее скрытая поддержка Аббаса и Синории со стороны Израиля , Америки и Саудовской Аравии мало помогает этим лидерам во внутриполитической борьбе .
От Марокко , Алжира , Ливии и Судана до Бахрейна и Йемена – да , в сущности , по всему мусульманскому миру от Джакарты до Нигерии – исламисты-радикалы одержали верх в борьбе за популярность .
Недавний опрос в Египте показал , что три наиболее популярных деятеля – это Насралла , Мешал и Ахмадинеджад .
Это ведет к неизбежной дилемме : Бушу придется выбирать между поддержкой демократии и поддержкой тех , кто хочет бороться с исламскими радикалами .
Тем не менее , Израиль , Америка и умеренные режимы региона могут извлечь выгоду из углубляющегося раскола в арабском / мусульманском мире .
Этот раскол усугубляется поддержкой всех мусульман-суннитов региона со стороны Саудовской Аравии .
Именно это чувство « суннитской солидарности » становится решающим фактором в войне за дух ислама и в той борьбе за господство на Ближнем Востоке , которая разворачивается сейчас .
