Глобальная финансовая политика : путь вперед
Финансовая глобализация развивается взрывными темпами .
И тем не менее , в то время как министры финансов и председатели центральных банков ведущих стран мира собираются в этом месяце в Вашингтоне для встреч в рамках совета Международного валютного фонда , проводимых раз в полгода , паралич политики продолжается .
Соглашения на тему о том , что делать с такими вопиющими проблемами , как торговый дефицит Америки , вызывающий все большую неустойчивость , или финансовая дисфункция на ряде новых рынков , просто не существует .
У этого паралича три уровня .
Во-первых , богатые страны очень неохотно принимают любой коллективный план , который может помешать их собственным маневрам во внутренней политике .
И в этом отношении самым злостным нарушителем являются США .
Министры финансов США всегда очень любили вещать своим зарубежным коллегам об экономической безупречности США и о том , почему все страны должны стремиться подражать им.
И несмотря на то , что этой логике , вместе с американским рынком жилья , угрожает обвал , министр финансов Хэнк Полсон останется ей верен .
Но тот факт , что США в этом году планируют взять в долг почти 900 миллиардов долларов у всего остального мира – вряд ли признак силы США и слабости других стран .
Что же до стран Европы , то их разноголосицу подытожить столь же лаконично вряд ли удастся .
Франция очень настороженно относится к глобализации , как если бы это была очередная армия захватчиков .
Великобритания смотрит на вещи почти диаметрально противоположным образом .
Тем не менее , европейцы в целом согласны , что общество в их странах порождает лучший в мире образ жизни , даже если в « дарвинистском » смысле их экономика менее эффективна , чем американская .
Поэтому министры финансов стран Европы также не будут гореть желанием признать необходимость крупных изменений политики , чтобы справиться с опасностями , вызванными финансовой глобализацией .
Япония , как обычно , постарается отмолчаться .
Как сторона , очень выигрывающая от глобализации , она хочет избежать критики своей торговой и финансовой политики , которая , по всей вероятности , остается значительно более протекционистской , чем у ее партнеров из богатых стран .
И она определенно не хочет , чтоб ее заставляли извиняться за удержание более чем 800 миллиардов долларов резервов в иностранной валюте , приобретенных для сдерживания роста курса иены .
Развивающие страны также не без греха .
Слишком многие деятели все еще верят , что инспирированная извне открытость для международных потоков капитала была главной причиной финансовых кризисов 90-х годов – мнение , которому , к сожалению , придается некий интеллектуальный вес за счет поддержки небольшого числа деятелей науки , склоняющихся к левым взглядам .
И неважно , что большинства кризисов можно было избежать , или во всяком случае существенно их смягчить , если бы правительства ввели плавающий курс национальной валюты по отношению к доллару , а не фиксировали его жёстко .
Вместо этого для оправдания потворству неэффективным и монополистическим внутренним финансовым системам используется пугало глобализации .
Неспособность отсталых внутренних финансовых систем к эффективному распределению инвестиций – важный фактор , из-за которого средства из бедных стран перетекают в США .
И последнее , но от этого не менее важное : МВФ , как многосторонней организации , отвечающей за глобальную финансовую стабильность , следовало бы вмешиваться более активно .
Действительно , это , вероятно , единственная структура , обладающая мировой политической и интеллектуальной легитимностью для того , чтобы найти способ принятия коллективных мер в отношении финансовой глобализации .
К сожалению , МВФ парализован из-за необходимости разобраться с некоторыми проблемами внутреннего управления , крупнейшей из которых является то , что отсутствует рациональный способ перерасчета доли голосов отдельных стран по мере изменения их относительного влияния в мировой экономике .
В частности , радикальное увеличение доли голосов стран Азии – настоятельная необходимость .
Чем же в таком случае займутся министры , когда соберутся в Вашингтоне ?
Во-первых , уже давно говорят о необходимости политической реакции на долговременные глобальные торговые диспропорции .
Она должна включать в себя финансовую дисциплину в США , большую опору на внутренний спрос в Европе и Азии , а также более гибкие обменные курсы в Азии .
Но настало время пойти дальше и начать агрессивно лоббировать более быструю финансовую либерализацию в развивающихся странах .
Да , большинство исследований показывают , что развивающиеся страны должны либерализовать торговлю , прежде чем резко открывать доступ международным финансовым рынкам .
Стабильные принципы макроэкономической политики также нужны , в то время как фиксированных курсов обмена следует избегать ,
Однако многие развивающиеся страны уже сделали немало для выполнения этих условий .
По иронии судьбы , неприятные воспоминания о первой , преждевременной попытке МВФ содействовать долговременной либерализации рынка капитала остаются препятствием и по сей день .
Попытка МВФ увековечить либерализацию рынка капитала в своем уставе , совпавшая по времени с разгаром финансового кризиса 90-х в Азии , катастрофически ухудшила отношение к этой инициативе .
Но сейчас пора вернуться к данной идее , пусть и в модифицированном и более проработанном виде .
Слабость финансовых систем на развивающихся рынках является серьезным препятствием сбалансированному развитию .
Она также играет существенную роль в глобальном торговом дисбалансе .
Борьба за либерализацию рынка капитала после фиаско 90-х не может не вызвать конфликтов .
Но в основе своей эта идея была правильной тогда , остается она правильной и сейчас .
В отсутствие лучших механизмов размещения капитала глобальное развитие в этом тысячелетии затормозится намного быстрее .
Политические деятели не могут вечно « прятать голову в песок » от этой реальности .
