Политика перемещения бизнеса
Несколько лет назад в Дели я позвонил в фирму по уничтожению вредителей , чтобы очистить мою квартиру от термитов .
Южный индийский джентльмен с приятной улыбкой прибыл с канистрами химикатов и большим шприцом .
Он подошел к выполнению своей задачи скурпулезно .
Каждый раз , когда он распылял химикаты , все окутывал туман .
Я спросил , действительно ли это подействует .
С утешительной усмешкой он сказал : « Сэр , об этом даже не беспокойтесь .
Это - очень сильное вещество .
Его использование полностью запрещено в Соединенных Штатах . »
Я попятился из комнаты в тот момент , когда он поднимал шприц , чтобы выпустить очередную дозу .
Я вспомнил этот случай после того , как прочитал лекцию по глобальным трудовым стандартам в Хельсинки .
Когда мой доклад был закончен , я вступил в оживленный спор с моей аудиторией по вопросу развития глобальных стандартов для рынков труда .
Глобализированному миру с товарами , капиталом и загрязнением , перетекающими из одной страны в другую , неизбежно потребуются общие нормы и законы .
Но как показал ответ моего агента по уничтожению вредителей , яд для одного человека может быть гарантией для другого .
Общие стандарты в мире столь несправедливом , как наш поднимут много спорных вопросов .
Воздействие делового процесса перемещения работы ( ДПП ) на рынки труда многих развивающихся стран является примером .
С крупными технологическими достижениями в сфере электронной коммуникации и возрастающей мощностью передачи информации по Интернету , многие виды работ , которые выполнялись в индустриализированных странах , но не требовали взаимодействия лицом к лицу , могут теперь быть перемещены в более бедные страны , в которых дешевый труд , образованная рабочая сила и высокий уровень компьютерной грамотности .
Американская компания General Electric была в этом процессе одним из пионеров .
GE экономит $ 340 миллионов в год с тех пор , как она переместила некоторую часть работы своего вспомогательного офиса в Индию .
Принимая во внимание все затраты , центр предоставления информации по телефону в Канзас-Сити стоит более чем в три раза больше , чем в Мамбэй .
Не удивительно , что занятость в оффшорном секторе услуг в Индии , который возник благодаря ИТ , резко возросла , увеличившись с 106000 в марте 2002 г. до 171500 спустя год .
Согласно последним прогнозам , занятость пересечет отметку в один миллион в 2008 г.
Индия является главным и растущим местом для перемещения работы таких компаний , как Microsoft , Hewlett Packard , British Airways и других крупных корпораций .
Но не только Индия .
В течение последних нескольких лет Моторола увольняла рабочих в Соединенных Штатх и перемещала работу в Бразилию , Китай и на свой завод в Чихуахуа в Мексике .
Бедные нации смотрят на эти факты и тенденции с надеждой , в то время , как многие индустриализированные страны рассматривают их с беспокойством .
Один член аудитории в Хельсинки уныло сказал мне , что он потерял веру в глобализацию после того , как некоторые из его друзей потеряли работу не из-за своих собственных ошибок , а просто потому , что Ericsson решил переместить работу некоторых европейских заводов в Китай .
Некоторые экономисты отклоняют такие жалобы , рассматривая их просто в качестве топлива для протекционизма .
Это неправильно .
Бедные рабочие в богатых странах являются наиболее уязвимыми по отношению к ДПП , и такие вопросы , если не подходить к их решению со всей осторожностью , могут питать национализм и популизм .
На web страницах Ку-клукс-клана экономика в настоящее время соперничает с расовой ненавистью .
Действительно , они объединяются для того , чтобы сделать искусно извращенный анализ : глобализация – это плохо , потому что она отдает рабочие места нашей расы другим расам в развивающихся странах .
Сопротивление богатых стран ДПП не имеет никакого отношения к международным трудовым стандартам , которые имеют дело с самыми бедными рабочими в бедных странах .
Чернорабочие низкой квалификации в бедных странах выполняют такой вид работы , которую практически никто не будет делать в развитой стране .
Так что нет никакого конфликта интересов с самыми бедными рабочими в развивающихся странах , потому что они не соперничают за те же типы рабочих мест .
Но на более высоких уровнях развития навыков ДПП , действительно , порождает конфликт интересов между рабочими в богатых и бедных странах .
Когда корпорация перемещает работу в развивающуюся страну , некоторые из ее нынешних рабочих , действительно , терпят неудачу ( по крайней мере , в ближайшем будущем ) .
Конечно , многие другие группы извлекают из этого пользу .
Рабочие в принимающей стране , такие как техники программного обеспечения и операторы центров предоставления информации по телефону , явно извлекают выгоду из ДПП , также как и акционеры и владельцы компании ( чья прибыль растет ) и потребители ( которые платят более низкие цены ) .
Многие извлекают пользу - и имеют возможность компенсировать потерю проигравшим .
В этой степени развитые страны несут ответственность за то , чтобы смягчить воздействие на своих рабочих , обеспечивая адекватную социальную защиту благосостояния вместе с пособиями на переезд и переквалификацию .
В самом деле , такие меры являются решающими в долгосрочной перспективе , потому что , если ДПП делает развивающиеся страны более обеспеченными , их спрос на товары и услуги будет расти .
Это создаст новые рабочие места в богатых странах - и больше , чем было потеряно в связи с ДПП .
Но они , возможно , будут не в сконцентрированных , видимых секторах , которые переместились в развивающиеся страны .
Это делает ДПП легкой мишенью для популистов , что является неудачным потому , что то , в чем действительно нуждаются развитые страны – это гибкая рабочая сила .
Это совсем не отрицает то , что рабочие в индустриализированных странах со временем становятся относительно обедневшими .
Я полагаю , что существуют движущие силы , имеющие тенденцию получать общий доход , который достается труду в относительно меньшей степени по сравнению с доходом , который достается капиталу .
Но это не имеет ничего общего с перемещением работы вспомогательного офиса в бедные страны .
Если бы ДПП был остановлен , индустриализированные нации - и их рабочие – в целом были бы в худшем положении .
