Мираж финансовой сингулярности
НЬЮ-ХЕЙВЕН – В своей новой книге « Невероятное уменьшение альфы » Ларри Суэдроу и Эндрю Беркин описывают инвестиционную среду , полную всё более опытных и совершенных аналитиков , которые опираются на « большие данные » , мощные компьютеры и научные исследования .
В условиях столь острой конкуренции « всё выше и выше становятся барьеры на пути достижения альфы [ коэффициента доходности выше общего уровня с поправкой на риск , и , следовательно , показатель успешности выбора объектов для инвестиций ] » .
Такой вывод приводит к важному вопросу : а не уменьшится ли альфа со временем до нуля для любых возможных инвестиционных стратегий ?
Или в более фундаментальном смысле – не приблизился ли уже тот день , когда благодаря столь большому количеству умных людей и еще более умных компьютеров финансовые рынки станут по-настоящему совершенными , а мы можем просто расслабиться , сидя на диване , в уверенности , что цена всех активов установлена верно ?
Это воображаемое состояние можно назвать финансовой сингулярностью , по аналогии с гипотетической будущей технологической сингулярностью , когда компьютеры заменят человеческий интеллект .
Финансовая сингулярность означает , что все инвестиционные решения лучше оставить на усмотрение компьютерных программ , потому что эксперты со своими алгоритмами уже вычислили , что движет рынкам и к какому результату ведут эти движения , и сделали из них бесперебойную систему .
Многие полагают , что этот день уже почти настал .
Результаты даже легендарных инвесторов вроде Уоррена Баффетта , как утверждают некоторые , на самом деле не лучше общерыночных результатов .
В недавней статье « Альфа Баффетта » Андреа Фраццини и Дэвид Кабиллер из компании AQR Capital Management и Лассе Педерсен из Копенгагенской бизнес-школы пришли к выводу , что положительная альфа у Баффетта не так уж и значительна , если принять во внимание отдельные не столь известные факторы риска , которыми был сильно нагружен его инвестиционный портфель .
А значит , гений Баффетта может повторить компьютерная программа , учитывающая эти факторы .
Если бы всё это было правдой , инвесторы массово бы прекратили свои неустанные поиски ошибок в оценках на рынке , потому что там не было бы ни одной .
Участники рынка рационально признали бы , что в цене всех акций правдиво выражена нынешняя стоимость будущих денежных потоков с соответствующим уровнем дисконта и что эти денежные потоки отражают фундаментальные показатели , которые все понимают одинаково .
Решения инвесторов отличались бы только из-за различий в личной ситуации .
Например , автомобильный инженер может не покупать автомобильные акции ( и даже поставить на падение их цены ) , чтобы застраховать риски , связанные с особенностями его личного человеческого капитала .
Компьютер на основе « больших данных » подсказал бы даже , что это оптимальное решение .
На столь совершенных рынках есть одна , давно открытая проблема : никто не захочет тратить никаких усилий , чтобы понять , что означают колебания цен для будущего .
Тридцать пять лет назад в своей классической работе « О невозможности информационно эффективных рынков » Сэнфорд Гроссман и Джозеф Стиглиц представили эту проблему в виде парадокса : абсолютно эффективные рынки создаются усилиями умных инвесторов , но если бы рынки были совершенными , умные инвесторы не пытались бы их создать .
Парадокс Гроссмана-Стиглица кажется не вполне подходящим к ситуации финансовой сингулярности , если мы представим , что все инвестиционные решения принимают компьютеры .
Хотя альфа может быть исчезающе мала , она всё же будет приносить достаточно прибыли для продолжения работы компьютеров .
Однако реальная проблема с мечтой о финансовой сингулярности не в парадоксе Гроссмана-Стиглица . Проблема в том , что в реальном мире рынки ничуть к ней не приблизились .
Компьютерные энтузиасты восхищаются такими вещами , как « технология блокчейн » , используемая в Биткойнах ( вот , например , о ней говорится на образовательном сайте под названием Университет Сингулярности , в разделе театрально озаглавленном « Экспоненциальные финансы » ) .
Но финансовый мир футуристов совершенно не похож на финансовый мир сегодняшнего дня .
Финансовая сингулярность подразумевает , что все цены базируются на оптимально предсказанной будущей прибыли компаний и корреляции этой прибыли с прогнозируемыми технологическими инновациями и долгосрочными демографическими изменениями .
Однако умные инвесторы едва ли когда-либо говорят о таких бесплотных понятиях .
В таком контексте трудно не вспомнить о недавнем падении фондового рынка Китая .
В новостях описываются толпы эмоциональных людей , торгующих акциями на основании интуиции и суеверий .
Это намного больше похоже на реальность , чем все эти разговоры о наступающей финансовой сингулярности .
Рынками , похоже , двигают истории ( об этом говорится в моей книге « Иррациональный оптимизм » ) .
Это истории о наступлении новых великих эпох и надвигающихся депрессиях .
Это серьезные истории о технологиях и сокращении ресурсов .
Наконец , это истории о политике и чудовищных заговорах .
Никто не знает , насколько эти истории правдивы , но они живут своей собственной жизнью .
Иногда они становятся очень популярны .
Если мы по душам поговорим со многими на первый взгляд очень рациональными людьми , то выяснится , что они полны безумных теорий .
И эти люди влияют на рынки , потому все остальные инвесторы должны учитывать их присутствие . При этом в обозримом будущем их безумие никуда не исчезнет .
Не исключено , что прежний инвестиционный стиль Баффетта можно превратить сегодня в торговый алгоритм .
Но это совершенно не лишает его гениальности .
На самом деле настоящий источник его успеха заключается , видимо , в том , что он понимает , когда надо отказаться от одного метода и придумать другой .
Идея финансовой сингулярности может выглядеть захватывающей , но она не менее иллюзорна , чем рациональная Утопия , вдохновлявшая поколения сторонников централизованного планирования .
Человеческие суждения , плохие и хорошие , будут двигать инвестиционными решениями и показателями финансовых рынков не только всю нашу оставшуюся жизнь , но и после нее .
