Европа Дэвида Кэмерона
СТОКГОЛЬМ – Следующие 18-24 месяцев , вероятно , будет решаться форма Европы на следующее десятилетие , и в настоящее время Великобритания запустила часы в этом процессе .
Переизбранный оглушительным - и совершенно неожиданным - большинством в Палате Общин , Премьер-Министр Дэвид Кэмерон , теперь должен использовать свой увеличившийся мандат на изложение пакета реформ ЕС , который является привлекательным для всех государств-членов Евросоюза .
В последние годы , хвост пытался вилять собакой в Великобритании , с Кэмероном , пресмыкающимся перед фанатичным анти-европейским крылом его Консервативной партии , только для того , чтобы держать в страхе Партию Независимости Соединенного Королевства ( UKIP – UK Independent Party ) , приверженцев выхода Великобритании из ЕС .
Но теперь , когда его собственный авторитет был существенно усилен его же победой , с UKIP , ставшим крупнейшим неудачником на выборах , он теперь может продвигаться как прагматичный , но преданный Европеец , каковым он поистине является .
В последние годы , в серии своих выступлений , Кэмерон говорил о повестке дня Европейских реформ , сосредоточенных на повышении конкурентоспособности ЕС и повышении прозрачности ее институтов .
В результате российского реваншизма и распространения хаоса по всему Ближнему Востоку , Кэмерон сегодня говорит об изменениях , что необходимо сделать в Европе , и я надеюсь , что он добавит к этому , свою поддержку более эффективной внешней политике и общей безопасности .
Если Кэмерон установит такую программу реформ в Европейском Совете в июне , и будет готов слушать , а также говорить , он сможет привести в движение процесс , который принесет пользу всей Европе .
Затем , это будет обращено первую очередь к Президенту Совета ЕС Дональду Туску , и соответственно Люксембургу , Нидерландам , Словакии и Мальте , председательствующим в ЕС в течение ближайших двух лет , чтобы продвинуть вперед пакет реформ , начиная с 2017 .
Это будет процесс , в котором 28 государств-членов ЕС должны быть в команде , быстрее , чем Европейская комиссия .
Только обращаясь и вовлекая в участие национальные политические институты ЕС , реформа ЕС может иметь успех .
Следующий год , должен быть периодом интенсивных дебатов по пакету реформ , что , будут поставлены вместе взятыми , и надеемся , будут согласованы всеми членами ЕС , потому что Кэмерон должен сдержать свое обещание о проведении референдума , остаться либо выйти из ЕС , перед тем , как Великобритания возьмет на себя председательство с 1 июля 2017 .
В настоящее время опросы показывают , что электорат Великобритании , будет голосовать за продолжение членства в ЕС .
Опять же , не опросы предсказали , что всеобщие выборы приведут к мажоритарному консервативному правительству .
Так что , никто не должен питать иллюзий о рисках , присущих любому британскому референдуму о членстве в ЕС .
Конечно , ЕС не в силах повлиять на исход референдума .
Союз может сыграть свою роль в ближайшие 18 месяцев , продемонстрировав свою способность предоставить не только пакет сильных реформ , но также осуществить другие ключевые политики , такие как Трансатлантическая Торговля и Инвестиционное Партнерство с Соединенными Штатами , и Единый Цифровой Рынок .
Успех в этих областях и экономические выгоды , которые они принесут , сделают выход из ЕС еще более непривлекательным для Великобритании .
Но приняв решение выйти , Великобритания , должна прийти к тому , что , будет инициирован болезненный и сложный процесс переговоров выхода , и согласование каких-то новых отношении .
Там не будет никаких привлекательных вариантов , и результат - независимо от того , сколько доброй воли обе стороны донесут до переговоров - оставил бы как Великобританию , так и ЕС заметно ослабленными , не в последнюю очередь на мировой арене .
Более того , было бы наивно ожидать , что остальная часть ЕС могла бы просто идти дальше , как раньше .
Напротив , британский выход , скорее всего , вдохновит другие страны на аналогичные шаги , с риском того , что ЕС уже будучи ослабленным , может начать разваливаться .
И , можно быть уверенным , что Президент России Владимир Путин будет делать все , учитывая его нынешние усилия разделить Европу , чтобы стимулировать и финансировать такой раскол .
В течение этого периода , ЕС также должен решать текущие проблемы своих восточных соседей , в частности Украины , представляющей ревизионизм Путина , а также крах большей части его южных соседей на Ближнем Востоке и в Северной Африке .
В этом контексте , ослабленная и сломанная Европа - не в состоянии противостоять угрозам , вытекающим из его ближайшего окружения - станет более опасным местом для жизни .
Примечательную победу Кэмерона , следует рассматривать , как возможность ЕС начать сначала и реформироваться в течение ближайших двух лет .
Европейские партнеры Великобритании ожидают от Кэмерона рамочных дебатов , которые теперь должны начаться , если ЕС действительно сильный - тот , который может столкнуться со своим будущим и будущими проблемами – у него это получится .
Но , есть также вероятность того , что все пойдет очень плохо .
В эти опасные времена , не следует недооценивать последствия распада Европы .
