Почему программа финансовой помощи Греции провалилась
КЕМБРИДЖ – Эволюция греческого кризиса показывает , что успешная программа структурных реформ требует значительного со-авторства со стороны самой страны .
Даже если переговорщики договорятся по большинству оставшихся трудных вопросов , трудно поверить в реализацию этих реформ , если греческий народ не будет убежден в их необходимости .
Об этом свидетельствует весь накопленный опыт .
А без структурных реформ греческая экономика вряд ли достигнет стабильности и устойчивого экономического роста , в том числе и потому , что официальные кредиторы не хотят продолжать и дальше предоставлять нереформированной Греции деньги , причем значительное большие , чем Греция должна им выплатить .
( Так происходило в течение всего кризиса , хотя не все об этом слышали из новостей мировой прессы ) .
Членство Греции в Европейском Союзе дает ее кредиторам значительные рычаги влияния , но , очевидно , недостаточные , чтобы изменить фундаментальные расчеты .
Греция во многом остается суверенной страной , а не одним из штатов с ограниченным суверенитетом .
« Тройка » кредиторов – Международный валютный фонд , Европейский центральный банк и Европейская Комиссия – просто не имеет такого же влияния на Грецию , каким , скажем , « Корпорация финансовой помощи муниципалитетам » обладала в городе Нью-Йорке , когда тот балансировал на грани банкротства в середине 1970-х .
Наилучшие программы структурной перестройки появляются , когда правительство страны-должника предлагает общие направления изменений , а МВФ помогает разработать детали этой программы и обеспечивает политическое прикрытие для ее реализации .
Навязывать такие программы извне просто неэффективно .
Для того чтобы реформы состоялись , греческое правительство и его избиратели должны в них поверить .
Страна сама должна быть автором своих реформ , и это не новый вывод .
Трудности в отношениях МВФ с Украиной начались задолго до последнего раунда переговоров .
Еще в 2013 году эксперты МВФ написали отрезвляющий доклад об опыте работы этой организации в стране .
Суть их выводов была в том , что неспособность правительства быть инициатором реформ гарантировало провал программы .
Если правительство не может или не заинтересовано в проведении необходимых реформ , говорилось в докладе , лучшим решением является предоставление денег по мере проведения этих реформ , как это сейчас делается в Греции .
К сожалению , выяснилось , что и данный подход не позволяет преодолеть возникающие проблемы .
К лучшему или худшему , но выделение кредитов при условии структурных реформ зачастую меняют баланс сил между конкурирующими политическими партиями страны .
Если внутри государства нет желания продолжать реформы , они будут быстро остановлены .
Левые идеологи уже давно смотрят на программы структурных реформ с большим подозрением , обвиняя международных кредиторов , например , МВФ и Мировой банк , в том , что они попали под власть неолиберальных рыночных фундаменталистов .
В подобной критике есть доля правды , но , в целом , она преувеличена .
Конечно , структурным реформам обычно соответствуют такие меры , как , например , повышение гибкости на рынке труда .
Но не стоит заблуждаться , воспринимая эти шаги в черно-белых красках .
Разрушение « двойных рынков труда » , которые ограничивают трудовую занятость молодежи ( как это происходит в большей части южной Европы , в том числе в Италии и , до некоторой степени , во Франции ) , не означает всего лишь упрощения процесса увольнения рабочих .
Придание устойчивости пенсионным системам не равняется росту их скупости .
Превращение налоговых систем в более простые и справедливые – это не то же самое , что повышение всех налогов .
В последнее время противники структурных реформ выдвинули еще более экзотические аргументы . Самым ярким из них является аргумент о проблемах , вызываемых дефляцией при нулевых учетных ставках .
Если структурные реформы ведут к простому уменьшению всех зарплат и цен , тогда действительно в краткосрочной перспективе будет , наверное , трудно противостоять падению совокупного спроса .
Но подобные претензии можно высказать по поводу любого изменения в политике – если оно плохо продумано , оно будет контрпродуктивно .
Истина в том , что для движения вперед Европе необходимо повышение производительности .
Уроки Греции , а также других неудачных программ финансовой помощи , отрезвляют .
Если в рамках программы финансовой поддержки должника требуются полномасштабные изменения в экономической , социальной и политической модели страны , тогда лучшим вариантом действий , возможно , будет списание частных убытков , а не закачивание государственных ресурсов в их покрытие .
В случаях , подобных греческому , страсть кредиторов к структурным реформ стоило бы перенаправить на их собственные страны , в частности на совершенствование финансового регулирования .
Подавляющее большинство греков хотят остаться в ЕС .
В идеальном мире предложение финансовой помощи в обмен на реформы могло бы помочь тем , кто хочет превратить Грецию в современное европейское государство .
Но на фоне тех трудностей , с которыми столкнулась Греция , пытаясь провести необходимые для достижения этой цели реформы , видимо , стоит полностью пересмотреть подходы к нынешнему кризису .
Вместо программы предоставления стране новых кредитов , возможно , будет намного полезней предоставить ей прямую гуманитарную помощь – и не важно , останется ли Греция полноправным членом еврозоны или нет .
