Неоконченная « холодная война »
МОСКВА - В ноябре этого года состоится двадцатая годовщина падения Берлинской стены .
Тем не менее , окончание конфронтации в Европе может оказаться лишь временным .
Спустя год после войны в Грузии прошлым летом старые разногласия , похоже , вновь начинают проявляться в новой форме .
Несмотря на то , что в Европе было объявлено об окончании « холодной войны » , правда заключается в том , что она на самом деле никогда не заканчивалась .
Когда Советский Союз покинул Центральную и Восточную Европу , мы , русские , полагали , что НАТО не будет расширяться на те страны и территории , из которых мы ушли .
Мы надеялись на объединение с Европой , на « общий европейский дом » и создание « объединенной и свободной » Европы .
Наши надежды не были каким-то наивным самообманом .
В конце концов , лидеры Соединенных Штатов и Германии пообещали Михаилу Горбачеву , что НАТО не будет расширяться в восточном направлении .
Сначала , после победы над коммунизмом , русские считали себя победителями .
Однако после нескольких лет эйфории Запад все больше стал вести себя как победитель в « холодной войне » .
Поскольку потенциальная « военная угроза » со стороны Советского Союза исчезла , последующие волны расширения НАТО не могли служить ни военным и ни идеологическим цели .
Логика Запада относительно расширения была геополитической : включить бывшие советские республики и социалистические государства Центральной и Восточной Европы в сферу западного политического и экономического влияния .
Поначалу утверждалось , что новые члены НАТО отвечают демократическим и военным критериям .
Позже об этих критериях забыли , когда НАТО начала приглашать в свои ряды даже наиболее отсталые и коррумпированные государства .
Кроме того , НАТО не только увеличила число своих членов , но и была преобразована из антикоммунистического оборонительного союза в наступательную группировку ( с военными операциями в Югославии , Ираке и Афганистане ) .
Расширение НАТО к собственным границам России , а также членство стран , элита которых всегда имела исторические комплексы по отношению к России , усилили антироссийские настроения в союзе .
Несмотря на Все усилия по улучшению имиджа , многие русские сегодня рассматривают НАТО как гораздо более враждебную организацию , чем они это делали в 1990-ых годах , или даже раньше .
Более того , расширение НАТО означало , что сама Европа все еще не покончила с « холодной войной » .
Она не завершилась подписанием какого-либо мирного договора и остается неоконченной .
Даже несмотря на то , что идеологическая и военная конфронтация прежних времен осталась далеко позади , ее сменили новые прохладные отношения между Россией с одной стороны и США с некоторыми из « новых европейцев » - с другой .
Я надеюсь на то , что когда историки посмотрят на нападение Грузии на Южную Осетию прошлым летом будет сочтено , что убитые в этой войне осетины , русские и грузины не будут считаться погибшими напрасно .
Российские войска сокрушили армию Грузии на земле , но они также нанесли и мощный удар по логике дальнейшего расширения НАТО , которое , если бы оно не будет остановлено , неизбежно приведет к масштабной войне в сердце Европы .
В настоящее время ситуация остается неразрешенной .
США оказались не в состоянии развязать какую-либо новую форму « холодной войны » после южноосетинского конфликта - не в последнюю очередь из-за глобального финансово-экономического кризиса .
Я надеюсь на то , что глобальный экономический кризис и президентство Барака Обамы , дадут оценку фарсовой идее относительно новой « холодной войны » .
Большая Европа , в которую я включаю не только Россию , но и США , нуждается в новом мирном договоре или , скорее , в системе договоров , которые подведут черту под ужасным двадцатым столетием Европы и таким образом предотвратят повторение истории .
Что действительно необходимо , так это новое общеевропейское соглашение о коллективной безопасности , подписанное либо отдельными странами , либо НАТО и ЕС , а так же Россией и Содружеством независимых государств .
Страны , не включенные в какую-либо из существующих систем безопасности , могли бы присоединиться к соглашению и получить многосторонние гарантии .
Расширение НАТО было бы
Памятуя о распаде Советского Союза и Югославии , мы должны стремиться к предотвращению дальнейшей фрагментации государств и их насильственного воссоединения .
Косово , Южная Осетия и Абхазия должны стать последними из государств , отделившихся с применением силы .
« Ящик Пандоры » самоопределения должен быть закрыт .
Как только будет преодолено наследство конфронтации , оставленное двадцатым столетием , станут возможными масштабные сокращения российских и американских ядерных арсеналов , наряду с координацией военно-стратегической политики этих стран .
При таком сценарии русско-американское сотрудничество в кризисных ситуациях , таких как в Афганистане , или в вопросах противостояния распространению оружия массового уничтожения стало бы более тесным .
В самой же Европе должен быть создан союз между Россией и ЕС , основанный на общем экономическом , общем энергетическом пространстве , - с совместным владением компаниями , производящими , транспортирующими и распределяющими энергию - и общечеловеческом пространстве , которое было бы безвизовым и включало бы в себя скоординированную международную политику России и ЕС .
Также должен быть сделан акцент на установление новой системы управления мировой экономикой и финансами , создание которых будет еще более трудным , если не будут решены вопросы конфронтации « холодной войны » .
Европа , Россия и США должны завершить « неоконченную войну » .
Тогда , возможно , в 2019 году , отмечая столетний юбилей Версальского мира , мы , наконец , распрощаемся с двадцатым веком .
