Ошибки в Палестине
Внешняя политика Америки на Ближнем Востоке потерпела очередную неудачу в этом месяце , когда Хамас , чье правительство в Палестине Соединенные Штаты старались изолировать , наголову разбил своих соперников – движение ФАТХ в секторе Газы .
В ответ , Израиль закрыл границы сектора Газы , сделав жизнь еще более невыносимой в стране , охваченной насилием , бедностью и отчаянием .
Важно понять причину неудач Америки , потому что они продолжают повторяться , с каждым разом усложняя достижение мира между Израилем и Палестиной .
В основе этих неудач лежит вера США и израильского правительства в то , что военная сила и финансовые репрессии могут привести к миру на их условиях , и отказ пойти на достижение компромисса на условиях , которые Ближний Восток , остальной мир и , самое главное , большинство израильтян и палестинцев , приняли уже давно .
На протяжении 40 лет со времени « Шестидневной войны » 1967 года существовала всего одна реальная возможность достижения мира : возвращение Израиля в границы , существовавшие до 1967-го года , наряду с экономически жизнеспособным палестинским государством , включая доступ к торговым путям , водоснабжению и другим предметам первой необходимости .
При небольших и взаимно приемлемых корректировках этих границ , эти условия создали бы возможность для мирного сосуществования двух государств .
Наверное , три четверти как израильтян , так и палестинцев поддерживают компромисс « земля в обмен на мир » , тогда как одна четверть стремится к полной победе над противоположной стороной .
Представители этой последней группы с обеих сторон многократно подрывали усилия по реализации этого компромисса .
С начала 1970-х годов религиозные израильские поселенцы и бескомпромиссные израильские националисты заставляли Израиль проводить катастрофическую политику создания и расширения поселений на арабских землях на Западном Берегу вопреки здравому смыслу и международной дипломатии .
С тех пор эта политика блокировала все усилия по достижению мира , создав арену для десятилетий кровопролития .
Экстремисты с обеих сторон не уклонялись и от политических убийств .
Исламские боевики убили Анвара Садата – египетского миротворца , тогда как еврейский экстремист убил израильского миротворца Ицхака Рабина .
Экстремисты с обеих сторон неизменно усиливали свою деятельность , как только большинство делало шаги навстречу мирному урегулированию .
На протяжении последних 10 лет , самым большим практическим препятствием на пути к миру была неспособность Израиля вернуться в границы , существовавшие до 1967 года , из-за политического веса сотен тысяч поселенцев на Западном Берегу и поддерживающих их религиозных и светских общин .
Это – основная истина , все остальное - трагедия .
Даже когда США и Израиль предлагали программы мирного урегулирования , как в Кэмп-Дэвиде в 2000 году , они включали завуалированные возможности сохранения поселений на Западном Берегу и большого числа поселенцев , одновременно отказывая палестинцам в экономически жизнеспособном соседнем государстве .
Последняя цепочка неудач началась после того , как президент Джордж Буш призвал к демократии в Палестине в 2004 году , а затем отказался уважать демократический процесс .
Радикальное движение Хамас одержало победу на выборах в Палестине в январе 2006 года , но только после вопиющего предвыборного вмешательства США в пользу ФАТХ , что только помогло укрепить легитимность Хамас .
Затем , после того , как Хамас одержал победу , США и Израиль тут же оркестровали приостановку финансирования новоизбранного правительства , включая перевод Израилем Палестине ее собственных таможенных поступлений , которые Израиль собирает как оккупационная сила , контролирующая границы .
Вместо того , чтобы проявить прагматизм и вести дела с правительством Хамас на основе его действий в отношении Израиля , США и Израиль потребовали с самого начала , чтобы Хамас признал право Израиля на существование как предпосылку для продолжения финансовых потоков .
США и Израиль полагали , что могут заставить Хамас уступить еще до начала переговоров с новым правительством .
Это была надменная уверенность в том , что грубая сила и угрозы , а не фактические переговоры , могут дать желаемые плоды .
Результат был предсказуем , несмотря на шок Израиля и США в связи с последними событиями .
Давление со стороны США и Израиля сильно усложнило доступ палестинцев к воде , продуктам питания , медикаментам и физической безопасности , особенно в перенаселенном секторе Газы .
Хотя Израиль официально вывел свои войска из сектора Газы , его полный контроль над границами , инфраструктурой , транспортом и налогами , наряду с регулярными военными вторжениями в ответ на обстрелы со стороны сектора Газы , а также убийством и арестом лидеров Хамас , довело палестинцев в этом регионе до полного отчаяния .
Все это привело к эскалации насилия .
Хамас не пошел на переговоры .
Вместо этого между Хамас и ФАТХ начался конфликт , приведший к падению ФАТХ и их бегству из сектора Газы .
В почти что пародии на внешнее вмешательство США и Израиль поощрили президента Махмуда Аббасса , являющегося членом ФАТХ , распустить возглавляемое Хамас правительство и объявить о создании нового правительства из членов ФАТХ на Западном Берегу .
Сектор Газы сегодня находится под контролем Хамас , а Западный Берег , наверное , ни под чьим контролем .
Израиль заявил , что еще сильнее прижмет сектор Газы , как будто ее население можно заставить покориться .
Но в секторе Газы слишком много оружия и молодых людей готовых умереть , чтобы это было возможным .
Увы , и на сегодняшний день существует всего одна возможность мирного урегулирования , основанная на истинном компромиссе , а не одностороннем насаждении условий .
Никакие махинации со стороны других держав или внутренних сил не приведут к урегулированию конфликта .
Израиль и Палестина должны будут достичь соглашения , основанного на том факте , что они живут на очень небольшой и спорной территории .
Проблема заключается в том , что ненависть и демографические изменения заставляют многих людей думать , что даже решение , предлагающее создание двух государств , является невозможным .
Очень мало кто надеется на создание единого светского демократического государства .
Но многие потеряли всякую надежду .
По моему мнению , мирное урегулирование конфликта путем создания двух государств и взаимоуважения пока еще остается возможным , но это продлится недолго .
