Отравленное наследие Тони Блэра
Тони Блэр делал серьезные заявки на то , чтобы стать одним из самых успешных британских политиков на протяжении последних поколений , по крайней мере во внутренней экономической и социальной политике .
Но в историю он войдет главным образом своей стратегической ошибкой – вступлением в иракскую войну .
За те десять лет , что он находился у власти , Блэр , вместе со своим министром финансов , Гордоном Брауном , подарил Великобритании один из самых продолжительных в истории периодов экономической стабильности , относительно быстрого роста и низкой безработицы .
В этом отношении премьерство Блэра знаменовало собой фундаментальный разрыв с традицией « облагай налогами и трать на всю катушку » , свойственной лейбористской партии .
Одновременно оно установило новую традицию – стабильности экономической политики , продолжая и укрепляя ориентацию предыдущего консервативного правительства на финансовую дисциплину и низкую инфляцию .
Стабильная экономическая политика и высокие темпы роста , в свою очередь , дали правительству Блэра возможность ассигновать больше денег на образование и Национальную службу здравоохранения .
И тем не менее в британском обществе наследие Блэра заключается в разочаровании и недоверии , особенно в отношении самого Блэра .
Одна из причин – это то , что значительная часть партии Блэра ( которую он переименовал в « Новую лейбористскую » ) так и не примирилась с тем , что он предпочел принципы свободного рынка прежним социалистическим или социал-демократическим ценностям партии .
Другая – то , что создавалось впечатление , будто Блэр систематически уделяет намного меньше внимания парламенту , чем желтой прессе правого толка : пиар и манипуляция СМИ , которым его офис уделял столько внимания , приносили прекрасные результаты на первых порах , но скоро вызвали глубокий скептицизм и недоверие .
Но главная причина разочарования британской публики в Блэре сводится к его роли в иракской войне , которая была начата якобы с целью предотвратить использование Ираком оружия массового поражения ( ОМП ) .
Конечно , как мы знаем сейчас , ОМП так и не было найдено , и , что еще хуже , выплыли свидетельства в пользу того , что Блэр знал о намерении администрации Буша свергнуть режим , независимо от того , найдут это оружие или нет .
В печально известном меморандуме Даунинг-стрит от 23 июля 2002 года , за восемь месяцев до начала войны , открытым текстом заявлялось , что « разведданные и факты были подчинены политическим соображениям » .
Короче говоря , когда Блэр ввергнул Великобританию в войну , он намеренно ввел в заблуждение парламент и избирателей по поводу предполагаемого обоснования .
Когда ОМП не было найдено , Блэр вернулся к ранее не высказываемому оправданию о том , что устранение Саддама Хусейна было « правильным действием » .
К сожалению , администрация Буша не предвидела , что устранение Саддама спровоцирует многостороннее восстание и гражданскую войну .
Эти опасности были предсказуемы , и сейчас мир знает , что война стала ужасным провалом американской стратегии , а в будущем может принести еще более катастрофические последствия .
Так почему же Блэр ее поддержал ?
Отчасти ответ восходит к первой крупной внешнеполитической авантюре Блэра – интервенции НАТО в Косово в 1999 году .
В 1998 – 1999 годах Сербия прибегла к насильственному подавлению албанского этнического большинства в Косово , изгнав из своих домов около 400 000 жителей этого края .
Дипломатические усилия внешнего мира оказались неэффективны , поэтому в марте 1999 года НАТО начала 78-дневную кампанию бомбардировок против сербов .
Блэр был одним из первых в числе западных лидеров , требовавших действий со стороны НАТО , и для оправдания этого новшества по части внешней интервенции он провозгласил « новую доктрину международного сообщества » , превратившую ее в « справедливую войну » , потому что она основывалась на более прогрессивных западных ценностях .
Одним из личных недостатков Блэра является чувство собственной непогрешимости , излишняя уверенность – возможно , продолжение его христианского мировоззрения – в том , что он знает , как правильно поступать , и поэтому имеет право действовать соответственно .
В случае иракской войны Блэр никогда не задумывался о том , что война ошибочна по самому замыслу или что она на практике оборачивается катастрофой : для него она все равно была « правильным действием » .
Блэр покидает свой пост прежде , чем в полной мере проявят себя последствия иракской войны .
Сектантскому насилию не видно конца , а шансов на то , что Ирак может стать мирной , унитарной демократией , очень мало .
Более того , потрясения в Ираке вполне могут иметь непредсказуемые последствия по всему Ближнему Востоку .
Одно из этих последствий , с британской точки зрения – то , что сейчас стало практически невозможно представить , чтобы в будущем какой-нибудь премьер-министр позволил себе ввязаться в крупную военную авантюру главным образом из солидарности с американским президентом .
Фактически Блэр , из-за своего соучастия в иракской войне , возможно , нанес серьезный вред самой идее « особых отношений » между Великобританией и США .
Эти отношения всегда были для британцев « более особыми » , чем для американцев – которые едва замечали их существование .
Но если сейчас эта идея дискредитирована в глазах британского народа , результатом может быть появление нового элемента независимости в британском стратегическом мышлении .
Еще одним последствием является то , что моральный статус Великобритании пострадал наряду со статусом США .
Но ущерб позиции Америки имеет более серьезные последствия для положения дел в мире .
Нельзя точно сказать , мог ли Тони Блэр отговорить Джорджа Буша от начала войны в Ираке .
Тем не менее , из-за его горячей поддержки этой войны его наследие навсегда останется серьезно скомпрометированным .
