Трагедия Зидана
Боги исполняют желания тех , кого хотят уничтожить .
Зинедин Зидан , возможно , размышляет сегодня над этой древнегреческой мудростью .
Зидан объявил о том , что хочет окончить свою профессиональную карьеру после чемпионата мира , и его желание сбылось .
После того , как Франция еле удержалась после первого круга турнира , Зидан оказался на высоте и привёл команду к порогу второго чемпионства .
Но вместо того , чтобы окончить свою карьеру триумфом или хотя бы овациями , его удалили с финала за удар головой итальянского игрока .
В футбольной истории существует немного подобных трагических примеров .
Что бы ни спровоцировало поведение Зидана ( возможно , оскорбление по расовому признаку ) , его грубый поступок , увиденный во всём мире , подпортил его образ .
Печальный парадокс заключается в том , что в то время когда всё больше людей во всём мире узнавали о его легендарной человеческой доброте и уважали его за это , теперь он навсегда запомнится актом агрессии .
Действительно , статус Зидана как чемпиона-символа самого универсального и популярного вида спорта в мире не до конца объясняет , почему люди так навязчиво ему поклонялись .
Его человеческие качества , как и его талант и техника на поле , в равной степени повлияли на создание его популярного образа .
В футболе так было всегда .
Для аргентинцев низкорослый Диего Марадона был символом мести слабых и бедных .
В результате , его соотечественники время от времени прощали ему его частые выходки .
Подобным же образом , Пеле стал символом гармоничной межрасовой Бразилии .
Зидан не стал чем-то в этом роде .
Более того , после окончания карьеры он вряд ли станет менеджером , как его коллега Жан-Клод Килли , бывший горнолыжник , который был одним из председателей на зимних олимпийских играх 1992 года , или как его коллега по футболу легендарный Мишель Платини , который помогал координировать чемпионат мира 1998 года .
В итоге , Зидан , являющийся , возможно , одним из лучших футболистов , завершил игру поступком , которому нет места ни в одной игре .
Тем не менее , Зидан останется общемировым символом благодаря глубине своего человеческого характера и исключительной простоте .
Этого человека знают в самых отдалённых уголках планеты , однако он сохранил образ эдакого « своего парня » .
Сейчас , когда во Франции идут споры вокруг интеграции , Зидан стал олицетворением идеального успеха , достигаемого талантом и тяжёлым трудом , при этом он никогда не предавал себя и свои алжирские корни .
Более того , Зидан воплотил ценности , которые сегодня , похоже , находятся под угрозой , но в которые по-прежнему верят обычные люди : верность семье , усердие и сотрудничество .
Этот человек был не только чемпионом мира , но и примерным сыном и отцом .
Эпизод , когда после победы Франции над Испанией он почти что робко выразил свою любовь к своей матери , тронул сердца зрителей во всём мире .
Чтобы понять причины популярности Зидана , надо только вспомнить о его скромности и внимательности к другим людям , что прямо противоположно высокомерию и безразличию , которые характерны для поведения очень многих знаменитостей , включая футболистов .
Сегодня , когда во Франции , как и во всём мире , пропасть между элитой и обычными людьми достигла рекордных размеров , когда самодовольство богатых ощущается менее удачливыми людьми особенно остро , Зидан , сын презираемых иммигрантов , стал международной звездой и , тем не менее , сохранил простоту , присущую его народу .
За это Зиданом не только восхищались , но и уважали его .
Его успех никогда не строился на неудаче других .
Напротив , он активно участвует в таких акциях , как помощь больным детям .
Очевидно , однажды он может стать великолепным послом мира или детей , работая в ООН или в какой-нибудь другой международной организации .
Но теперь герой повержен .
Зидан был не суперменом , а обычным человеком .
В мгновенном порыве необъяснимой ярости его слава превратилась в безумие и проклятие .
Его трагедия глубоко личная .
Тем не менее , будет большой потерей , и далеко не только для футбола , если позорный уход Зидана как игрока станет определяющим в восприятии его как человека .
