Балансирование мирового дисбаланса
Хорошие времена – а сейчас настали хорошие времена для мировой экономики – редко являются моментом для принятия конкретных инициатив для решения трудных проблем .
Именно на этом фоне я приветствую заявление , сделанное в выходные группой основных экономических систем , в котором они признали свою общую ответственность найти правильное решение проблемы глобального дисбаланса одновременно с поддержанием стабильного роста .
В течение прошлого года Китай , страны зоны евро , Япония , Саудовская Аравия и Соединенные Штаты обсуждали эти планы между собой и с МВФ .
За несколько недоступным ярлыком “ многосторонней консультации ” стоят обсуждения , которые были первыми в своем роде , и которые доказали , что они являются многообещающим инструментом для решения вопроса глобальной важности .
Эти пять экономических систем имеют отношение к глобальному дисбалансу по-разному : или из-за их дефицита или положительного сальдо текущего счета , или из-за того , что они представляют очень большую долю мировой продукции .
Все они согласны , что решение этого дисбаланса в интересах каждого из них .
Но они также признают , что это многосторонняя проблема и является общей ответственностью их всех .
В течение прошлого года , частично отражая прошлую политику этих стран , дисбаланс проявил признаки стабилизации и , в действительности , даже небольшого улучшения .
Но эти страны должны сигнализировать о том , что политика продолжит обеспечивать прогрессивное и методичное сокращение дисбаланса вместе с продолжительным ростом .
Иначе мировая экономика останется в опасности от возобновленного протекционистского давления и экономических или политических событий , которые могут вызвать беспорядочное разрешение дисбаланса и подорвать экономический рост .
Эти пять экономических систем разъяснили свои планы деятельности в значительных деталях на полугодичной встрече членов МВФ , на которой им был оказан теплый прием .
Впервые такие планы были представлены вместе .
Как заметил Гордон Браун , председатель Международного Валютного и Финансового Комитета Фонда , эти планы полностью соответствуют среднесрочному подходу к решению проблемы дисбаланса , который согласованно поддерживали члены Фонда :
Китай поставил платежный дисбаланс в число главных национальных целей в 2007 году .
Он намерен повысить внутренний спрос и связан обязательством о постепенном продвижении к большей гибкости обменного курса .
Страны зоны евро вновь подтвердили свое намерение продвинуться вперед в плане проведения структурных реформ в широком спектре вопросов : продукция , рабочая сила и финансовые рынки .
Япония планирует ускорить реформы рынка труда , укрепить конкуренцию и продвинуть финансовое объединение , чтобы поддержать внутреннюю уверенность .
Саудовская Аравия существенно повышает свои расходы на инвестиции на социальные нужды и инфраструктуру , а также расширяет объем нефтяного сектора .
А США предпринимают шаги , чтобы уравновесить свой бюджет , повысить частные сбережения и увеличить эффективность использования энергии .
США также намерены укрепить конкурентоспособность рынка капитала и гарантировать , что он останется привлекательной средой для иностранных инвестиций .
Так как глобальный дисбаланс не возник внезапно , его решение тоже не будет быстрым .
Цель многосторонней консультации состояла не в том , чтобы пытаться разрешить дисбаланс одним махом , а скорее в укреплении соглашения по использованию среднесрочного подхода , который может сократить дисбаланс постепенно и со временем .
Политика , намеченная участниками – когда ее приведут в исполнение – сделает шаг в этом направлении .
Обнародование их планов посылает дополнительный сигнал об их обязательствах и предоставляет ценное руководство для оценки прогресса и тем самым помогает создать уверенность в том , что все страны работают над сокращением дисбаланса .
МВФ , со своей стороны , будет регулярно контролировать эти планы , что является частью наших обязанностей по обеспечению анализа экономической политики и рекомендаций .
Страны прояснили , что их будущие планы деятельности также будут согласованы со стратегией , к которой призывает членство в МВФ .
Эти пять участников и остальная часть наших членов , так же как и мы в Фонде , все согласны с тем , что это было плодотворным упражнением .
Индикатором успеха является и то , что рассматривается вопрос о проведении второй многосторонней консультации , целью которой будет укрепление диалога по вопросу о том , как финансовая глобализация и новшества влияют на рост и стабильность .
Как и первый раунд переговоров , эта консультация будет проведена между группой экономических систем , которые имеют особое отношение к проблеме .
