Официальные поиски счастья
КЕМБРИДЖ . В условиях жесткого бюджета и финансового кризиса , политики в настоящее время рассматривают экономический рост в качестве центрального элемента программ внутренней политики .
Валовой внутренний продукт принимается в качестве основного показателя национального благосостояния .
В то же время , прогнозируя ситуацию в 2011 году и далее , мы должны ответить на вопрос , действительно ли разумно придавать такое большое значение важности экономического роста ?
Результаты многих исследований подтвердили , что народы с более высоким уровнем благосостояния являются более счастливыми по сравнению с бедными , а также что богатые люди , в целом , больше удовлетворены жизнью , чем их менее состоятельные сограждане .
В то же время , результаты исследований , проведенных в нескольких относительно богатых странах , таких как Южная Корея и США , показывают , что , по существу , сегодня люди не ощущают себя более счастливыми , чем чувствовали себя 50 лет назад , несмотря на увеличение в два или даже четыре раза среднего дохода на душу населения .
Более того , согласно недавнему исследованию , проведенному в Канаде , наиболее счастливые люди проживают в самых бедных провинциях , таких как Ньюфаундленд и Новая Шотландия , в то время как граждане , проживающие в самых богатых провинциях , особенно в Онтарио и Британской Колумбии , являются одними из самых несчастливых .
Принимая во внимание , что под счастьем понимается то , что люди хотели бы иметь больше всего , а богатство является лишь средством для достижения этой конечной цели , первостепенное значение , уделяемое в настоящее время экономическому росту , скорее всего , является ошибочным .
Из проведенного исследования понятно , что люди достаточно плохо могут предсказать , что сделает их счастливыми или огорчит .
Они слишком много внимания уделяют своей первоначальной реакции на изменения в своей жизни и упускают из виду , насколько быстро исчезнет удовольствие от нового автомобиля , повышения зарплаты или переезда в регионы с более солнечным климатом , оставив их не более счастливыми , чем они были до этого .
По этой причине политикам опасно полагаться исключительно на опросы общественного мнения и результаты маркетинговых исследований с участием фокус-групп , для того чтобы выяснить , что на самом деле может сделать людей более счастливыми .
Данные , полученные на сегодняшний день , позволяют сделать два вывода , которые кажутся наиболее важными для обдумывания политиками .
Первое , большинство из того , что приносит наибольшее удовлетворение для отдельных граждан , также хорошо и для других людей ‑ прочные браки , более тесные взаимоотношения различного типа , оказание помощи другим , вовлеченность в общественную деятельность , а также эффективное , честное и демократическое правительство .
Таким образом , политика , которая способствует повышению благосостояния отдельных граждан , является выгодной и для всего общества в целом .
Второе , в правительственных кругах не всегда уделяется приоритетное значение опыту , обеспечивающему постоянное удовольствие или несчастье .
Например , три медицинских состояния , доставляющие наиболее острый и продолжительный дискомфорт ‑ клиническая депрессия , хроническая боль и бессонница – это болезни , которые часто можно успешно лечить , значительно облегчая страдания большого числа страдающих от этих состояний людей .
Однако системы здравоохранения оказывают таким людям недостаточно внимания .
Естественной реакцией на вышеизложенное может быть вопрос , насколько надежными являются исследования счастья для использования их результатов политиками , принимающими решения .
Исследователи уделяют этому вопросу пристальное внимание . После проведения большого количества тестов , они выяснили , что ответы людей на вопросы , касающиеся их благосостояния , кажутся наиболее полно соответствующими объективным данным .
Люди , утверждающие , что они счастливы , живут дольше , не так часто кончают жизнь самоубийством , не злоупотребляют наркотиками и алкоголем , чаще продвигаются по карьерной лестнице работодателями , имеют больше надежных друзей и долгосрочные брачные отношения .
Их оценка своего благосостояния наиболее полно совпадает с мнением друзей и членов их семей .
Таким образом , общая статистика о счастье кажется такой же точной , как и другие статистические данные , используемые политиками , такие как опросы общественного мнения , определение уровня бедности или рост ВВП для этих целей – все указанные выше показатели имеет свои недостатки .
Конечно , исследования счастья все еще остаются новыми .
Большое количество вопросов остаются не исследованными , в некоторых исследованиях отсутствуют достаточные подтверждающие доказательства , в других , например освещающих влияние экономического роста , получаются противоречивые результаты .
Учитывая вышеизложенное , построение новой политики исключительно на одних результатах исследований счастья или следование примеру крошечной страны Бутана , объявившего своей главной целью такой показатель как Валовое национальное счастье ( ВНС ) , является преждевременным .
Тем не менее , результаты исследований могут быть полезны законодателям . Например , для оценки приоритетов при выборе из нескольких похвальных инициатив либо определения новых возможностей политического вмешательства , которые заслуживают дальнейшего изучения .
Правительства должны , по крайней мере , последовать примеру Великобритании и Франции и рассмотреть возможность о регулярном опубликовании статистических данных о тенденциях изменения благосостояния своих граждан .
Такие результаты , без сомнения , будут способствовать проведению полезных общественных дискуссий , при этом предоставляя исследователям ценные данные для использования .
А что дальше , кто знает ?
Дальнейшие исследования , несомненно , предоставят более подробные и надежные данные о политике , которая повышает степень счастья людей .
Однажды политики , возможно , смогут использовать исследования для информирования о своих решениях .
В конце концов , что может иметь большее значение для их избирателей , чем счастье ?
По крайней мере , при демократии , это должно иметь какое-то значение .
