ФРС замучила уже
НЬЮ-ЙОРК – Каждый год в конце августа представители центральных банков и финансисты со всего мира собираются в Джексон-Хоул ( штат Вайоминг ) на экономический симпозиум , организуемый Федеральной резервной системой США .
В этом году участников симпозиума встречала большая группа в основном молодых людей , включавшая афро- и испано-американцев .
Эта группа собралась там не столько ради протеста , сколько для информирования гостей мероприятия .
Они хотели , чтобы приехавшие чиновники поняли , что от их решений зависит жизнь рядовых людей , а не только финансистов , обеспокоенных влиянием инфляции на стоимость их облигаций или тем , как повышение учетной ставки отразится на их портфелях акций .
Надписи на зеленых футболках протестующих говорили о том , что для этих американцев никакого восстановления роста экономики не было .
Даже сейчас , семь лет спустя после начала « Великой рецессии » , вызванной мировым экономическим кризисом , « официальная » безработица среди афро-американцев превышает 9 % .
Согласно более широкому ( и более точному ) определению , включающему трудящихся с неполной занятостью , которые ищут работу с полной занятостью , и частично занятых рабочих , уровень безработицы в США в целом равен 10,3 % .
Однако для афро-американцев – особенно молодых – этот уровень намного выше .
Например , для афро-американцев в возрасте 17-20 лет , окончивших школу , но не поступивших в колледж , уровень безработицы превышает 50 % .
Разница между сегодняшним уровнем занятости и тем , каким он должен быть , составляет примерно три миллиона человек .
Поскольку без работы находится так много людей , тенденция снижения зарплат отражается уже и в официальной статистике .
В этом году реальные зарплаты низкоквалифицированных работников упали почти на 0,5 % .
Это одно из проявлений долгосрочной тенденции , помогающей понять , почему домохозяйства со средним уровнем доходов получают сейчас меньше , чем четверть века назад .
Явление стагнации зарплат позволяет также понять , почему заявления чиновников ФРС о том , что экономика практически вернулась к нормальному состоянию , встречаются смехом .
Возможно , эти заявления верны для жителей тех кварталов , где обитают чиновники .
Основная часть роста доходов после начала « восстановления экономики » США достаётся 1 % населения с самым высоким уровнем доходов , поэтому заявления ФРС верны для этой группы населения , но неверны для большинства .
Молодежь в Джексон-Хоул , представлявшая национальное движение под очевидным названием « ФРС замучила уже » ( « Fed Up » ) , может это подтвердить .
Есть убедительные доказательства того , что экономика демонстрирует лучшие результаты , если в стране дефицитный рынок труда , и если в ней , как показали исследования Международного валютного фонда , ниже уровень неравенства в доходах ( причем первое обычно приводит ко второму ) .
Конечно , финансисты и корпоративные топ-менеджеры , заплатившие по $ 1000 за участие в симпозиуме в Джексон-Хоул , смотрят на это всё иначе : низкие зарплаты означают высокие прибыли , а низкие процентные ставки означают высокие цены на акции .
У ФРС двойной мандат – содействовать полной занятости и ценовой стабильности .
ФРС пока что более чем успешна в выполнении второй задачи , что частично вызвано её меньшими успехами в выполнении первой .
Почему же те , кто принимает решения , будут обсуждать повышение учетной ставки на сентябрьской встрече ФРС ?
Традиционный аргумент в пользу повышения учетных ставок – необходимо остудить перегретую экономику ; инфляционное давление в ней становится слишком высоким .
Очевидно , что сейчас совсем не тот случай .
На фоне стагнации зарплат и укрепления доллара инфляция сейчас находится на уровне , который значительно меньше целевого показателя , установленного самой ФРС , – 2 % . Не говоря уже об инфляции в 4 % , о пользе которой говорят многие экономисты , включая бывшего главного экономиста МВФ Оливье Бланшара .
Инфляционные ястребы утверждают , что инфляционного дракона надо повергнуть ещё до того , как будут видны его глаза : если не действовать сейчас , он сожжёт вас через год или два .
Но в нынешних обстоятельствах более высокая инфляция была бы хороша для экономики .
По сути , нет никакого риска , что экономика перегреется настолько быстро , что ФРС не сможет вовремя вмешаться и предотвратить избыточную инфляцию .
Каким бы ни был уровень безработицы , на котором проявляется значение инфляционного давления , – а это ключевой вопрос для политиков , – мы знаем , что он в любом случае намного меньше того уровня , который мы видим сегодня .
Если ФРС излишне фокусируется на инфляции , это приводит к росту неравенства в доходах , что , в свою очередь , негативно влияет на общие показатели экономики .
Зарплаты начинают стагнировать во время рецессии . Если ФРС будет повышать учетную ставку каждый раз при появлении признаков роста зарплат , тогда доходы рабочих будут снижаться и никогда не восстановятся до уровня , который был потерян во время экономического спада .
Аргументы в пользу повышения процентных ставок касаются благополучия не рабочих , а финансистов .
Проблема в том , что низкие учетные ставки приводят к иррациональному « поиску доходности » инвесторами , а это вызывает искажения в финансовом секторе .
В нормально функционирующей экономике можно ожидать , что дешевый капитал станет опорой здорового роста .
В США трудящихся просят пожертвовать благополучием ради спасения богатых финансистов от последствий их собственного безрассудства .
ФРС должна одновременно стимулировать экономику и сдерживать финансовые рынки .
Хорошее регулирование означает не просто предотвращение случаев , когда банковский сектор наносит ущерб всем нам ( хотя ФРС не очень хорошо справилась с этой задачей перед кризисом ) .
Оно также означает , что надо принимать и соблюдать правила , которые сдерживают переток средств в спекулятивные операции и подталкивают финансовый сектор к выполнению конструктивной роли в нашей экономике , как собственно и должно быть , – предоставлять капитал для создания новых фирм и помогать успешным компаниям расширяться .
Я часто испытываю большое сочувствие чиновникам ФРС , поскольку они должны принимать болезненные решения в условиях значительной нестабильности .
Но сейчас обстановка не такая уж и напряженная .
Напротив , ситуация настолько проста , насколько это возможно : сейчас не время ужесточать кредитную политику и замедлять рост экономики .
