Три лекарства от трёх типов кризиса
Полномасштабный финансовый кризис провоцируется резким падением цен на большое количество активов , которые находятся в распоряжении банков и других финансовых учреждений или которые представляют собой финансовые резервы их дебиторов .
Выбор лекарства зависит от того , какой из трёх типов кризиса определяет падение цен на активы .
Первый ( и « самый лёгкий » ) тип – это когда инвесторы отказываются приобретать активы по нормальным ценам не потому , что они знают , что ухудшаются основные экономические показатели , а потому , что они опасаются , что другие инвесторы запаникуют , вынуждая всех продавать активы по бросовым ценам .
Лекарство для данного типа кризиса , т.е. кризиса ликвидности из-за снижения уверенности в финансовой системе , заключается в обеспечении того , что банки и другие финансовые учреждения с денежными обязательствами могут привлекать средства , занимая их у других таких банков или у центральных банков .
Данное правило более века тому назад сформулировал Вальтер Бейджгот : чтобы успокоить рынки , центральные банки должны предоставлять ссуды по штрафным процентным ставкам всем финансовым учреждениям , находящимся в бедственном положении , которые будут способны предоставить необходимый залог в обычные сроки .
Как только все будут уверены в том , что ( вне зависимости от того , насколько сильно паникуют все остальные ) финансовым учреждениям не придётся распродавать неликвидные активы себе в убыток , паника поутихнет .
А штрафная процентная ставка означает , что финансовые учреждения не смогут нажиться на инвестиционном поведении , которое сделало их неликвидными , и создаёт стимул соблюдать надлежащую осторожность с целью избежать подобных случайностей в будущем .
При втором типе кризиса цены на активы падают , потому что инвесторы понимают , что они не должны были быть настолько высокими , насколько они есть , или что будущий рост производительности , вероятно , будет ниже , а процентные ставки – выше .
В любом случае , текущие цены на активы уже не оправданы .
Данный тип кризиса нельзя устранить , лишь обеспечив платежеспособным дебиторам возможность занимать средства , т.к. проблема заключается в том , что банки не являются платёжеспособными при преобладающих процентных ставках .
Банки представляют собой учреждения с большой долей заёмных средств и относительно небольшими собственными средствами , поэтому даже относительно небольшое падение цен на активы , которыми они владеют или которыми владеют их дебиторы , может сделать их неспособными рассчитываться с вкладчиками , вне зависимости от длительности выплаты долгов .
В данном случае было бы неправильным применять правило Бейджгота .
Проблема заключается не в неликвидности , а в неплатёжеспособности при преобладающих процентных ставках .
Но если центральный банк снизит процентные ставки и гарантирует поддержание их на низком уровне и в дальнейшем , цены на активы повысятся .
Таким образом , низкие процентные ставки помогают избавиться от данной проблемы , в то время как правило Бейджгота ( с его высокой ставкой ссудного процента для банков ) лишь усугубит ситуацию .
Мягкая кредитно-денежная политика может , конечно , привести к инфляции , а « безнаказанность » финансовых учреждений , принимавших неверные решения в прошлом , может привести к повторению подобных ошибок и в дальнейшем .
Но если степень неплатёжеспособности достаточно невысока , чтобы относительно низкий уровень кредитно-денежного послабления смог предотвратить значительный экономический кризис и массовую безработицу , то это является неплохим вариантом в этом несовершенном мире .
Третий тип кризиса подобен второму : обвал в результате искусственного раздувания экономического подъёма или плохие новости о прогнозных показателях производительности или о процентных ставках приводят к падению цен на активы .
Но падение в данном случае ощутимее .
Смягчение кредитно-денежной политики не сможет разрешить подобный кризис , потому что даже значительно более низкие процентные ставки не смогут ускорить рост цены на активы насколько сильно , чтобы восстановить платёжеспособность финансовой системы .
Когда такое происходит , у правительства есть два варианта действий .
Во-первых , оно может просто-напросто национализировать пошатнувшуюся финансовую систему и обязать Министерство финансов разобраться с ситуацией , и как можно скорее заново приватизировать функционирующие и платёжеспособные элементы .
Правительство – не лучшая форма организации финансовой системы в длительной перспективе . Да и в ближайшей перспективе оно таковым не является .
Оно просто лучшее из того , что есть .
Второй вариант – это просто инфляция .
Да , финансовая система неплатёжеспособна , но у неё есть номинальные обязательства , и либо у неё , либо у её дебиторов есть какие-нибудь действительные активы .
Напечатайте достаточно денег и повысьте достаточно уровень цен , и проблема неплатёжеспособности исчезнет без риска , возникающего из-за вовлечения правительства в инвестирование и в коммерческий банковский бизнес .
Инфляция может быть сильной , что приведёт к несправедливому перераспределению средств и , по крайней мере , к временному сильному ослаблению способности ценовой системы направлять распределение ресурсов .
Но и это почти наверняка лучше , чем экономический спад .
С прошлого лета Федеральная резервная система Соединённых Штатов пытается справиться с затянувшимся финансовым кризисом , который был спровоцирован лопнувшим « пузырем » ипотечного кредитования в Америке .
Сперва ФРС посчитала , что столкнулась с кризисом первого типа , т.е. лишь с кризисом ликвидности , и что лучшим лекарством будет обеспечение ликвидности фундаментально платёжеспособных учреждений .
Но в течение последних двух месяцев ФРС перешла к политике , нацеленной на устранение кризиса второго типа : более заметное смягчение кредитно-денежной политики , несмотря на риск роста инфляции , более высокий моральный риск и несправедливое перераспределение средств .
Как недавно выразился вице-председатель ФРС Дон Кон : « Мы не должны жертвовать экономикой ради того , чтобы преподать урок небольшому сегменту населения » .
В настоящее время политические руководители не рассматривают вероятность того , что мы можем иметь дело с финансовым кризисом третьего типа .
