Подъем и падение меритократии
Слово меритократия ( от лат. заслуга и греч. власть ) – имеет исключительно положительную коннотацию .
Оно означает власть достойных .
Под этим обычно понимаются академические достижения , сочетание таланта и образования .
Последнее измеряется учеными степенями , которые , в свою очередь , присуждается за заслуги : A , B , C , D или первая , вторая высшая , вторая низшая и третья степени .
Кто не желает жить при меритократической форме правления ?
Она , безусловно , предпочтительнее , чем плутократия , при которой богатство определяет статус , или геронтократия , при которой возраст продвигает человека к вершинам власти , или даже аристократия , при которой основное значение придается унаследованным титулам и имуществу .
Таким образом , меритократия кажется предпочтительней , по крайней мере , на первый взгляд .
Но при близком рассмотрении , все не так-то просто .
Для многих Франция долгое время была воплощением меритократии .
Многие из тех , кто достиг высокого положения не только на государственной службе и в судебной системе , но также в политике , бизнесе и научном сообществе , были выпускниками знаменитых grandes écoles Многие затем прошли тщательную подготовку для того , чтобы стать inspecteurs de finance – высшими государственными лицами .
Однако французская элита сегодня все больше находится под подозрением и даже подвергается поношениям со стороны определенной части населения .
Действительно , французские лидеры подвержены коррупции .
Нелегкие отношения денег и политики привели к нескольким крупным скандалам в последние годы .
И уже нельзя сказать с уверенностью , что высокообразованные французские лидеры способны управлять страной лучше и честнее , чем другие .
Меритократически отобранная бюрократия Японии также подвергается критике со стороны общественности .
Действительно , на бюрократию часто возлагают вину за отсутствие гибкости в политике страны и продолжающийся экономический застой .
Правительство Великобритании , находящееся на пороге третьего срока пребывания у власти , неоднократно повторяло , что хотело бы , чтобы Великобритания стала « меритократическим » обществом Канцлер Гордон Браун , явный преемник Тони Блэра , демонстрирует особенно горячее желание следовать этому пути .
И , тем не менее , именно британский социолог ( и политик Лейбористской партии ) Майкл Янг сорок лет назад написал вызвавшую множество дебатов книгу под названием « Подъем меритократии » .
Это было не описание пути в землю обетованную , а скорее мрачное видение почти что орвелловского толка .
Меритократия была « 1984 » Янга .
Два основных вопроса , поднятых Янгом , остаются актуальными и сегодня .
Во-первых , если академические достижения являются пропуском к власти и статусу , что тогда делать остальным ?
Что делать тем , кто не может получить университетское образование ?
Как преуспеть остальным 50 % общества в меритократическом мире ?
Они , утверждал Янг , приговорены к низкооплачиваемой работе без всякой надежды на высокое положение или даже удовлетворительную ответственную должность .
Согласно Янгу , те , у кого есть хоть небольшой талант , образуют « впереди идущий корпус » сантехников и строителей и других квалифицированных рабочих .
Те , кто не достиг даже этого , останутся в « корпусе поденщиков » неквалифицированной рабочей силы .
Унылая картина , нарисованная Янгом , носит мрачное сходство с сегодняшним миром .
Новый низший класс – это обратная сторона меритократической элиты .
Иммигранты , в частности , не получают равных возможностей , которые подразумевает слово « заслуги » .
Действительно , сегодня меритократия кажется просто еще одной версией неравенства , которое характеризует любое общество .
Фактически , она может быть особенно жестокой формой неравенства , поскольку те , кто не смог преуспеть , не могут утверждать , что им не повезло или что власть имущие не дают им пробиться наверх .
Вместо этого , они должны прийти к заключению , что это их персональная неудача и что никакие усилия не смогут им помочь .
Сюда необходимо добавить еще одну черту , описанную Янгом : меритократия означает только то , что еще одна правящая группа по достижении своего статуса закрывает за собой двери .
Те , кто достиг успеха собственными усилиями , хотят иметь и все остальное – не только власть и деньги , но и возможность определять , кто получит доступ в высшие круги и кто останется за бортом .
Рано или поздно , утверждал Янг , меритократические элиты перестают быть открытыми ; они стремятся обеспечить своим детям лучшие шансы , чем отпрыскам « корпуса впереди идущих » или « корпуса поденщиков » .
Как все элиты до них они укрепляют свои позиции и используют все доступные средства , чтобы сохранить сложившееся положение вещей .
Нет необходимости следовать аргументам Янга до неизбежной революции .
Однако существует необходимость в здоровом скептицизме по отношению к призывам к меритократии на основе исключительно академических достижений .
Такое общество не является ответом на все молитвы о справедливости и порядочности или даже разумных и правильных решениях .
Гораздо лучше помнить , что когда дело доходит до лидерства , многие качества помимо первоклассной степени вступают в игру .
Что касается организаций , мы не должны позволить , чтобы только один критерий определял , кто достигнет успеха , а кто нет .
Многообразие является лучшей гарантией открытости , чем даже заслуги , а открытость является основным критерием либерального порядка .
