План Маршалла для США
НЬЮ-ЙОРК – Когда в прошлом месяце на главной автостраде в Калифорнии рухнул мост , это ударило по всему юго-западу Соединенных Штатов , еще раз подчеркнув серьезную проблему инфраструктуры страны .
Действительно , в некотором смысле , крупнейшая в мире экономика разваливается .
Идеологическое нежелание инвестировать в государственный сектор , вместе с эндемическим кратковременным мышлением тех , кто пишет бюджеты , сэкономило расходы на дороги , аэропорты , железные дороги , телекоммуникационные сети , и производство электроэнергии на уровне гораздо ниже того , что требуется .
И все же проблему больше нельзя игнорировать .
Если США не будут действовать быстро , чтобы обеспечить свой хрупкий экономический подъем прочным фундаментом современной инфраструктуры , то они могут оказаться медленно тонущими обратно в стагнацию .
Кажется , само собой разумеющимся , что развитая экономика требует адекватных , постоянных инвестиции в общественные блага .
Но состояние инфраструктуры в США , показывает , что многие лица , принимающие решения , не разделяют эту точку зрения .
Доклад 2013 года Американского Общества Гражданских Инженеров дал инфраструктуре США жалкий уровень D + .
В докладе приводятся многочисленные конкретные государственные недостатки , в том числе “ 88 высокого опасных плотин и 1298 структурно несовершенных мостов ” в Мичигане и “ $ 44.5 млрд необходимых для обновления систем питьевой воды ” в Калифорнии .
В докладе делается вывод , что к 2020 году будут необходимы $ 3,6 трлн инвестиций ( примерно одна пятая часть годового ВВП страны ) , чтобы повысить качество инфраструктуры США , путем устранения “ значительного отставания запоздалого обслуживания [ и ] насущной необходимостью модернизации ” .
В противном случае , рушащаяся инфраструктура страны будет тянуть вниз экономический рост ближайших лет .
Отчаянная потребность Америки в современной инфраструктуре настала , в некотором смысле , в удачный момент .
В то время , когда восстановление экономики остается хрупким , финансируемая государством программа развития инфраструктуры , могла бы значительно изменить перспективы американских рабочих , предоставив новые возможности для трудоустройства низкой и неквалифицированной рабочей силы .
Между тем , увеличение расходов на инфраструктуру могло бы обеспечить часто упускаемую из виду возможность для долгосрочных институциональных инвесторов .
Пенсионные фонды , страховые компании , паевые инвестиционные фонды в США управляют совокупными активами на общую сумму примерно $ 30 триллионов , и они изо всех сил пытаются найти инвестиции , которые соответствуют их долгосрочным обязательствам .
Устойчивые низкие процентные ставки были особенно сложными для пенсионных фондов , которые сталкиваются с растущими обязательствами ( рассчитанными на льготной основе ) .
Широкомасштабная программа для перезагрузки рушащейся инфраструктуры Америки , должна будет пройти долгий путь к решению этого разрыва между активами и обязательствами , обеспечив пенсионные фонды инвестициями с долгосрочными перспективами ( и , таким образом , гарантируя доходы будущим пенсионерам ) , используя при этом частный капитал для общественного блага .
На самом деле , американские пенсионные фонды уже инвестируют в инфраструктуру , но они делают это в Канаде , Австралии , Великобритании и Нидерландах .
К сожалению , идеологические возражения и предвзятая политика , скорее всего , ставят препятствия на пути любых усилий по модернизации инфраструктуры Америки и созданию таких возможностей у себя дома .
Инвестиции государственного сектора неизменно разжигают очень давнюю борьбу между теми , кто настаивает , что правительство должно оставаться в стороне от усилий по созданию рабочих мест , и теми , кто считает , что частью роли правительства , является применить недостаточно используемые людские ресурсы для работы .
Одним из способов избежать этого узкого места для Президента США Барака Обамы было бы , создать двухпартийную Комиссию по Инфраструктуре поручив ей найти решение проблемы .
Это бы работало так же , как двухпартийная Национальная комиссия по Налоговой Ответственности и Реформе , созданная в 2010 году для решения фискальных проблем Америки , или комиссии по закрытию и реорганизации военных баз 1980-х и 1990-х годов .
Разделяя ответственность между двумя основными партиями страны , комиссия освободила бы своих членов от давления ежедневной политики и позволила бы им сосредоточиться на здоровье экономики .
Конгресс затем провел бы голосование за или против по рекомендациям комиссии .
Инфраструктура уже давно признана фундаментальной для экономических перспектив страны .
Пренебрегая необходимыми инвестициями , США ставит себя на сложный путь , который мог бы привести к стагнации и упадку , который было бы трудно повернуть вспять .
Существует мало оснований для американских политиков принять эту судьбу .
Низкие процентные ставки , продолжающаяся роль доллара как основной мировой резервной валюты и потенциал государственного сектора на увеличение расходов , дают основания для более убедительных расходов на инфраструктуру .
В двадцатом веке , правительство США потратили миллиарды долларов на восстановление европейской экономики .
Их проектом для первой половины этого века , было бы проделать то же самое дома .
