Одного единства недостаточно
Примирение между лидерами двух крупнейших политических партий Палестины – Хамас и Фата , ­ – которое только что было достигнуто в результате переговоров , состоявшихся в Саудовской Аравии , преподносится как важнейший политический прорыв .
Но национальное правительство единства , созданное в результате данного соглашения , сталкивается с множеством сложных проблем .
После заключения данного соглашения следует попытаться положить конец экономической и административной осаде Палестины , а также начать серьёзные мирные переговоры с Израилем , целью которых должно быть окончание 39-летней оккупации западного берега реки Иордан и Сектора Газа .
Внутри страны новое правительство должно найти способ выплачивать зарплату государственным служащим , восстановить закон и порядок и прекратить хаос , ставший нормой на палестинских территориях .
Внутренние распри в Палестине начались частично из-за политического тупика , вызванного наложением Израилем и международным сообществом экономического эмбарго на палестинские власти .
Эта экономическая осада , рьяно поддерживаемая даже арабскими и исламскими банками , последовала после отказа нового правительства , возглавляемого партией Хамас , выполнить требования « квартета » – США , ЕС , ООН и России – признать Израиль , признать все ранее заключенные соглашения с Израилем и официально отказаться от террористических действий .
Палестинцы утверждали , что международное сообщество действовало несправедливо из-за того , что не было удовлетворено результатами свободных и справедливых выборов на палестинских территориях , на которых Хамас победил с большим преимуществом .
Правительство , созданное после январских выборов 2006 года , не смогло найти средств на выплату зарплаты государственным служащим из-за международной банковской блокады и отказа Израиля передать миллионы долларов , собранных в виде налогов от имени палестинского народа .
В сентябре , после нескольких месяцев , в течение которых не выплачивалась зарплата , правительство , возглавляемое лидером партии Хамас Исмаилом Ханийя , столкнулось с серьёзной проблемой – госслужащие начали забастовку , требуя выплаты зарплаты .
Разногласия между президентом Махмудом Аббасом , представляющим партию Фата , и исламистским правительством во главе с партией Хамас вылились в уличные выступления .
Угрозы Аббаса провести выборы для разрешения тупиковой ситуации только подливали масла в огонь .
Борьба между партиями Хамас и Фата началась на фоне роста уровня безработицы , снижения доходов населения до рекордно низкого уровня и усиления внутреннего напряжения .
Попытки примирить две партии начались в Газе , затем продолжились в Каире , Дамаске и , наконец , в Мекке , где посредником выступал король Саудовской Аравии Абдулла , чья страна уже несколько десятилетий оказывает палестинцам финансовую поддержку .
Одной из первичных задач нового правительства будет убедить международное сообщество в том , что оно уважает ранее заключенные Палестиной соглашения .
Сюда входит соглашение о взаимном признании , заключенное между Организацией освобождения Палестины и Израилем , а также соглашение , достигнутое в Осло .
Официально заявив о признании ранее заключенных соглашений и поддержав арабскую мирную инициативу , новое правительство сможет восстановить нормальные экономические возможности Палестинской администрации , казна которой пуста .
Однако деньги не являются единственной потребностью .
Понимание о необходимости прекращения огня между палестинскими группировками и Израилем должно быть достигнуто посредством выполнения обеими сторонами своих обязательств и параллельного политического процесса .
Международное сообщество , в особенности США , устно поддержало начало серьёзных переговоров между Палестиной и Израилем , а соглашение , достигнутое в Мекке , проложило путь Аббасу для начала переговоров об окончании оккупации .
Это будет хорошей проверкой решимости Израиля и международного сообщества достичь реального прогресса по возобновлению переговоров .
Но перед недавно созданным национальным правительством единства стоит ещё одна задача .
Чтобы отказаться от возвращения к политическому насилию и разрушению собственности , необходимо разработать новую политику внутренней безопасности .
Следует взять под контроль многочисленные вооружённые формирования , группировки , банды и отдельных людей , владеющих оружием и использующих его .
Новое правительство единства должно настоять на создании единых объёдинённых вооружённых сил .
Чтобы прекратить беззаконие , палестинская служба безопасности должна отменить неприкосновенность , которой пользуются вооружённые люди , безнаказанно использующие своё оружие , чтобы ранить и убивать людей и уничтожать их собственность .
Вообще , закон и порядок должны стать первоочередной задачей правительства единства из-за необходимости воссоединения народа Палестины , представляемого лидерами различных группировок .
Прошедший год был одним из самых трудных в современной истории Палестины .
Долгие годы мир завидовал социальному единству палестинского народа , который был необычайно един , несмотря на оккупацию .
Обладая сильным чувством национальной идентичности , палестинцы гордились тем , что у них есть чёткая объединяющая цель : положить коней израильской оккупации и создать независимое демократическое государство .
Но последние месяцы внутренних распрей нанесли палестинцам глубокую рану .
Чтобы излечить эту рану , следует приложить большие усилия для восстановления функциональности экономики , укрепления внутренней безопасности и улучшения отношений палестинцев со своими соседями и международным сообществом .
