Вопросы Европы
С тех пор как Франция и Нидерланды отвергли проект конституционного договора Европейского Союза , лидеры ЕС занимаются поиском виноватого и обвиняют граждан Франции и Нидерландов в неправильном понимании поставленного вопроса .
Но ни один панъевропейский политик не взял на себя руководящую роль , и ни одно крупное европейское учреждение не набрались смелости предоставить собственный анализ сегодняшней ситуации , не говоря уже о том , чтобы предложить стратегический сценарий на будущее
Надо отметить , что французы и голландцы не ответили на вопрос , на который должны были ответить .
Их выбор является протестом против глобализации , отвержением современного мира с его отдаленными и непонятными механизмами правления .
Подобно движению против глобализации , новый анти-европеизм можно считать требованием новой европейской модели .
Вопрос , следовательно , заключается не в том , что Тони Блэр в своем инаугурационном обращении к Европейскому парламенту назвал кризом руководства .
Ни один политик не взял на себя руководящую роль , потому что сегодняшний кризис носит более глубокий характер .
Две мировые войны и холодная война сформировали европейскую интеграцию как проект мира , защиты фундаментальных ценностей Запада и общего экономического процветания .
Эта стадия завершилась падением коммунизма в 1989 году , но возможность преодолеть исторические разногласия между странами континента потребовала переопределения европейского проекта .
Маастрихтское ( 1992 ) и Амстердамское ( 1997 ) соглашения создали новую организационную структуру ЕС и заложили основы политических институтов адекватных экономической мощи Европы .
Обсуждая будущее ЕС , политики говорили о конечной формуле европейской интеграции , в соответствии с определением , данным ей министром иностранных дел Германии Йошкой Фишером в своей знаменитой лекции в 2000 году .
Сопутствующие интеллектуальные дебаты , начало которым положили философы Юрген Хабермас и Жак Деррида , определили природу европейского самосознания , прежде всего по контрасту с Соединенными Штатами , а также с точки зрения задач , поставленных глобализацией .
Эти дебаты должны продолжаться , даже если кажется , что референдумы во Франции и Германии означают конец конституционного договора .
ЕС будет управляться в соответствии с положениями договора , принятого в Ницце в 2000 году , однако он не оставляет места для дальнейшей политической интеграции ( или расширения ) и не обеспечивает эффективное функционирование институтов Союза .
Для создания проекта нового конституционного договора , вероятно , потребуется еще больше времени , чем ушло на выработку нынешнего соглашения , и нет гарантий того , что необходимые изменения можно будет внести посредством межправительственной конференции .
Таким образом , единственным реальным выходом из положения будет использовать сегодняшний « перерыв на раздумье » для воскрешения существующего конституционного соглашения .
Для этого потребуется продлить конечный срок его ратификации до 2008 года , а также назначить общую дату ратификации ( посредством параллельного проведения референдумов или голосования в парламентах ) для всех стран , пока что не ратифицировавших договор , включая Францию и Нидерланды .
Другими словами , сегодняшний « перерыв на раздумье » - это не время для изменения текста договора ( хотя межправительственная конференция могла бы перенести его третью часть , гармонизирующую предыдущие соглашения , в приложение ) Скорее , основной задачей должно стать изменение политического и социально-психологического контекста процесса ратификации , путем решения главных вопросов .
Во-первых , как должны определяться отношения между национальными и общеевропейскими интересами ?
Сюда относится не только распределение правомочий , но и более фундаментальный вопрос о том , когда можно полагаться на межправительственные институты , а когда необходимо обращаться к населению Европы в целом .
Европейскому совету , представляющему страны-члены в структурах Союза , можно придать более открытый характер .
В двухпалатной системе он может быть чем-то вроде « палаты наций » в структуре , названной Жаком Делором « федерацией национальных государств » .
Второй вопрос касается размеров ЕС .
Европа представляет собой специфическую комбинацию географического положения и истории , но границы ЕС – и , таким образом , перспективы будущего расширения – определяются его поглощающей способностью и способностью к адаптации стран-кандидатов .
Но является ли расширение единственной эффективной политикой стабилизации и мира ?
Или же « политика соседства » может стать инструментом для поддержки развития и стабилизации , каким когда-то был План Маршала для Западной Европы ?
В-третьих , вместо тщетного противостояния между « либеральной » и « социальной » моделями экономического развития нам необходимо сравнение опыта Великобритании и Швеции с одной стороны , и Германии и Франции с другой .
Являются ли они взаимоисключающими или же можно найти точки соприкосновения ?
Какая политика лучше способствует понижению уровня безработицы ?
Какие меры могут обеспечить конкурентоспособность Европы на мировом рынке ?
Как можно сократить существующие различия в уровне развития и материального благосостояния в Европе ?
В-четвертых , необходимо заняться стремлениями ЕС к общей внешней политике и политике безопасности .
Угрозы , стоящие сегодня перед странами мира , носят наднациональный характер , так что противостояние им также должно координироваться на наднациональном уровне .
Но это невозможно без сформировавшегося европейского самосознания , а , следовательно , общих интересов , которые надо утверждать и защищать .
После референдумов во Франции и Голландии Европейская комиссия и Европейский парламент набросали планы проведения общеевропейских дебатов по этим вопросам .
Но такие дебаты требуют организационной структуры , чтобы обеспечить участие европейского гражданского общества , национальных парламентов и панъевропейских средств массовой информации .
Демократия связана с определенными затратами , но они всегда ниже , чем цена отсутствия участия общественности .
Только новые европейские дебаты , олицетворяющие совместные действия граждан Европы и европейских институтов , могут эффективно бороться с требованиями новой европейской модели .
Возможно , еще не настало время для настоящей европейской конституции , но обсуждение , а не уклонение от фундаментальных вопросов , стоящих перед ЕС , может создать контекст , необходимый для возрождения конституционного договора и подготовки Союза к испытаниям нашего времени .
