Старые черты нового антисемитизма
Почему столько людей , переживших Холокост , чувствуют появление угрозы еврейскому народу еще до того , как она принимает конкретные очертания ?
Потому что им известно , как « невинные » намеки перерастают в обвинения , которые , в свою очередь , превращаются в дискриминацию , а затем становятся частью заведенного порядка .
А тогда начинается истерия .
Те , кто пережил это однажды , бьют тревогу , потому что знают , что поставлено на карту .
Такими действиями они укрепляют демократию в наших странах таким образом , каким сделать это способны только они .
И мы должны прислушаться к этим людям для того , чтобы выжить самим .
То , что у нас есть на это причины - очевидно , как показывают результаты первого тура президентских выборов во Франции .
Но не только демагоги вроде Жан - Мари Ле Пена и других европейских люмпен ультраправых вызывают беспокойство .
На протяжении всего 20-го века люди , называющие себя « интеллектуалами » , часто становились т.н. попутчиками фашизма или коммунизма , не вступая при этом в ряды ни одной из партий , основанных на этих идеологиях .
В 21-ом веке , среди представителей средних классов с твердыми , но не всегда верными убеждениями , любящих поговорить и связанных со СМИ , политикой , правительством и университетскими кругами , встречаются люди , осуждающие Израиль в выражениях , напоминающих лексику сочувствующих тем самым антидемократическим движениям .
Они не представляют мнение большинства в Западном мире - к счастью , пока еще нет - но составляют могущественное и влиятельное меньшинство .
Возьмем случай с послом Франции в Великобритании .
Не так давно на званном обеде в Лондоне посол назвал Израиль « маленькой дерьмовой страной » .
Его вульгарные комментарии не дают повода для волнения , однако беспокоит реакция на них : посол не был отозван правительством Франции ; правительство Тони Блэра также не потребовало его отзыва ; общество отнеслось к этому случаю как к очередной скандальной истории .
Более того , французская пресса посчитала посла жертвой британской бульварной прессы , а не своих собственных постыдных убеждений .
Достойно сожаления то , что у посла Франции к Сент - Джеймскому двору много союзников среди элитных кругов Европы .
Однако посол Бернар оказал нам услугу ; он помог осознать , как широко распространился новый антисемитизм .
Как справедливо заметил один обозреватель , Израиль стал « объектом ненависти , имя которой не осмеливаются произнести » .
Но мы не только должны осмелиться , мы обязаны это сделать .
Мы не должны молчать о ежедневных нападках во Франции на евреев и синагоги .
Для всей Европы служит позором то , что французские евреи не могут отправить своих детей в школу , не переживая за их безопасность .
Возмутительные случаи антисемитизма имеют место и в других местах : в Берлине и Лондоне , Швейцарии , Италии , Швеции , Нидерландах и странах Восточной Европы .
Мы не должны молча принимать тот факт , что отрицание Холокоста стало обычным явлением , а также спокойно относится к параллелям , которые антисемиты / антисионисты проводят между Израилем и Третьим Рейхом .
Мы должны « оказать сопротивление новой нацистской чуме , рассадником которой является Израиль » , - пишет сирийская газета , тогда как палестинское телевидение изображает израильских солдат насильниками и хладнокровными убийцами .
Муфтий Иерусалима заявил : « ... я не виноват в том , что Гитлер ненавидел евреев - их ненавидят практически везде » .
В пятницу во время проповеди на палестинском телевидении мусульмане услышали призыв « не щадить евреев , где бы вы ни находились ... убивать их ... и американцев , уподобившихся им » .
Говоря об антисемитизме , мы должны помнить то , что , всегда начинаясь с евреев , он никогда евреями не заканчивается .
Ненависть к евреям , если ее не обуздать , практически всегда перерастает в нападки на другие этнические группы и меньшинства и , в конце концов , подрывает демократические институты и власть закона .
Так что борьба с антисемитизмом - это задача , как самих евреев , так и других народов .
Но сегодня эта борьба носит менее организованный характер , чем когда-либо , потому что поразительный элемент сегодняшнего антисемитизма заключается в его гибкости .
Хотя антисемитизм никогда не меняет своей цели , он меняет свое лицо , стратегию , рационалистические обоснования и даже словесные средства выражения .
Когда-то мишенью была религия .
Оказавшись не в состоянии справиться с иудаизмом , стали убивать и изгонять евреев .
В 19-ом веке , когда вокруг понятия нации сформировалась теория , завладевшая умами миллионов людей , евреи были объявлены нацией зла и порока .
Сегодня , когда Израиль является предметом гордости и оплотом для большинства евреев , сионизм поносится как националистическая идеология .
Я не приравниваю критику в адрес Израиля к антисемитизму .
Выражать несогласие с политикой Израиля по определенным вопросам так же правомерно , как и пристально следить за действиями любой другой страны .
Но антисионизм все больше и больше становится сродни антисемитизму .
Иногда антисионисты заявляют , что они не против евреев , но « только » против еврейского государства .
Но , предположим , кто-то сказал бы : « Я не против британцев , я только против существования Великобритании ! »
Или , представим , что кто-то подошел бы ко мне со словами : « Я люблю шведов , но Швеция должна быть упразднена » .
Уверен , что вы бы не поверили таким заверениям , потому что сложно любить и уважать людей и в то же время ненавидеть их страну .
И , тем не менее , люди делают вид , что это возможно , когда дело касается Израиля .
Даже в некоторых представительствах ООН нелестные высказывания в адрес Израиля стали обычным делом .
Демонизация единственного демократического государства на Ближнем Востоке является центральным элементом новой разновидности антисемитизма .
Когда Израиль изображается как « враг всего хорошего и средоточие всего плохого » , говорит профессор Ирвин Котлер - член парламента Канады , это становится « примером неуважения и недостойного поведения » в рамках ООН .
Постоянное выделение одного государства как врага человечества говорит о кампании , направленной против еврейского народа .
Действительно , многие вспышки антисемитизма во многих странах основаны на осуждении действий Израиля при использовании антисемитской терминологии , а нападения на синагоги часто начинаются с клеветнических фраз о Ближнем Востоке .
Отличие сегодняшней формы антисемитизма от его предыдущих проявлений заключается в том , что антисемитизм сегодня направлен в меньшей степени против отдельных представителей еврейской нации , а скорее против ее собирательного образа - государства Израиль .
Эти нападки , однако , положили начало цепной реакции , проявляющейся в нападениях на отдельных евреев и еврейские организации в Европе и Латинской Америке .
Наиболее опасными антисемитами прошлого были те , кто старался сделать мир « Judenrein » , т.е. свободным от евреев .
Сегодня наиболее опасными антисемитами являются те , кто хочет сделать мир « Judenstaatrein » , т.е. свободным от еврейского государства .
