Опасность немецкой амнезии
БЕРЛИН . Ситуация в Европейском Союзе серьезна , очень серьезна .
Кто бы мог подумать , что премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон будет призывать правительства стран еврозоны набраться храбрости и создать финансовый союз ( с единой налогово-бюджетной политикой и совместно гарантированным государственным долгом ) ?
И Кэмерон также утверждает , что более глубокая политическая интеграция является единственным способом остановить развал евро .
Консервативный британский премьер-министр !
Европейский дом горит , и он призывает к рациональной и решительной реакции со стороны пожарной бригады .
К сожалению , пожарной бригадой сейчас руководит Германия во главе с канцлером Ангелой Меркель .
В результате , ЕС продолжает попытки погасить пожар бензином ( жесткой экономией , навязываемой немцами ) , что всего за три года привело к перерастанию финансового кризиса еврозоны в кризис существования ЕС .
Давайте не будем сами себя обманывать : если евро развалится , то же ждет и Европейский Союз ( крупнейшую экономику в мире ) , что вызовет мировой экономический кризис таких масштабов , которых большинство живущих сегодня людей никогда не видели .
ЕС находится на краю пропасти и обязательно в нее свалится , если Германия ‑ и Франция ‑ не изменят курс .
Последние выборы во Франции и Греции наряду с выборами в местные органы власти в Италии и неутихающими беспорядками в Испании и Ирландии показали , что общественность утратила веру в строгую экономию , навязанную Германией .
Лекарство под названием « убить , чтобы вылечить » , предложенное Меркель , столкнулось с действительностью – и с демократией .
Мы в очередной раз убедились на собственном горьком опыте , что подобная строгая экономия , вводимая в разгар крупного финансового кризиса , приводит лишь к экономическому спаду .
Это знание должно было быть всеобщим : в конце концов , это и было главным уроком политики жесткой экономии президента США Герберта Гувера и канцлера Веймарской Германии Генриха Брюнинга в начале 1930-х годов .
К сожалению , из всех стран именно Германия , похоже , забыла этот урок .
Как следствие , Греции грозит хаос , который впоследствии спровоцирует паническое изъятие банковских вкладов в Испании , Италии и Франции и , следовательно , финансовую лавину , которая похоронит ЕС .
И что потом ?
Мы должны будем выкинуть на свалку все то , что создавалось более чем двумя поколениями европейцев – массовые инвестиции в институциональное строительство , приведшие к самому продолжительному периоду мира и процветания в истории Европы ?
Одно можно сказать наверняка : распад евро и ЕС повлечет за собой уход ЕС с мировой арены .
Нынешняя политика Германии становится все более абсурдной в свете плачевных политических и экономических последствий , с которыми она столкнется .
Решение судьбы ЕС зависит именно от Германии и Франции – от Ангелы Меркель и Франсуа Олланда .
Спасение ЕС сейчас зависит от фундаментального изменения позиции Германии в отношении экономической политики и от позиции Франции по политической интеграции и структурным реформам .
Франции придется сказать « да » политическому союзу : общему правительству с общим парламентским контролем еврозоны .
Национальные правительства еврозоны уже действуют в унисон как фактически единое правительство , чтобы преодолеть кризис .
То , что становится все более верным на практике , необходимо перевести на новый уровень и узаконить .
Германия , со своей стороны , должна будет сделать выбор в пользу финансового союза .
В конечном счете , это означает гарантирование выживания еврозоны с помощью экономической мощи Германии и ее активов : неограниченного приобретения Европейским центральным банком государственных облигаций кризисных стран , европеизации национальных долгов с помощью еврооблигаций , а также программ экономического роста во избежание экономического спада еврозоны и ускорения восстановления ее экономики .
Можно легко представить себе разглагольствования в Германии о программе такого рода : очередной рост долга !
Потеря контроля над нашими активами !
Инфляция !
Это просто не работает !
Но это действительно работает : экономический рост Германии за счет экспорта основан на существовании именно таких программ в развивающихся странах и в США .
Если бы в 2009 г. Китай и Америка не накачали свои экономики деньгами , частично финансируемыми заемным капиталом , немецкой экономике был бы нанесен серьезный удар .
Немцы должны сейчас спросить себя , готовы ли они , извлекшие максимальную выгоду от европейской интеграции , заплатить за это цену или они предпочтут , чтобы она потерпела неудачу .
Помимо политического и финансового объединения и краткосрочной политики экономического роста , Европейскому Союзу срочно необходимы структурные реформы , направленные на восстановление его конкурентоспособности .
Каждый из этих элементов является обязательным , если ЕС хочет преодолеть кризис своего существования .
Понимаем ли мы , немцы , нашу общеевропейскую ответственность ?
Совсем не похоже на это .
Более того , Германия редко была столь же изолирована , как сейчас .
Мало кто понимает нашу догматическую политику строгой экономии , которая идет вразрез со всем имеющимся опытом , и почти все считают , что мы сильно сбились с курса , а то и вовсе начинаем выезжать на полосу встречного движения .
Даже сейчас еще не поздно сменить направление , но теперь у нас есть только несколько дней и недель , возможно , месяцев , но не несколько лет .
Германия дважды в XX веке разрушала себя ( и европейский порядок ) , но затем убедила Запад в том , что сделала правильные выводы .
Именно этим способом ( наиболее ярко проявившимся в ее содействии проекту ЕС ) Германии удалось добиться согласия на свое воссоединение .
Было бы и трагично , и иронично , если бы восстановленная Германия мирными средствами и из наилучших побуждений спровоцировала разрушение европейского порядка в третий раз .
