Кто спасет нас ?
СИДНЕЙ . Спасение 33 чилийских шахтеров из того места , которое по опасениям должно было стать их могилой , дало миру повод приободриться .
Надежда , в конце концов , в двадцать первом веке не стала избыточной добродетелью .
Но оглядываясь вокруг сегодня , не похоже , чтобы где-нибудь было много причин для оптимизма .
Мир взял крен на валютные войны , или даже на торговый протекционизм , грозя уничтожить рабочие места и экономический рост .
Восстановление Америки из рецессии анемично и , в основном , не создает рабочих мест .
Китай , тем временем , с валютными резервами в половину своего общего объема производства , с каменным лицом отрицает , что он намеренно манипулирует со стоимостью юаня .
Таким образом , его активное сальдо торгового баланса продолжает расти за счет других стран .
Также в ближайшей перспективе не видно решения глобальной проблемы изменения климата .
Несколько недель дождей в Австралии поощрили тех , кто считает , что глобальное потепление является гигантской мистификацией ООН или заговором ученых , или , возможно , людей с Марса .
Война в Афганистане уносит все больше жизней и денег в негостеприимную местность этой печальной земли , с небольшим непосредственным шансом на то , что все еще может закончиться достаточно успешно , чтобы Америка и ее союзники смогли уйти .
В это время проблемы Пакистана гноятся по соседству .
В Палестине израильские колонии продолжают расти под руководством премьер-министра Биньямина Нетаньяху , который игнорирует усилия Вашингтона по поддержке мирного процесса .
Европейцы продолжают смотреть внутрь себя , одержимые своими проблемами снижения конкурентоспособности и тем , как заплатить за права , которые они стали считать своими по праву .
Разрыв между богатыми и бедными растет , бедный Юг пытается обрести дом или работу в развитом Севере .
Легальная и нелегальная миграция вызывает крайне правую враждебность в странах , которые обычно привыкли хвастаться своей приверженностью к гражданским свободам .
Итак , как говорил Ленин , что делать ?
Мир , очевидно , нуждается в политическом руководстве самого высокого качества , чтобы оказать поддержку в трудную минуту .
Нам необходимо мужество такого рода , которое было отличительной чертой Маргарет Тэтчер .
Нам нужны экстраординарные способности Билла Клинтона , чтобы плести политические повествования , которые позволили избирателям соотнести свои собственные интересы с его целями .
Нам требуется понимание Гельмута Коля о необходимости выявления важных решений в политике , и мы должны правильно их понимать .
Нам нужны лидеры с достаточным мастерством детального планирования , наподобие предыдущего премьер-министра Китая Чжу Жунцзи , которые могут не только рассказать нам , как они проведут нас от А до Я , но и на самом деле провести нас от А до Б.
Оглядываясь вокруг , нам кажется , что такие лидеры – это вымерший вид .
Или , если они вообще существуют , они , по всей видимости , ограничиваются дисфункциональными политическими системами .
Их способность действовать ограничена их политической обстановкой .
Наилучшим примером является президент США Барак Обама , с которым связывалось так много надежд ‑ возможно , слишком много для любого лидера .
Обама унаследовал грязные и дорогие войны в Афганистане и Ираке , и экономику в кризисе .
Его попытки возродить экономику неизбежно способствовали увеличению дефицита .
Однако еще не материализовалось какое-либо восстановление рынка труда или жилья .
Теперь Обама терпит поражение в промежуточных выборах перед республиканцами , прошлая политика которых создала многие из этих проблем , тянущие его вниз сегодня .
Они хотят меньше государственного управления , снижения налогов и меньшего дефицита , комбинации , которую , как им кажется можно достичь безболезненно .
Подобная чушь высказывается некоторыми сумасбродными кандидатами , которые пользуются поддержкой Чайной партии , ссылаясь не на Безумного Шляпника из « Алисы в стране чудес » , который был бы весьма кстати , а на бостонцев , которые восстали против введения колониальной Великобританией налогов в восемнадцатом веке .
Остальной мир нуждается в сильной , уверенной в себе и решительной Америке .
Но политическая система Америки собирается создать баланс сил в Вашингтоне , который может привести к тупиковой ситуации и параличу .
Тем временем , в Европе многие наши проблемы иллюстрируются на примере того , что происходит во Франции , где попытки президента Николя Саркози признать демографическую и финансовую реальность посредством повышения пенсионного возраста с 60 до 62 лет , вызвало волну забастовок и бурные протесты рабочих и студентов .
Разве нет чего-то глубоко удручающего в том , как 18-летние демонстранты показывают свою озабоченность пенсионным возрастом ?
Как же они приобретают такое государственническое и консервативное мышление ?
Возможно , ответ заключается в Азии .
Может быть , сингапурский стратег Кишоре Махбубани правильно писал о Западе и говорил нам , что будущее заключается в его собственном континенте ?
Факты на этот счет неоднозначны .
Индия является выдающейся демократией с экономически грамотным правительством и набором реальных экономических достижений .
Но фиаско в преддверии Игр Содружества продемонстрировали некоторые проблемы Индии , такие как глубокая коррупция и неадекватная инфраструктура .
Если бы эти проблемы были решены , то темпы роста в Индии опередили бы рост Китая .
А что с бумом в Поднебесной ?
На днях в Брюсселе премьер Госсовета Китая Вэнь Цзябао ругал европейских лидеров за их давление переоценить юань .
Разве они не понимают , утверждал он , что это приведет к закрытию заводов и социальной турбулентности в Китае ?
В других местах , конечно , такого рода потрясения имеют демократические предохранительные клапаны .
Более чем странно утверждать , что остальной мир должен справляться со встроенным преимуществом экспортеров Китая , поскольку его авторитарная политическая система не может справиться с какими-либо изменениями .
Неудивительно , что от выразительного премьера ожидают поддержки некоторых политических послаблений .
Кажется , что с Востока до Запада политики работают в манере , которую , выражаясь дипломатически , можно назвать субоптимальной .
С другой стороны , может быть , нам повезло , что все не так плохо , как могло бы быть .
Чилийские шахтеры выжили несмотря ни на что , поэтому , возможно , остальные из нас каким-то образом смогут выйти сухими из воды .
Но хотелось бы знать , кто , собственно , отвечает за спасательную операцию ?
