Виртуальное воображение
МИЛАН : Будут ли книги трансформированы , с помощью компьютеров и интернета , в безграничные « гипертекстуальные структуры » , в которых читатель является также и автором ?
Сегодня существует два вида книг : одни чтобы читать , другие , чтобы получать консультацию .
С книгами-для-чтения , вы начинаете на странице 1 , на которой , скажем , автор описывает вам произошедшее преступление .
Вы читаете до самого конца и узнаете , кто же его совершил .
Конец книги ; конец опыта прочтения .
Тоже самое происходит даже тогда , когда вы читаете философию , например Хуссерла .
Автор открывает вам свое мнение на первой странице и потом ведет вас с помощью серии вопросов , чтобы дать вам понять , как он пришел к своим заключениям .
Энциклопедии , конечно же , не предназначены для чтения « от корки до корки » .
Если я захочу узнать , возможна ли была встреча между Наполеоном и Кантом , я возьму тома К и Н и узнаю , что Наполеон родился в 1769 и умер в 1821 , а Кант родился в 1724 и умер в 1804 .
То есть их встреча – теоретически возможна .
Чтобы знать наверняка , я « проконсультируюсь » с биографией Канта .
Биография Наполеона , который встречался со многими людьми , может проигнорировать встречу с Кантом , а вот биография Канта – нет .
Компьюторы начинают изменять процесс чтения .
Например , с помощью гипертекста , я могу запросить все варианты , в которых имя Наполеона связано с именем Канта .
Я могу сделать всю работу за несколько секунд .
Компьюторы вполне заменят вышедшие из употребления печатные энциклопедии .
Но хотя компьютеры и распространяют новую форму грамотности , они не способны удовлетворить все интеллектуальные потребности , которые они стимулируют .
Два изобретения , стоящие на грани реализации , могут помочь компьютору удовлетворить эти потредности .
Первое – копировальная машина , через которую вы можете отсканировать каталоги библиотек и книги издательских домов .
Вы выбираете необходимую вам книгу , нажимаете кнопку и машина печатает и переплетает вашу копию .
Это изменит весь издательский бизнесс , это возможно уничтожит книжные магазины , но не книги .
Книги будут сделаны в соответствии с желанием покупателя , подобно тому как это происходило со старыми манускриптами .
Второе изобретение – е-книга : вставив микрокассету в корешок книги , или подсоединив ее к Интернету , вы получаете свою копию .
Но эта книга так же отличается от обычной , как последнее издание Шекспира издательства Пенгвин от фолианта 1623 года .
Некоторые люди которые говорят , что никогда не читают печатных книг , теперь читают скажем Кафку в е-формате .
На бумаге или на электронной странице , Кафка остается одним и тем же для читателей , если не говорить о точке зрения окулистов .
Книги выживут благодаря своей утилитарной ценности , но творческий процесс , в котором они рождаются возможно – умрет .
Чтобы понять почему , нам нужно провести различие между системами и текстом .
Система является сочетанием всех возможностей , изходящих из определенного естественного языка .
Конечный набор грамматических правил позволяет вам произвести бесконечное число предложений , причем каждый лингвистический компонент может быть интерпретирован на фоне других лингвистических компонентов : слово -- через определение , событие -- через пример , и т. д.
Текст , с другой стороны , уменьшает количество безконечных возможностей системы до формы закрытой вселенной .
Возьмем сказку о Красной Шапочке .
Текст начинается с определенного набора персонажей и ситуаций ( маленькая девочка , мать , бабушка , волк , лес ) и посредством нескольких шагов достигает своей развязки .
Вы можете читать эту сказку как аллегорию и припысывать различную мораль событиям и персонажам сказки , но вы не можете превратить Красную Шапочку в Золушку .
Но многие интернетовские программы предполагают , что история обогащается последовательными контрибуциями .
Снова возьмем Красную Шапочку .
Первый автор предлагает начальную ситуацию ( девочка входит в лес ) и последующие контрибьюторы развивают историю дальше – девочка не встречается с волком , она встречается с Пиноккио .
Оба попадают в заколдованный замок .
Они могут сразиться с волшебным крокодилом .
И так далее .
Понятие авторства подвергается сомнению .
Это иногда происходило в прошлом , и без затрагивания авторства .
С Commedia dell ’ arte , каждое представление было отличным от предыдущих .
Мы не можем определить отдельную работу , принадлежащую одному автору .
Другим примером является джаз-джэм-сэшшн .
Мы можем верить , что существует оригинальное исполнение “ Basin Street Blues ” благодаря сохранившейся записи .
Но существует столько же Basin Street Blues , сколько и его исполнителей .
Но существует разница между неограниченным , бесконечным текстом , и текстом , который может быть интерпретирован бесконечными способами , но который физически является ограниченным .
Возьмем « Войну и Мир » Толстого : вам бы хотелось , чтобы Наташа отвергла Курягина , вы хотите , чтобы Князь Андрей выжил , и чтобы он и Наташа были вместе .
Переделайте « Войну и Мир » в гипертекст и вы сможете переписать историю : Пьерр убьет Наполеона или Наолеон поразит генерала Кутузова .
Какая свобода !
Каждый может стать Толстым !
В Les Miserables Виктор Гюго дает нам прекрасное описание Ватерлоо .
Гюго не только знает , что произошло , но и то , что могло произойти , а что – нет .
С программой гипертекста вы могли бы переписать Ватерлоо так , чтобы Наполеон победил , но трагическая красота Ватерлоо , описанного Гюго , состоит в том , что все события происходят независимо от воли читателя .
Очарование трагической литературы состоит в том , что мы чувствуем , что герои могли бы избежать своей судьбы , но не не сделали этого из-зи своей слабости , гордости или слепоты .
Кроме того , Гюго говорит нам « Такое падение , шокировавшее всю историю – неужели у него нет причины ? Нет ...
Кто-то , кому никто не может возразить , позаботился об этом событии . Здесь прошел Бог » .
Вот что говорит нам каждая велика книга – здесь прошел Бог .
Существуют книги , которые мы не можем переписать , потому что их функция состоит в том , чтобы научить нас Необходимости , и только если они воспринимаются с этой точки зрения , они могут подарить нам эту мудрость .
Их репрессивный урок незаменим для достижения высшего состояния интеллектуальной и моральной свободы .
