Самая стабильная экономика в мире
МЮНХЕН . С начала осени прошлого года Германия обвинялась многими англо-американскими экономистами ( прежде всего , лауреатом нобелевской премии 2008 г. Полом Кругманом ) в недостаточно активных действиях по борьбе с мировым экономическим кризисом и в извлечении выгоды из программ других стран по стимулированию экономики .
Недавно английская газета Financial Times задала вопрос о том , куда подевались немецкие экономисты , отстаивающие политику Германии , выразив , тем самым , предположение о том , что они не согласны с политикой своего правительства , но слишком трусливы , чтобы заявить об этом публично , т.е. что они следуют устоям немецкого « общества согласия » .
С точки зрения немцев подобные утверждения являются нелепым искажением правды .
Германия запустила две программы стимулирования экономики на общую сумму 80 миллиардов евро , или 3,2 % от ВВП , из которых 1 % от ВВП будет выделен в 2009 г. На первый взгляд , это действительно меньше , чем американская программа , сумма которой составляет 6,2 % от ВВП , из которых 2 % от ВВП будет потрачено в 2009 г. Но данное впечатление обманчиво , поскольку немецкое государство посредством гибкой стратегии , присущей его масштабной системе социального обеспечения , уже начало вносить свой вклад в стабилизацию мировой экономики .
Вообще , щедрая немецкая политика страхования безработицы гарантирует населению сохранение его потребительских стандартов даже при потере работы .
Более того , в Германии существуют краткосрочные надбавки , позволяющие компаниям снижать количество рабочих часов своих сотрудников с частичным возмещением государством причиняемых этим убытков .
Без данных краткосрочных надбавок число безработных в 2009 г. было бы примерно на 300 000 человек выше сегодняшнего уровня .
В то же время , более 40 % взрослого населения Германии ( пенсионеры , получатели социальных пособий , безработные , потерпевшие от несчастных случаев , студенты ) получает в той или иной форме доход в виде безвозмездных социальных выплат . В особенности , это касается жителей Восточной Германии , в то время как бремя налогов и взносов на социальное обеспечение для работающего населения является достаточно высоким .
Несмотря на то , что это , конечно же , замедляет долговременный экономический рост и вызывает большие структурные проблемы , это также означает , что государство реагирует чрезвычайно « противо-циклично » и в значительной степени стабилизирует экономику , что приносит пользу всему миру .
В Германии дефицит бюджета в 2008 г. составил всего лишь 0,1 % от ВВП . Согласно последнему прогнозу ОБСЕ , в 2009 г. он подскочит до 4,5 % .
Таким образом , экономическое стимулирование , предоставляемое государственным бюджетом Германии , составит в 2009 г. 4,4 % от ВВП .
В Соединённых Штатах дефицит бюджета в 2008 г. составил 5,8 % от ВВП , и , согласно тому же прогнозу ОБСЕ , вырастет в 2009 г. до 10,2 % от ВВП , что соответствует точно такому же размеру экономического стимулирования , как и в Германии , т.е. 4,4 % от ВВП .
Кроме того , в Германии внутренняя стабильность является гораздо более крепкой , чем в США , потому что у неё нет такой проблемы , как семьи с большими задолженностями , чьи возможности получения кредитов стали теперь сильно ограниченными .
Немецкие банки выдают ипотечные кредиты на сумму не более 60 % от стоимости дома , тогда как в США и Великобритании часто выдавались кредиты на 100 % от стоимости жилья .
Также , в Германии практически отсутствует долги по кредитным картам и иные причины задолженности семей , характерные для США .
Типичная немецкая семья далека от того , чтобы её сбережения подходили к концу , поэтому она способна с их помощью компенсировать снижение своих доходов .
Это ещё одна из причин того , почему частное потребление в Германии , в соответствии с согласованным прогнозом ведущих немецких экономических институтов , опубликованном на прошлой неделе , увеличится в 2009 г. на 0,3 % – в разгар худшего послевоенного экономического кризиса , в то время как частное потребление в подавляющем большинстве стран мира находится сегодня в состоянии свободного падения .
Германия является вторым из крупнейших импортёров в мире , ненамного отставая от США .
Таким образом , стабильность немецкого потребления является в настоящее время сильнейшим экономическим столпом мировой экономики .
В то время как объём экспорта Германии снижается на 20 % в год , та часть импорта , которая не включает в себя промежуточную продукцию для экспортных товаров , является стабильной , что помогает всему миру .
Имеющиеся данные чётко подтверждают данную точку зрения .
По данным ОБСЕ , годовой поток экспорта немецких товаров с января 2008 г. по январь 2009 г. снизился на 173 миллиарда долларов больше , чем снизился соответствующий поток импорта . Это означает , что годовое активное сальдо торгового баланса Германии снизилось на аналогичную величину .
Это сильнейший спад чистого зарубежного спроса на товары отдельной страны , или – аналогично – сильнейший рост чистого спроса отдельной страны на зарубежные товары .
Япония , например , столкнулась со снижением годового внешнеторгового баланса лишь на 157 миллиардов долларов .
В течение того же периода годовой импорт США снизился на 284 миллиардов долларов больше , чем экспорт США , а в Китае годовое активное сальдо торгового баланса увеличилось на 249 миллиардов долларов .
Другими словами , с января 2008 г. по январь 2009 г. США и Китай изъяли из мировой экономики , соответственно , 284 и 249 миллиардов долларов в выражении через годовой спрос , в то время как Германия и Япония предоставили мировой экономике , соответственно , 173 и 157 миллиардов долларов в выражении через годовое стимулирование спроса .
В других крупнейших европейских странах картина годового спроса за тот же период выглядит по-разному .
К примеру , Италия , подобно Германии и Японии , внесла свой вклад в увеличение спроса ( 6 миллиардов долларов ) , а вот Испания , Великобритания и Франция изъяли из мировой экономики , соответственно , 101 , 50 и 19 миллиардов долларов .
Падение цен на жилую недвижимость в США на общую сумму 7 триллионов долларов в течение последних двух лет было эквивалентно взрыву атомной бомбы .
Германия , Япония и другие страны поглотили и смягчили ударную волну .
Поэтому , вместо того чтобы умалять усилия Германии , мир мог бы проявить чуть больше благодарности к ней .
