Детский завтрак и бомба
Каждая годовщина бомбардировок Хиросимы и Нагасаки напоминает нам о том , что память не может быть морально нейтральной .
Она склоняется к хорошему или плохому , к добру или злу , и восприятие любого исторического события формируется с четырех основных позиций : благодетеля или пользующихся его благодеяниями , злоумышленника или жертв его злодеяний .
Быть лицом , пользующимся благодеяниями , не так почетно , как быть самим благодетелем , поскольку это наводит на мысль о беспомощности и зависимости .
Но являться жертвой преступления явно более респектабельно , чем быть самим преступником .
И тогда как никому не хочется быть жертвой , многие люди сегодня хотели бы иметь статус жертвы совершенных в прошлом преступлений .
Статус жертвы дает право жаловаться , протестовать и требовать .
Сохранять положение жертвы гораздо выгоднее , чем получить репарации и компенсации , ибо вместо одноразового удовлетворения у вас сохраняется постоянная привилегия .
Что справедливо для отдельно взятого человека еще более справедливо для группы людей .
Если удается представить убедительные доказательства , что какая-то группа людей была в прошлом жертвой несправедливости , эта группа получает необоснованное и неограниченное уважение .
Чем масштабнее преступление , совершенное в прошлом , тем несокрушимее в настоящем права жертв , получивших их исключительно на основании своей принадлежности к группе , которой было причинено зло .
Конечно , сегодня мы понимаем яснее , чем когда-либо , что история всегда писалась победителями , что и вызывало на протяжении последних десятилетий частые требования написания истории жертв и побежденных , по крайней мере , рядом с историей победителей .
И это вполне оправданное требование , потому что дает нам возможность познакомиться с ранее игнорировавшимся прошлым .
Однако выступление от имени жертв не является дополнительной заслугой с точки зрения морали и нравственности .
Действительно , из воссоздания прошлого не может быть извлечено никакой нравственной пользы , если мы не сможем признать недостатки или ошибки группы людей , к которой принадлежим сами .
Но сделать это достаточно сложно .
Например , в 1995 году Смитсонианский институт в Вашингтоне решил представить свежий взгляд на " Enola Gay " - самолет , сбросивший атомную бомбу на Хиросиму .
Джон Дауэр - американский историк и специалист по современной Японии - глубоко изучил этот вопрос .
Он продемонстрировал , как история может преподноситься и оцениваться совершенно по-разному , с американской и японской точки зрения , без какой-либо подтасовки фактов или искажения источников информации , на основе подбора и комбинации данных .
Для американцев это событие носило « героическое или триумфальное значение , в котором атомная бомба представляла собой окончательный удар по агрессивному , фанатичному и беспощадному врагу » .
С японской точки зрения это было событие , легшее в основу « чувства виктимизации » , в котором « атомная бомба стала символом страданий особого рода ( сродни Холокосту для еврейского народа ) » .
В музее Хиросимы чувство виктимизации и положения жертвы используется так искусно , что приводит к полному искажению памяти и восприятия .
Ни ответственность японского правительства за начало и продолжение войны , ни негуманное обращение с военнопленными или покоренным гражданским населением , не осознается здесь достаточным образом .
Каждый выбирает наиболее близкую ему точку зрения .
И независимо от того , отождествляем ли мы себя с героями или жертвами , пилотами самолета , положившего конец Второй Мировой Войне , или же японским населением , подвергнутым адским мукам атомного уничтожения , мы всегда встаем на сторону « невинных » и « хороших » .
В Смитсонианском институте " Enola Gay " должен был играть главную роль на выставке , целью которой было показать атомный удар по Хиросиме во всей его сложности .
Однако под давлением различных патриотических групп США выставка была отменена , поскольку ее восприняли как оскорбление памяти .
Не изображенные героическими благодетелями , американцы увидели в этом намек на то , что они несут ответственность за массовое убийство , которое не могло и не может быть полностью оправдано .
Но как можно было бы оценить совершенное зло , если бы автор отказался разделять взгляды , как героев , так и жертв ?
Исследование Дауэра о различиях в воспоминаниях американцев и японцев о событиях в Хиросиме является очень хорошим примером разного восприятия истории .
Он смог понять и отождествить себя с обеими группами , к одной из которых он принадлежит сам , в то время как с другой его близко познакомила работа .
Испробовав такие названия для своей версии фактов , как « Хиросима как виктимизация » ( японская точка зрения ) и « Хиросима как триумф » ( американская точка зрения ) , он остановился на названии « Хиросима как трагедия » .
Трагедия - это слово символизирует не только страдания , боль и несчастья , но и невозможность искупления вины .
Какой бы ни был избран путь , в трагедии по нему неизбежно следуют слезы и смерть .
Цели союзников во время Второй Мировой Войны были , несомненно , благороднее , чем цели нацистов и японцев , и война против них была справедливой и необходимой .
Однако даже « праведные » войны становятся причиной трагедий , забыть о которых очень сложно , даже осознавая , что их жертвами были враги .
Случайно сохранившаяся коробочка с завтраком погибшего в Хиросиме двенадцатилетнего ребенка , с рисом и зеленым горошком , обуглившимся от атомного взрыва , оказывает такое же воздействие на наше сознание , как и сам " Enola Gay " .
Именно эта коробочка с завтраком среди экспонатов , предоставленных музеем Хиросимы американскому институту , сделала выставку неприемлемой для бывших « героев » .
Только набравшись смелости для того , чтобы увидеть одновременно бомбардировщик и коробочку с детским завтраком , можно постичь трагическое видение истории , которое , подобно другим эпизодам , обжигающим совесть наших современников , воплощает в себе Хиросима .
