В защиту тех , кто не мечтает
ОКСФОРД – Многие из речей в память Маргарет Тэтчер , произнесенных после ее смерти , прославляли ее как лидера « трансформации » , который осуществил великие перемены .
Очень многие ссылались на ее в равной степени трансформационного американского коллегу , Рональда Рейгана .
Но более интересным стало ее сравнение с другим современником президентом , Джорджем Г. & # 160 ; У. Бушем .
И хотя его часто называли простым « транзакционным » управляющим , у Буша была один из лучших внешнеполитических послужных списков за последние полвека .
Его администрация справилась с завершением холодной войны , распадом Советского Союза и объединением Германии в рамках НАТО – и все без насилия .
В то же время он руководил широкой коалицией , поддерживаемой Организацией Объединенных Наций , по сопротивлению агрессивным действиям Саддама Хуссейна против Кувейта .
Если бы он не удержал в руках хотя бы один из тех шаров , которыми жонглировал , сегодняшний мир был бы намного хуже .
Хотя он руководил основным глобальным преобразованием , Буш , по его собственным словам , не имел никаких трансформационных целей .
Что касается объединения Германия , он отвергал советы Тэтчер и прочих , видимо , из чувства справедливости и сочувствия к своему другу , немецкому канцлеру Гельмуту Колю .
В октябре 1989 года Буш ответил на призыв Коля , публично заявив , что он не « разделяет опасения , которые некоторые европейские страны испытывают по поводу объединенной Германии » .
В то же время он был достаточно осторожен , чтобы дать Колю и остальным взять на себя инициативу .
Когда Берлинская стена была открыта месяц спустя , отчасти из-за ошибки Восточной Германии , Буш подвергся критике за его сдержанный ответ .
Но Буш сделал осознанный выбор не унижать Советский Союз и не злорадствовать : « я не буду бить себя в грудь и танцевать на стене » , был его ответ – образец эмоциональной интеллигентности у лидера .
Такая сдержанность помогла заложить основу для успешного саммита на Мальте с советским президентом Михаилом Горбачевым месяц спустя .
Холодная война завершилась тихо , а затем последовал распад советской империи .
Когда Буш и его команда отреагировали на силы , находящиеся в значительной степени вне их контроля , он поставил цели и задачи , которые бы разумно сбалансировали возможности и ограничения .
Некоторые критики упрекали его в том , что он не поддерживал национальные настроения советских республик , таких как Украина , в 1991 году ( когда он произнес свою печально известную речь « Котлета по-киевски » с предупреждением о « самоубийственном национализме » ) ; что он не смог направиться в Багдад , чтобы свергнуть Саддама Хусейна во время войны в Персидском заливе ; а также за отправку Брента Скоукрофта в Пекин для поддержки отношений с Китаем после бойни на площади Тяньаньмэнь в 1989 году .
Но в каждом случае Буш ограничивал свои краткосрочные выгоды в целях достижения долгосрочной стабильности .
Другие критики жаловались , что Буш не поставил больше трансформационных целей , касающихся российской демократии , Ближнего Востока или нераспространения ядерного оружия в то время , когда мировая политика активно изменялась .
Но , опять же , Буш по-прежнему был больше сосредоточен на поддержании стабильности в мире , а не на продвижении нового видения .
Кроме того , Буш уважительно относился к институтам и нормам внутри страны и за рубежом , отправившись в Конгресс США за получением разрешения на & # 160 ; проведение боевых действий в Персидском заливе и в Организацию Объединенных Наций за резолюцией в рамках Главы 7 Устава ООН .
Будучи реалистом по образу мышления , он мог быть вильсонистом с точки зрения тактики .
Буш прекратил наземную операцию в Ираке уже через четыре дня , мотивируясь , отчасти , гуманитарными соображениями о массовых убийствах иракских войск , а также будучи заинтересованным в том , чтобы не оставить Ирак слишком ослабленным для сбалансирования мощи соседнего Ирана .
В то время как вторжение Буша в Панаму с целью захвата ( а позже предания суду ) Мануэля Норьеги , возможно , нарушило панамский суверенитет , у него была легитимность , в некоторой степени , де факто , учитывая известное поведение Норьеги .
А когда Буш организовал свою международную коалицию для прекращения войны в Персидском заливе , он включил в нее несколько арабских государств – не для того , чтобы обеспечить военный успех , а для повышения легитимности миссии .
Когда Буш и Тэтчер встретились в Аспене , Колорадо , летом 1990 года , Тэтчер , как утверждается , предостерегла его « не идти шатающейся походкою » .
Но многие историки склоняются к тому , что такой опасности не существовало .
Благодаря успешному сочетанию жесткой и мягкой силы , Буш создал успешную стратегию – такую , которая позволила достичь американских целей без чрезмерной изоляции и с минимальным ущербом для интересов иностранцев .
Он действовал осторожно , чтобы не унизить Горбачева , а также справиться с приходом к власти Бориса Ельцина в новой независимой России .
Конечно , не все иностранцы были должным образом защищены .
Например , Буш установил низкий приоритет для курдов и шиитов – в Ираке , диссидентов – в Китае и боснийцев – в бывшей Югославии .
В этом смысле реализм Буша установил границы для его космополитизма .
Мог ли Буш сделать больше , чем трансформационные лидеры вроде Тэтчер или Рейгана ?
Возможно , он бы добился большего во второй срок .
А с лучшими навыками общения , он был бы в состоянии сделать больше для просвещения американской общественности об изменчивости мира после окончания холодной войны .
Но , учитывая глубокую неопределенность находящегося в движении мира , а также опасности просчета после распада советской империи , разумное управление показало лучшие результаты , нежели построение грандиозных планов .
Буш как-то раз сделал отличное заявление , что его не занимали « планирования и видения » .
Тем не менее , лишь немногие в конце 1989 года верили , что Германия могла бы мирно воссоединиться в рамках Западного альянса .
Тэтчер , конечно , так не считала .
Мораль в том , что в некоторых обстоятельствах мы должны предпочесть лидерство хорошего транзакционного управляющего более роскошным и вдохновляющим трансформаторам .
