Всемирный учебный класс
МАУНТИН-ВЬЮ , КАЛИФОРНИЯ – Когда в 1970 году я преподавал в Стэнфордском университете , я всегда искал способы , с помощью которых технология может помочь в улучшении обучения .
Большой инновацией того времени было то , что мои занятия транслировались по всему заливу Сан-Франциско .
А видеозаписи лекций мы отсылали даже еще дальше .
Сегодня учителя записывают и загружают в сеть свои лекции , поэтому , благодаря Интернету , студенты в любой точке мира могут посмотреть их столько раз , сколько они захотят .
Образование ‑ один из последних крупных секторов экономики , до сих пор не трансформированный цифровой эпохой ‑ находится на пороге революции .
И почему оно не должно быть оцифровано ?
Всемирная паутина является движущей силой двадцать первого века , и она будет продвигать студентов всех возрастов со всех уголков земного шара в успешное будущее .
Например , MOOC ( Массовые открытые онлайновые курсы ) предлагают бесплатные или недорогие высококачественные занятия на уровне высшего образования в Интернете для сотен тысяч людей , тем самым облегчая процесс изучения всего , чего бы они ‑ и где бы они ‑ ни захотели .
В будущем я вижу появление аналогичных возможностей и для среднего и начального образования .
Курсы MOOC допускают участие в них неограниченного количества студентов практически на любую тему , от информатики до музыки , и проводят их ведущие мировые специалисты .
Некоторые курсы MOOC массово используются такими учреждениями , как Университет Аликанте в Испании или Институт Гумбольдта в Германии ‑ оба предлагают курсы по практическим аспектам создания собственного бизнеса .
Университет Аликанте на данный момент уже использует вторую версию и принял более 30 000 человек .
Другие MOOC-курсы , например начинающийся курс по метрикам сотовой связи , предлагаемый французским институтом Mines-Télécom , приспособлены скорее к нишевой аудитории .
MOOC-курсы также могут быть креативными или уникальными .
Любой , кто когда-либо хотел понять , почему футболистам платят именно столько , сколько им платят , может записаться на MOOC-курс Valoración de Futbolistas , предлагаемый университетом Валенсии .
В этой программе можно узнать все о том , как оценить стоимость футболиста .
Просмотр футбольного матча может навсегда измениться !
Всюду , где уровень безработицы среди молодежи остается высоким , MOOC-курсы предлагают новый способ повысить навыки и возможности трудоустройства .
Одним из основных направлений должна быть поддержка для учителей , в частности в области компьютерной науки , особенно для программ средней и высшей школы .
К счастью , многие правительства принимают меры по содействию революции онлайн-образования .
Правительство Малайзии анонсировало план по предоставлению легких ноутбуков в начальные и средние школы по всей стране , а также основало бесплатную почту , календарь и обработку документов для десяти миллионов студентов , учителей и родителей .
Предоставление веб-служб для студентов и преподавателей обеспечивает доступ к информации и делает возможным для каждого ‑ независимо от финансовых ресурсов , местоположения или влияния ‑ стать образованным .
Однако многое еще предстоит сделать .
Правительства должны расширить национальную инфраструктуру таким образом , чтобы студенты могли получить доступ в Интернет , как из густонаселенных городов , так и из удаленных сельских населенных пунктов .
Хорошим способом достичь этого зачастую становится государственно-частное партнерство .
Например , 10 000 малазийских государственных школ в этом году должны получить доступ к сетям 4G в рамках сотрудничества с местным провайдером телекоммуникаций .
Как только студенты подключаются к сети , не существует предела тому , что они могут сделать с огромным количеством информации , доступной для них , или тому , как они будут сотрудничать и учиться друг у друга .
Представьте себе студентов в Малайзии , работающих со студентами по всему миру над проектом прогноза погоды .
Они могли бы проводить виртуальные эксперименты , одновременно работать над обновлением данных в таблице или документе и создать совместную итоговую презентацию .
В местах , где настольные компьютеры или ноутбуки не так широко распространены , студенты могут использовать смартфоны или планшеты для улучшения своего процесса обучения .
Например , они могли бы использовать сложные мобильные приложения для изучения биологии , которые позволяют взаимодействовать с трехмерным изображением клетки , или приложения для проведения опросов , которые они могли бы использовать для проведения психологического эксперимента .
Благодаря веб-технологиям , учебные группы могут быть гораздо более доступными и гибкими .
Ребенку может быть тяжело пойти в гости к однокласснику после школы , поскольку дороги плохие , район не безопасен или потому что родители работают и не могут обеспечить его доставку на место ( или не имеют машины ) .
При достаточной пропускной способности сегодня студенты могут встретиться виртуально с помощью Google + Hangouts или другой социальной медиа-платформы и учиться вместе ‑ или с ведущими специалистами планеты .
Благодаря Интернету , расстояние больше не имеет значения : весь мир действительно может стать нашим классом .
