Суровые испытания для Средиземноморья
БЕРЛИН . Для большинства европейцев Средиземноморье это место , которое они ежегодного страстно желают посетить – это « отпускная идиллия » , где они проводят самые лучшие недели в году .
Однако солнечные взгляды многих европейцев на регион омрачены надвигающимися « тучами » пессимизма .
В пределах Евросоюза термин PIGS ( по английский pigs – свиньи ) используется повсеместно и обозначает страны ( Португалия , Италия , Ирландия , Греция , Испания ) , подвергающие опасности стабильность евро и вынуждающие североевропейцев осуществлять дорогостоящие программы по выводу их из кризиса .
Там , где еще вчера было солнце и единение было обычным явлением , общим правилом в настоящее время является депрессия и конфронтация .
Еще хуже то , что европейский государственный долг и кризис доверия представляют собой самый тяжелый политический кризис Евросоюза с момента начала разработки его проекта : под угрозой не что иное , как будущее самого европейского проекта в целом .
И в сегодня этот кризис достиг южного побережья Средиземноморья , в форме революции в Тунисе и политического противоборства в Ливане , которое очередной раз поставило страну на грань войны и бедствия .
Наряду с одновременным бедственным положением стран-членов Евросоюза , расположенных в Средиземноморье , у южных соседей Европы начались процессы серьезных перемен .
Таким образом , настало время подумать о Средиземноморье геополитически , а не только финансово .
Проблема , с которой Евросоюз столкнулся в Средиземноморье , заключается не в валюте , главная проблема ‑ стратегическая , требующая немедленного решения .
Свержение в Тунисе президента Зин эль Абидине Бен Али – это первое спонтанное восстание в арабском мире , показывающее , что в эру спутникового телевидения и Интернета сокрытие информации и ограничение свободы волеизъявления индивидуума правительством уже больше не « работает » .
К этому можно добавить , что арабские мировые националистические режимы , которые преобразовались в военную диктатуру , уже давно утратили свою легитимность .
« Китайский вариант » : экономические права и благосостояние в обмен на общественное спокойствие не подходит в связи с неспособностью этих режимов к действиям , а также повальной безудержной коррупцией .
Как результат , отсутствие у них способностей для реформирования в сочетании с быстрым ростом численности населения и увеличением количества молодежи подвергает их давлению , которое создает вероятность « взрывных » перемен .
В настоящее время невозможно предсказать , будет ли арабский мир развиваться аналогично развитию Восточной Европы после падения « Железного занавеса » .
В Восточной Европе после ухода с политической арены , а затем окончательного исчезновения советской гегемонии открылись « шлюзы » , и стремительный поток перемен разлился по всему региону .
На Ближнем Востоке и в странах Магриба ( Тунис , Алжир , Марокко ) такой внешний фактор отсутствует ; все демократические изменения должны идти изнутри каждой страны .
Тунис показал , что правительство , утратившее свою легитимность и поддерживаемое лишь силой оружия , не является жизнеспособным в долгосрочной перспективе .
Независимо от того , станет ли Тунис демократически , экономически и социально успешным государством или , наоборот , революция закончится хаосом , гражданской войной и новым авторитарным режимом , последствия этого распространяются далеко за пределы страны .
Европа , являющаяся северным соседом Туниса , в любом случае будет подвержена этому влиянию , поэтому она должна принимать активное участие в мотивации демократических процессов и оказании помощи в экономическом развитии .
Если Европа допустила ошибку в прошлом , находясь лицом к лицу с авторитарными режимами , она может исправить ее сейчас , предоставив этому государству помощь , играющую решающее значение .
Фактически , Тунис – это суровое испытание « Средиземноморского партнерства » Евросоюза – долгое время продвигаемой политики , которая в настоящее время в основном состоит из пустых фраз .
Революция в Тунисе – это уникальная историческая возможность , и заинтересованность Евросоюза в результате трудно переоценить .
Официальные лица Евросоюза в Брюсселе и основные правительства стран Евросоюза не должны принимать лишь половинчатые политические и экономические меры .
В особенности , помимо непосредственной помощи Тунису в этот критический момент , Евросоюз должен « вдохнуть новую жизнь » в Средиземноморское партнерство .
Проекты по стратегическому партнерству в области энергетики , а именно производство солнечной и ветряной энергии в Сахаре для продажи в Европу , будут иметь особенно ценное значение .
Евросоюз и страны-члены , особенно Испания , Франция , Германия и Италия , должны сделать эту новую форму производства энергии и сотрудничества ключевым проектом Средиземноморского партнерства и обеспечить необходимые политические условия для его стремительной реализации .
Это создаст новые перспективы для стран , являющихся южными соседями Евросоюза . И таким образом придаст процессу трансформации экономический и технологический импульс .
Кроме того , такие проекты будут способствовать развитию сотрудничества между странами , являющимися южными соседями Евросоюза , потенциально увеличивая размеры инвестиций в образование , инфраструктуру и развитие промышленности .
Это позволит достичь самого главного , что эти государства и их стремительно увеличивающееся молодое население смогут обеспечивать стабильность в рамках развития демократических основ с надеждой на экономический и социальный прогресс .
Если европейцы будут продолжать « смотреть внутрь » Евросоюза , позволяя бухгалтерам доминировать на обсуждениях будущего Европы , то они упустят историческую возможность – ту , которая окажет непосредственное влияние на безопасность Европы .
В этом случае , завтрашние расходы будут намного выше , чем сегодняшние сбережения .
