Придать цивилизованный облик большим городам
БАНГАЛОР – Половина человечества , 3,5 миллиарда человек , на сегодняшний день проживает в городах .
Наши мегаполисы являются двигателями роста для мировой экономики , выходящей из тени финансового кризиса .
В Бангалоре , моем родном городе , инвестиции идут на авангардные преобразования индийской экономики ‑ родины таких компаний , как Infosys и Wipro , а журналом Forbes он назван одним из « Наиболее быстро развивающихся городов будущего десятилетия » .
Но когда граждане Бангалора готовятся голосовать на национальных выборах , их беспокоит не только экономика .
Истории о финансовом успехе города маскируют более темную реальность ‑ качество жизни для многих горожан за последние годы ухудшилось .
Перемещение сельской бедноты в крупные города является типичной историей современной эпохи .
А правительства , которые обычно сосредоточены на « сырых » показателях экономической деятельности , поощряют быструю урбанизацию .
Например , в Китае ослабление миграционного контроля 1980-го года и открытие экономики привели к впечатляющему росту восточных городов страны .
Более 50 % китайцев на сегодняшний день живут в городских районах , в сравнении с 25 % в 1990 году , и эта доля , согласно прогнозам , к 2035 году достигнет 70 % .
И хотя большинство индийцев все еще живут в сельской местности , здесь ситуация тоже стремительно меняется .
В период с 1970 по 2010 годы городское население Индии выросло на 250 миллионов .
Еще на четверть миллиарда этот показатель вырастет в два раза быстрее .
К 2030 году 70 % ВВП Индии будет создаваться в ее городах .
Однако города просто не в состоянии справиться с наплывом мигрантов в нынешнем масштабе .
Быстрорастущие мегаполисы Индии , Китая , Бразилии и других крупных развивающихся экономик предлагают массу рабочих мест , однако не могут предоставить всем основные удобства , в результате чего многие люди из беднейших слоев населения живут в трущобах , не имея надлежащего медицинского обслуживания , водоснабжения или электроснабжения .
Проблем множество .
Муниципалитеты , зачастую по причине коррупции или плохого управления , не могут или не хотят устанавливать жесткие правила планирования .
Рост расходов на инфраструктуру либо неадекватен , либо не целенаправлен .
Рабочие возвращаются после работы в темные , сырые и угнетающие дома .
Они не чувствуют себя в безопасности на плохо освещенных улицах и имеют ограниченный доступ к паркам или других местам отдыха .
Утра и вечера уходят на долгие поездки на работу и обратно по загрязненным шоссе .
Новизна быстрых экономических улучшений , свидетелями которых становились многие горожане в Индии , Китае и других странах за последние десять лет , защитила правительства от последствий плохого городского планирования .
Тем не менее , во время своих утренних прогулок по Бангалору я постоянно ощущаю растущее недовольство по поводу недостатков и разочарование из-за недостаточного улучшения качества жизни горожан .
Демократия именно для того и существует , чтобы исправлять всевозможные виды несправедливости , о которых я слышу от трудолюбивых жителей Бангалора , на улицах и в Интернете .
Бангалор является современным городом , и его граждане выражают свое недовольство современными способами ‑ на Facebook , в чатах и в Twitter .
Правительствам стоило бы прислушаться к этим жалобам ( чтобы вовлечь в процесс эту хайтек реинкарнацию встреч у городской ратуши ) , поскольку гражданские беспорядки могут нарушить этот позитивный импульс не только в городах , но и во всей мировой экономике .
Эта угроза может казаться далекой , в то время как рост продолжается относительно высокими темпами , однако если рабочие не видят результатов своего труда в виде улучшения условий жизни , акции протеста могут начаться в любой момент .
На всех крупных заводах Китая уже произошли крупные забастовки ‑ в том числе и на заводах Motorola , Honda , и Foxconn .
Несколько лет назад это было бы неслыханно , равно как и растущая тенденция деурбанизации среди среднего класса населения Китая – загадка для ученых , почему образованные горожане отказываются от тщетной погони за богатством и благополучием и возвращаются в сельскую местность в поисках чистого воздуха , открытых пространств и лучших условий для проживания .
Наши города , в буквальном смысле , рискуют стать нежилыми .
Семь , из десяти самых густонаселенных городов мира находятся в Индии .
Разрастание городов Дели , Мумбаи , Ченнаи и Бангалора продолжается беспрепятственно , без всякого плана , а также при слишком долго продолжающемся недостатке инвестиций в инфраструктуру .
Загрязнение городов способствовало 620 000 необязательных смертей в Индии , и в основном среди самых бедных жителей .
Число жителей трущоб за последнее десятилетие удвоилось и теперь превышает численность населения Соединенного Королевства .
Консалтинговая компания McKinsey утверждает в своем недавнем докладе , что Индии необходимо инвестировать в свою городскую инфраструктуру не менее 1,2 триллиона долларов США в течение следующих двух десятилетий , или 134 доллара США на душу населения ежегодно .
В настоящее время она инвестирует всего 17 долларов на душу населения , в сравнении с 116 долларами в Китае и 292 долларами в США .
Затраты Индии на душу населения в здравоохранение и образование ниже , чем в Китае , Бразилии , Южной Африке или Мексике .
Если Индия хочет сохранить конкурентоспособность , сосредоточенность на значительном улучшении городских районов страны является обязательным условием .
Согласно расчетам McKinsey , страна нуждается в 700-900 миллионах квадратных метров новых жилых и коммерческих площадей ежегодно ; 350-400 км линий метрополитена и подземных переходов ( в 20 раз больше , чем было сделано за последнее десятилетие ) , а также 19000-25000 километров ежегодно строящихся дорог ( столько же было построено за последние десять лет ) .
Задача сложная .
Однако , несмотря на ропот , жители городов Индии , как и в других местах , не хотят жертвовать огромными выгодами нескольких последних десятилетий из-за коррумпированного или неэффективного управления .
Они хотят работать ради будущего , в котором качество их жизни является одним из лучших в мире , с зелеными насаждениями , развитым общественным транспортом , чистым воздухом , а также надежными домами и безопасными улицами .
Именно поэтому я учредил награду Nammu Bengaluru ( « Наш Бангалор » ) .
Очень важно отметить признанием тех , кто вносит свой вклад в концепцию города , который достоин похвал не только за его экономические победы , но и за качество жизни в нем .
Их примеру должны стремиться подражать горожане других развивающихся стран .
