Как восстановить доверие
Нью-Хейвен ( штат Коннектикут , США ) – 2 апреля представители стран « большой двадцатки » приедут на встречу в верхах в Лондоне , чтобы обсудить то , что может стать международным согласованным планом борьбы с мировым экономическим кризисом .
Но может ли подобный план действительно работать ?
Главной проблемой , безусловно , является доверие .
Люди по всему миру ( и потребители , и инвесторы в равной степени ) отменяют свои планы расходов , потому что в настоящее время мировая экономика выглядит довольно рискованной .
То же самое происходило и во время Великой экономической депрессии 1930-х гг. Тогдашний наблюдатель Винтроп Кейс объяснил всё это в 1938 г. : экономическое возрождение зависит « от желания индивидуальных и корпоративных покупателей совершать покупки , которые неизбежно ограничат их ресурсы на значительный период времени .
Отдельному человеку для этого необходима уверенность в своей работе , а лидерам промышленности – в своём бизнесе » .
К сожалению , уверенность вернулась лишь после того , как экономическую депрессию окончила вторая мировая война .
Если лидеры , которые встретятся в Лондоне , хотят преуспеть там , где правительства не смогли добиться успеха в 1930-х гг. , они должны поставить себе такую цель в финансово-бюджетной политике , достижения которой будет достаточно для полного восстановления занятости населения и нормальных условий кредитования .
Они также должны поставить перед собой такую цель в кредитной политике , которая сможет восстановить нормальные объёмы предоставляемых кредитов .
Люди не начнут тратить деньги в обычных объёмах , если у них не будет нормальной работы и доступных кредитов .
Во время Великой депрессии данные цели не были реализованы достаточно эффективно , что подпитывало недоверие народа к тому , что подобная политика стимулирования экономики когда-нибудь заработает .
Встреча « большой двадцатки » также должна стать поводом для подтверждения некоторых основных принципов .
Доверие строится не только на основе расходов или кредитов .
Надо чтобы люди верили , что деньги представляют собой нечто более долговечное , чем меры по стимулированию экономики , которые могут , в итоге , провалиться .
В конце концов , Великая депрессия окончилась не просто из-за массированного стимулирования расходов , связанных с войной .
Как могла вторая мировая война дать уверенность в будущем ?
Конечно , вторая мировая война значительно снизила уровень безработицы в Соединённых Штатах ( от 15 % в 1940 г. до 1 % в 1944 г. ) и имела аналогичный эффект в других странах .
Но произошло это не по причине возрождения деловой уверенности .
Это объясняется только войной : люди шли воевать или работать в отрасли , поддерживающие войну .
Подлинное восстановление уверенности произошло только после второй мировой войны , когда мир не погрузился обратно в экономическую депрессию .
Совет экономических консультантов при президенте США предупреждал о данной возможности в 1949 г. , да и не только он .
Существует , по-видимому , не одна причина того , почему , напротив , уверенность стремительно вернулась .
Во-первых , возникло общее ощущение « накопившегося спроса » .
После нескольких лет лишений ( а во многих странах , и физических разрушений , причинённых войной ) , люди просто хотели жить нормально – восстановить города , иметь дом , автомобиль и прочие потребительские товары .
Широко распространённое впечатление наличия данного накопившегося спроса также заставило людей верить в то , что второй депрессии быть не может .
Ощущение наличия накопившегося спроса было подобно мощному пакету экономического стимулирования . И у него было то преимущество , что люди верили в то , что данный спрос будет долговременным .
Между прочим , эта же долговременная уверенность привела к быстрому росту рождаемости после войны .
Однако по мнению некоторых тогдашних наблюдателей накопившийся спрос был лишь одной из причин того , что происходило .
Во время краткого , но глубокого экономического спада 1949 г. финансовый комментатор Сильвия Портер вспоминала о мировоззрении людей , приведшем к кризису 1929 г. : « Мы не видели ничего плохого , точнее , мы считали абсолютно нормальными дикую спекуляцию и кредитную инфляцию , которые … привели к сумасшедшей азартной игре 1929 г. , которая сегодня кажется просто невероятной » .
Но теперь , писала Портер , после депрессии и войны « Мы начали прислушиваться к идее о том , что сто миллионов граждан , действующие через центральное правительство , могут добиться гораздо большего , чем сто миллионов граждан , действующих как отдельные эгоистичные единицы .
Одним словом , мы развили новое отношение к ответственности правительства » .
Она делает вывод о том , что положительное воздействие « накопившегося спроса » и меры , предпринимаемые правительством , « имеют смысл , только если их рассматривать на фоне нашей изменившейся экономической и политической философии » .
План Маршалла , действовавший с 1947 по 1951 гг. , стал символом данного нового отношения .
США выделили миллиарды долларов финансовой помощи для восстановления европейских стран , разрушенных войной .
Данный план воспринимался общественностью как проявление просвещённости нового типа – признания необходимости оказания помощи нуждающимся .
Европе не позволили бы зачахнуть , и экономическое стимулирование пришло из-за рубежа .
После войны экономическая теория Кейнса , не получившая широкого признания и понимания во время Великой депрессии , стала основой новой системы общественного договора .
Это была теория , идеально подходившая для поколения , только что принёсшего огромные жертвы , поскольку она воскрешала веру в ответственность людей друг перед другом .
Воздействие экономического стимулирования удваивается с помощью данной воодушевляющей веры .
Поэтому все обещания и намерения , выраженные на предстоящей встрече в верхах « большой двадцатки » , будут иметь большое значение .
Представленные страны должны проявить щедрость и заставить мировую экономику работать на благо всех людей .
Задачи , кажущиеся второстепенными , такие как оказание помощи развивающимся странам и бедным людям , наиболее пострадавшим от сегодняшнего кризиса , будут играть одну из главных ролей в восстановлении доверия , аналогично плану Маршалла после второй мировой войны .
