Сладкозвучная песня органов контроля за движением капитала
ИТАКА , НЬЮ-ЙОРК . Контроль капитала снова в моде .
Столкнувшись с резкой переоценкой валюты и боясь бума с ценами на активы , подогреваемого “ горячими ” деньгами , такие страны , как Индонезия , Корея и Тайвань , недавно предприняли шаги , чтобы ограничить приток капитала .
Нервные управляющие центральных банков на многих развивающихся рынках , включая Индию , сталкиваясь с давлением экспортеров , которых затронул увеличивающийся курс обмена валют , также подумывают над тем , чтобы осуществлять более широкий контроль притока капитала .
Ранее в этом году Международный валютный фонд выступил за осуществление контроля за капиталом .
Давайте посмотрим , можно ли обосновать целесообразность нового увлечения контролем за перемещением капитала , если провести более тщательное изучение ситуации ?
Контроль за перемещением капитала остается плохой идеей – идеей , которая намного более соблазнительна в теории , чем на практике .
Более того , есть хороший повод для того , чтобы рассматривать приток капитала на развивающиеся рынки как возможность усилить внутренние рынки капитала , а не изначальную угрозу для финансовой стабильности .
Неограниченные потоки капитала в действительности могли бы обернуться катастрофой для экономики , которая имеет недееспособные финансовые рынки , высокий уровень коррупции и слабую денежную и финансовую политику .
Поэтому может казаться разумным то , что развивающиеся рынки остановили и даже обратили прогресс , который они сделали по либерализации потоков капитала , для того чтобы , в первую очередь , навести у себя дома порядок .
Но повторное навязывание контроля за движением капитала не является плодотворной альтернативой .
Когда стимулы для того , чтобы деньги плыли через границы , сильны , найдется путь ‑ учитывая распространение фирм , которые работают в многочисленных странах , и учитывая развитие торговли , ‑ который послужит каналом для маскирования потоков капитала и который поможет избежать контроля .
Даже в сильно регулируемой экономике , подобно китайской , массивные притоки капитала смогли найти свой путь в обход контрольных мер в течение последнего десятилетия .
Более того , осуществление контроля над одним типом притока капитала просто приведет к тому , что он предстанет в других формах .
Органы контроля за движением капитала требуют больших расходов , даже если они не сумеют остановить приток капитала .
Они создают защитную броню от конкуренции для тех , кто имеет лучшие политические и экономические связи или имеет значительные связи , чтобы обойти ограничения .
Это ставит фирмы среднего размера – основных создателей рабочих мест – в очень невыгодные условия .
Навязывание контроля также порождает неопределенность по поводу политики страны .
Крах фондовой биржи в Таиланде в декабре 2006 года , последовавший за введением умеренного налога на приток акционерного капитала , является примером того , что может случиться .
В общем , игры в кошки-мышки , которые начинаются , когда власти пытаются опередить на шаг попытки инвесторов избежать контроля за капиталом , не способствуют ни стабильности , ни экономическому росту .
Развивающиеся рынки должны справиться с притоком капитала , найдя способы использовать иностранный капитал более эффективно , что подразумевает усиление внутренних финансовых рынков .
Например , в Индии существует необходимость в финансировании крупных инфраструктурных проектов – необходимость , с которой вряд ли легко справятся местные банки .
Придание большей свободы рынку корпоративных облигаций помогло бы иностранным инвесторам внести свой вклад в развитие инфраструктуры страны и при этом приносить хороший доход , так как производственный потенциал Индии увеличивается .
Еще один подход – далее либерализировать отток капитала , чтобы компенсировать приток .
Это предоставило бы семьям и отечественным фирмам новые пути для инвестирования за границу и диверсификации своих портфелей .
Действительно , Китай сделал это , позволив в рамках своей специфицированной внутренней программы институционального инвестора больше инвестировать за границу .
Ничто из этого не говорит о том , что риск для потоков иностранного капитала исчез и что развивающиеся рынки должны открывать сразу все свои счета движения капиталов .
Международные финансовые рынки , которые страдают симптомом стадного поведения и другими патологиями , все еще действуют подчас очень неэффективно .
Мантры о хорошей финансовой и денежной политике , возможно , дадут некоторое утешение банкирам центральных банков или министрам финансов , отчаянно пытающимся предотвратить колебания потоков капитала и давление внутри страны , направленное на блокирование повышения цены валюты .
Но поспешная реакция с целью затормозить повышение обменного курса , которое должно следовать после большого роста производительности , только способствует большему притоку капитала .
В конечном итоге , только хорошая стратегия и более сильные финансовые рынки , а также другие институты помогут стабилизировать притоки капитала и справиться с ними .
Соблазнительные по своей сути , поспешные корректировки типа контроля за перемещением капитала просто создают фальшивое ощущение безопасности и откладывают необходимые изменения в экономике .
Жестокая реальность заключается в том , что должностные лица в странах с развивающимися рынками не имеют иного выбора , кроме как активно управлять процессом либерализации , чтобы улучшить действия , направленные на повышение эффективности затрат , а не пытаться сражаться с неотвратимым .
Последнее рискует привести к самому худшему : огромные затраты на контроль за движением капитала и все осложнения во внутренней стратегии , связанные с нарушением потоков капитала , а также минимальная потенциальная выгода от притока иностранного капитала .
