Бесконечная война с женщинами Конго
НЬЮ-ЙОРК – Насилие в Конго невозможно описать .
Но если суждено закончиться ужасу недавних войн в Конго – в которых погибло больше людей , чем в любой другой войне с конца Второй мировой войны – необходимо говорить о том , что невозможно описать .
Во всех восточных регионах Демократической Республики Конго правительственные солдаты , члены изменнических правительственных военных частей и бесчисленные отряды милиции совершают групповые изнасилования бессчетных тысяч женщин .
Они делают некоторых женщин сексуальными рабами , клеймят некоторые жертвы как крупный рогатый скот и наносят увечья и калечат женщин и девочек , некоторым из которых всего три года , разрушая их влагалища и другие внутренние органы .
Иногда бандиты заставляют отцов , братьев и мужей своих жертв насиловать их или женщин есть плоть своих убитых родственников .
Потом многие женщины оказываются совершенно одинокими , поскольку они страдают от физических и психологических последствий травмы и выносят нищету , нежелательную беременность и детей , ВИЧ / СПИД и изгнание любимыми людьми , которые избегают их как & quot ; больных & quot ; или & quot ; испорченных & quot ; .
Кто же эти убийцы и насильники , эти мужчины , которые на протяжении более десятилетия совершали чудовищные преступления с полной безнаказанностью ?
Многие – так называемые “ геноцидники ” , которые бежали из Руанды в Конго после участия в массовых убийствах 800000 тутси в 1994 году .
Другие – руандские повстанцы и члены армии Конго .
И все же помимо них – это мужчины и мальчики , нанятые и насильно завербованные в отряды милиции .
Насилие переместило более 350000 людей в восточной части Конго с начала 2007 года .
Недавно еще несколько тысяч бежало от новых вспышек сражений между местными отрядами милиции и сторонниками Лорента Нкунды , генерала-перебежчика армии Конго , который отверг призыв начать разоружение своих войск .
Миротворческие силы ООН , размещенные в восточном Конго должны были защищать гражданское население в регионе ; неспособность миротворческих сил охранять женщин прошла незамеченной , частично , потому что завеса молчания окружает то , что происходит .
Женщины в восточном Конго не имеют права голоса в процессе принятия решений , который подгоняет конфликт , отнимающий столько жизней .
У них нет никакого доступа к политической и экономической власти в обществе , для которого они не представляют большой ценности .
Правительство Конго не предприняло никаких существенных попыток предать правосудию тех , кто несет ответственность за эти гендерные злодеяния ; новые законы признают сексуальное насилие только на словах , и никого не преследовали в судебным порядке .
Международное сообщество тоже потерпело неудачу .
Международный Уголовный Суд в Гааге , который расследует преступления в восточном Конго , только на этой неделе предъявил обвинение в гендерных преступлениях первому конголезскому командиру отряда милиции .
Долг Генерального Секретаря ООН Пан Ги Муна заключается в том , чтобы говорить во всеуслышание , взять на себя руководящую роль , представить эту ситуацию на рассмотрение Совета Безопасности , призвать его к внеочередной сессии и убедить его немедленно предпринять эффективные действия .
Еще тысячу миротворцев – и пусть многие из них будут женщинами – необходимо разместить в районах , охваченных насилием .
Нужно убедить Главного Обвинителя МУС Луиса Окампо Морено ускорить свои расследования и , как только доказательств будет достаточно , предъявить обвинения тем , кто совершил эти преступления или не смог призвать к порядку или наказать преступников .
Необходимо помочь местным властям в их попытках найти , арестовать и наказать обвиняемых преступников в новых местных судах , которые обладают существенными обвинительными и правовыми полномочиями .
Поддержку необходимо оказать отважным местным женским группам , которые заботятся о жертвах .
Нужна медицинская и другая помощь для лечения огромного количества жертв .
Если люди , во власти которых положить конец насилию в Демократической Республике Конго , будут сохранять молчание и продолжать бездействовать , то преступники только еще больше осмелеют в своем разрушении женских жизней .
Когда безнаказанность за чудовищные поступки не вызывает никаких возражений , эти поступки становятся еще более чудовищными .
