Что же пошло не так с Америкой
Последний выпуск глобального опроса мнений в рамках программы Pew Global Attitudes Survey показывает , что в 12 из 15 опрошенных стран одобрение политики Соединенных Штатов снова снизилось , грустное отражение потери страной своего имиджа .
Как же Америка может вернуть международную законность ?
Это , возможно , одна из важнейших задач для сегодняшнего мира , поскольку Америка сохраняет уникальную власть , которую необходимо использовать – и воспринимать – как силу добра , если глобальной стабильности суждено восторжествовать .
Спустя почти два десятилетия после развала советской империи на первый план выходит преобладающее чувство упущенных возможностей .
У Соединенных Штатов в конце Холодной Войны была уникальная возможность использовать свое великодушное и просвещенное превосходство для того , чтобы установить более эффективный международный порядок .
Но по ряду политических и личных причин Америка упустила время в течение двух президентских сроков Билла Клинтона .
Действительно , в течение этого неминуемо короткого и хрупкого “ униполярного момента ” Клинтону , вероятно , подсказывала интуиция , какими должны быть новые обязанности Америки , но он не справился .
Поражение Демократов на промежуточных выборах в 1994 году , а затем дело Моники Левински , помешало эффективности одного из самых энергичных и одаренных президентов Америки .
Эта неудача выразила неспособность заставить палестинцев и израильтян подписать мирное соглашение в 2000 году .
В отличие от этого Джордж В. Буш не терял времени .
Он сделал еще хуже : он просто сделал неправильный поворот – и он сделал его перед 9 / 11 , травмирующим событием , которое укрепило , но не создало , манихейское представление Америки о себе и своей роли в мире .
Три недавних примера объясняют , что пошло не так с Америкой , ее потерю уникального статуса и ее возрастающий имидж фанатичной и безнравственной , если не дестабилизирующей , силы в мире .
Рассмотрите сначала недавнее ядерное соглашение между США и Индией .
В строго правовом смысле в нем нет ничего неправильного , так как Индия никогда не подписывала Договор о Нераспространении Ядерного Оружия .
Но в психологическом и политическом смысле подписанная сделка может быть воспринята только как узаконивание ядерных амбиций Ирана , не говоря уже о Северной Корее .
Это было окончательным доказательством того , что администрация Буша не верит во всеобщие нормы .
К & quot ; хорошей & quot ; стране будут относится с чрезвычайной снисходительностью , а к & quot ; плохой & quot ; стране нет .
Гуантанамо , Абу Грэйб и самые последние скандалы , связанные с военными преступлениями , нанесли гораздо больший ущерб положению Америки .
Режимы , которые систематически нарушают права человека , быстро воспользовались каждым эпизодом проступков США .
При их собственном положении с правами человека под вопросом , Соединенные Штаты , которые были учителем демократии послевоенного мира , находятся в гораздо более слабом положении , чтобы давать уроки и устанавливать стандарты .
При этом не кончается там и внешнее лицемерие .
В то время , когда & quot ; демократия & quot ; и & quot ; демократизация & quot ; стали лозунгами внешней политики США , нормализация дипломатических отношений с Ливией Гаддафи , не говоря уже о снисходительности к Египту и Саудовской Аравии едва ли повышает доверие Америке .
В глобальном смысле контраст между тем , что говорит Америка и что она делает , стал вопиющим .
В феврале 2005 года в своей главной речи в Париже во время своего первого визита за границу в должности Госсекретаря Кондолиза Райс сформулировала амбиции Америки в мире .
По существу , она сказала следующее : “ Роль мира состоит в том , чтобы улучшить мир .
У Америки , как самой могущественной и нравственной страны в мире , есть уникальное обязательство , которая она должна выполнить ” .
Восемнадцать месяцев спустя результаты далеко не соответствуют цели .
Напротив , провалы в политике Соединенных Штатов еще больше способствовали уменьшению законности власти Америки .
Несмотря на недавнюю смерть Заркауи в Ираке , ситуация там , а также в Афганистане , не оправдывает продолжающийся оптимизм администрации Буша .
По мере того , как уменьшается законность Америки , новые актеры появляются на мировой арене – или возвращаются на “ бис ” .
В настоящее время Россию и Китай объединяют не только сделки в области энергетики , но и убеждение обеих стран в том , что их время пришло , и что внешнему миру они нужны больше , чем им нужен внешний мир , особенно США .
В стратегическом смысле ослабевающее влияние парализованной Европы - тоже очень плохие новости для Америки .
Соединенным Штатам сейчас как никогда нужны союзники , поскольку мир возвращается к своему довоенному мультиполярному состоянию .
Конечно , учитывая реальное военное превосходство Америки , я бы назвал это “ асимметричной мультиполярностью ” .
Но США больше не являются страной , которой стремятся подражать другие или которой они отводят глобальную руководящую роль .
Еще слишком рано отвергать Америку и провозглашать конец имперского периода .
Америка сохраняет уникальные качества – особенно свою способность приходить в себя .
Следующий президент Соединенных Штатов должен быть в состоянии извлечь выгоду из фундаментального оптимизма , прагматизма и активности американцев .
Но ему или ей предстоит тяжелая борьба , чтобы доказать миру , что Америка может быть силой добра , демократическим маяком , который заботится о планете и живет согласно нормам , которые он устанавливает для других .
