ООН – 70 лет
НЬЮ-ЙОРК – Организация Объединенных Наций будет отмечать 70-летний юбилей , когда в сентябре мировые лидеры соберутся в её штаб-квартире в Нью-Йорке .
Будет много пафоса , но он неадекватно отразит ценность ООН – ведь это не только самое важное политическое изобретение XX столетия , но и самая выгодная организация на планете .
Для того чтобы ООН продолжала выполнять свою уникальную и жизненно важную глобальную роль в XXI веке , её необходимо модернизировать по трем ключевым направлениям .
К счастью , есть множество стимулов , чтобы мировые лидеры сделали всё необходимое .
ООН одержала в последнее время два важных триумфа , причем готовятся ещё два до конца года .
Первый триумф – ядерное соглашение с Ираном .
Его иногда неправильно интерпретируют как соглашение между Ираном и США , но на самом деле это договор между Ираном и ООН , которую представляли пять постоянных членов Совета безопасности ( Китай , Франция , Россия , Великобритания и США ) плюс Германия .
Иранский дипломат , объясняя , почему его страна будет скрупулезно соблюдать соглашение , ярко подчеркнул именно этот факт : « Вы действительно думаете , что Иран посмеет обмануть пять постоянных членов Совета безопасности ООН , которые способны вершить судьбу нашей страны ? »
Второй большой триумф : успешное завершение – после 15 лет существования – программы « Цели развития тысячелетия » ( ЦРТ ) .
За достижением ЦРТ следили два генеральных секретаря ООН – Кофи Аннан , который их утвердил в 2000 году , и Пан Ги Мун , который , став преемником Аннана в 2007 году , решительно и эффективно вёл к их достижению .
ЦРТ привели к впечатляющему прогрессу в снижении уровня бедности , улучшении здоровья населения , повышении доступности школьного образования , установлении равенства полов в образовании и других сферах .
По сравнению с 1990 годом ( точка отсчета для данных целей ) глобальный уровень крайней нищеты сократился существенно более чем вдвое , а значит , цель номер один данной программы была перевыполнена .
Вдохновленные успехом ЦРТ , страны-члены ООН готовятся принять в сентябре « Цели устойчивого развития » ( ЦУР ) , призванные покончить с крайней нищетой во всех ее проявлениях и повсеместно , а также сократить неравенство и гарантировать экологическую устойчивость к 2030 году .
Этот третий триумф ООН в 2015 году приблизит достижение четвертого – подписанию в декабре в Париже глобального соглашения о контроле за климатом под эгидой Рамочной конвенции ООН об изменении климата .
Точную стоимость достигнутого мира , сокращенного уровня бедности , а также сотрудничества ради сохранения окружающей среды , ставших возможными благодаря ООН , невозможно подсчитать .
Однако если попробовать представить её в денежном выражении , то мы могли бы оценить её в триллионы доллары ежегодно : по крайней мере , в несколько процентов от годового ВВП мировой экономики ( $ 100 трлн ) .
Однако расходы на деятельность ООН и всех её подразделений ( начиная от финансирования работы Секретариата и Совета безопасности и заканчивая миротворческими операциями , чрезвычайным реагированием на эпидемии , гуманитарными операциями во время природных катастроф и голода , помощь беженцам ) в сумме составили около $ 45 млрд в 2013 году . Это примерно $ 6 на каждого человека , живущего на планете .
Это не просто очень дешево и выгодно . На самом деле , это значительное недоинвестирование .
Учитывая быстрый рост потребностей в глобальном сотрудничестве , ООН уже просто не может свести концы с концами при нынешнем бюджете .
В этой связи первая реформа , которую я хотел бы предложить , касается увеличения финансирования . Страны с высоким уровнем дохода могли бы вносить , по крайней мере , по $ 40 с каждого жителя ежегодно , страны со средним уровнем дохода давали бы по $ 8 , страны с низким , но близким к среднему , уровнем доходов – $ 2 , а страны с низким уровнем – $ 1 .
Данные взносы , достигающие примерно 0,1 % от среднего подушевого дохода в каждой группе , обеспечили бы ООН примерно $ 75 млрд ежегодно , что позволило бы повысить качество и расширить действие её жизненно важных программ , начиная с тех , которые требуются для достижения ЦУР .
Когда мир твердо встанет на путь достижения ЦУР , потребность , например , в миротворческих операциях или в чрезвычайной помощи должна снизиться , поскольку сократятся число и масштабы конфликтов , а природные катастрофы будут лучше предотвращаться и прогнозироваться .
Это подводит нас ко второму важному направлению реформ – необходимо гарантировать готовность ООН к вступлению в новую эпоху устойчивого развития .
В частности , ООН нуждается в усилении своей экспертизы в таких сферах , как здоровье океанов , системы возобновляемой энергетики , городское планирование , контроль за болезнями , технологические инновации , частно-государственные партнерства , мирное культурное сотрудничество .
Некоторые программы ООН следует объединить или закрыть , а некоторые , связанные с новыми « Целями устойчивого развития » , напротив , создать .
Третья важная и крайне необходимая реформа касается управления ООН , начиная с Совета безопасности . Его состав больше не отражает глобальные геополитические реалии .
На долю группы стран « Западная Европа и другие » сейчас приходится три из пяти постоянных мест в Совете ( Франция , Великобритания и США ) .
Тем самым , только одно постоянное место остается у группы стран « Восточная Европа » ( Россия ) и одно у группы стран « Азиатско-Тихоокеанский регион » ( Китай ) , у Африки или Латинской Америки нет ни одного места .
Система ротации непостоянных членов Совета безопасности не позволяет адекватно восстановить региональный баланс .
Даже с двумя из десяти непостоянных мест в Совете безопасности Азиатско-Тихоокеанский регион остается очень плохо представленным .
На Азиатско-Тихоокеанский регион приходится примерно 55 % населения мира и 44 % его годовых доходов , но при этом только 20 % ( три из 15 ) мест в Совете безопасности .
Неадекватное представительство Азии создает серьезную угрозу легитимности ООН , которая будет только расти , по мере того как этот самый динамичный и населенный регион мира приобретает всё более важную роль в мире .
Один из возможных способов решения проблемы – добавить , по крайней мере , четыре места в Совете безопасности для Азии . Одно постоянное место для Индии , одно место , которое поделят Япония и Южная Корея с возможной ротацией раз в год или в два года , одно место для стран АСЕАН ( представляющее группу как единый округ ) и четвертое , непостоянное место для ротации между остальными странами Азии .
ООН вступает в своё восьмое десятилетие , но продолжает вдохновлять человечество .
« Всеобщая декларация прав человека » остается моральной хартией мира , а « Цели устойчивого развития » обещают дать новые ориентиры для глобального сотрудничества в сфере развития .
Однако для того , чтобы ООН и далее могла реализовывать свой гигантский потенциал в новом и сложном столетии необходимо , чтобы страны-члены ООН обеспечили помощь этой организации в виде ресурсов , политической поддержки и реформ , которые требует новая эра .
