Проклятие ресурсов
Многие развивающиеся страны , богатые природными ресурсами , на самом деле даже беднее других стран , которые не так хорошо обеспечены .
Так происходит потому , что природные ресурсы являются заманчивым призом , за который нужно бороться .
Многие страны с существенными залежами минералов или ценными товарными культурами находятся во власти репрессивных или коррумпированных режимов или страдают от вооруженного конфликта .
Эта проблема известна под названием " проклятие ресурсов . "
В настоящее время возникло широкое движение для того , чтобы заняться решением проблемы проклятия ресурсов .
Global Witness ( с англ . Глобальный Свидетель ) , небольшая Британская неправительственная организация , стала первой , кто вел кампании по закрытию Тайско / Камбоджийской границы к экспорту древесины Khmer Rouge , прекращая тем самым незаконную торговлю тиком и другими редкими видами древесины .
В результате потеря дохода сыграла ключевую роль в развале этой геноцидной организации .
После этого Global Witness обратилась к проблеме алмазов в Анголе , и кампания против " конфликтных алмазов " привела к Процессу Освидетельствования в Кимберли .
В прошлом году Global Witness вместе с более 60 группами со всего мира начали кампанию " Публикуйте то , что платите " для того , чтобы заставить компании по добыче природных ресурсов раскрыть свои платежи правительствам развивающихся стран .
Эту кампанию поддержало Британское правительство , а многие нефтедобывающие компании и рудники дали положительные отклики .
Я горжусь тем , что я связан с Global Witness и кампанией " Публикуйте то , что платите " .
Но " Публикуйте то , что платите " является только первым шагом в решении проблемы проклятия ресурсов .
Правительства должны раскрыть то , что они получают и , что еще важнее , они должны нести ответственность за то , как они используют свои доходы .
Именно этого добивается Caspian Revenue Watch ( с англ . Наблюдение за Каспийским Доходом ) , который я также поддерживаю .
Целью Caspian Revenue Watch является создать правоспособность гражданского общества в новых государствах , окружающих Каспийское море , с помощью проведения исследований , предоставления обучения и налаживания партнерства , осуществлять контроль над сбором и расходом правительственных доходов из добывающего сектора .
Большая ответственность могла бы стать гораздо большим вкладом в проведение встречи ООН о Целях Развития Тысячелетия , чем большинство других инициатив .
В данном случае неоценимым примером является нефтепровод Чад-Камерун .
Всемирный Банк профинансировал проект при условии , что Чад возьмет на себя обязательства быть предельно честным и будет использовать свои доходы для сокращения бедности .
Строгий контрольный механизм был приведен в действие с участием гражданского общества ; почти сразу же правительство Чада было поймано на том , что оно отклонило подписную премию в размере 25 миллионов американских долларов для того , чтобы закупить оружие .
К сожалению , этот механизм угасает , как только нефть действительно начинает поступать .
Очевидно , необходимо расширить такую организацию дел .
Британский Премьер-министр Тони Блэр заявил об Инициативе Честности Добывающих Промышленностей ( ИЧДП ) на Встрече на высшем уровне в Йоханнесбурге в сентябре прошлого года , на которой обсуждались вопросы Жизнеспособного Развития .
Потребность в большей честности в управлении доходами от добычи природных ресурсов была поддержана декларацией Большой Восьмерки в Евиане в июне этого года .
За ней последовала встреча на высшем уровне , хозяином которой было правительство Соединенного Королевства Великобритании , которая состоялась в Лондоне в июне , и на которой присутствовали представители правительств , крупных нефтедобывающих компаний и рудников , международных финансовых учреждений и гражданского общества .
Потрясающее большинство из 59 участников этой встречи поддержало принципы ИЧДП .
Несколько производительных стран вызвались стать участниками эксперимента , в котором правительство и все вовлеченные компании раскроют свои доходы и их использование согласно шаблонам , разработанным Британской командой .
Добровольцами были Восточный Тимор , Гана , Мозамбик и Сьерра-Леоне , а другие важные богатые природными ресурсами страны выразили свои намерения о том , что они могут последовать за ними .
Это - многообещающий шаг вперед , но всегда существует опасность того , что декларация принципов и добровольный подход превратятся в притворство .
Необходимо мобилизовать общественное мнение для того , чтобы заставить правительства и компании сдержать свои обещания .
Именно гражданское общество так далеко продвинуло этот процесс , и оно должно участвовать в нем еще больше , особенно в производительных странах , для того , чтобы поддерживать импульс движения вперед и гарантировать , что движению удастся снять проклятие с ресурсов раз и навсегда .
