Россия и Китай : Фильмы
НЬЮ-ЙОРК – Наши времена более четко отражаются в зеркале искусства .
Тема пост-коммунизма в России и Китае очень часто анализирована в различных жанрах .
Но все таки два недавних фильма , а именно Прикосновение Греха сценариста Цзя Жэнгка ( Китай , 2013 ) , и Левиафан Андрея Звягинцева ( Россия , 2014 ) , изображают социальные и политические ландшафты этих стран более четко , чем все , что я до сих пор видел в печати .
Фильм Цзя эпизодичен : четыре свободно связанных рассказов о одиночных актах крайнего насилия , в основном взятые из современных газет .
Левиафан это история достойного человека , чья жизнь разрушена мэром своего города в сговоре с Русской Православной Церковью и коррумпированной судебной системой .
Оба фильма визуально ошеломляющие , несмотря на мрачность их историй .
На темное небо над северным российским побережьем в Левиафана смотреть просто восхитительно , а Цзя даже удается превратить бетонные джунгли Шэньчжэня , монстр-города между Гуанчжоу и Гонконгом , в великолепное зрелище .
Еще одно сходство между этими фильмами это увлечение мифическими историями : Книга Иова в Левиафане , и фантастика боевых искусств в Прикосновении Греха .
Недвижимость играет важную роль в обоих фильмах .
В Прикосновении Греха , первый эпизод повествует историю местного босса , который стал миллиардером с частным самолетом , путем продажи всех коллективных средств его региона .
Все в этом новом Китае - где коммунистическая партия Китая ( КПК ) все еще правит , но идеи Карла Маркса умерли как и в России – выставлено на продажу , даже внешние атрибуты их маоистского прошлого .
В одной из сцен мы видим проституток в ночном клубе , которые соблазняют зарубежных китайских бизнесменов маршируя туда сюда в сексуальных костюмах Народно-освободительной армии .
Левиафан это история дома , построенного простым механиком по имени Николай , который лишается своего имущества из за коррумпированного мэра .
Мэру платит Православная Церковь за право построить новый храм на земле Николая .
Николая уничтожают с помощью подставного процесса : его обвиняют в убийстве своей жены и пытают в подкупленном суде .
Важность недвижимости в обоих фильмах не случайна .
Недвижимость , строительство и земля являются общей валютой власти в мафиозных обществах - в Китае и России не меньше , чем в Сицилии .
Одно из оснований того , почему Китай превратился в гигантскую строительную площадку , с огромными новыми городами , которые появляются практически за ночь , это то , что такой процесс движет раскаленную и весьма коррумпированную экономику , управляемую Ленинистской партией , которая превратила политическую силу в денежную политику с помощью зачисток активов и строительства .
То , что Единая Россия Владимира Путина , в отличие от КПК , не претендует на какую-либо форму марксистской идеологии , не имеет значения .
Стили правительства в обеих странах довольно похожи : партийные лидеры , магнаты , и коррумпированные бюрократы делят добычу и в то же самое время содействуют шовинизму и « традиционным ценностям » - как Православной Церкви , так и конфуцианству .
Судья куплены или запуганы для того , чтобы лидеры оставались вне рамок закона .
Партию Путина избрали в России , как и Партию Справедливости и Развития президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана , Партию Фидес премьер-министра Виктора Орбана в Венгрии , и военный режим президента Абдель Фаттах эль-Сиси в Египте .
КПК не избирали .
Но это уже не играет большую роль .
Сходство в этих правительствах заключается в слиянии капиталистического предпринимательства и политического авторитаризма .
В настоящее время , эта политическая модель рассматривается в качестве серьезного конкурента американскому стилю либеральной демократии .
Возможно она такой и есть . Но во время холодной войны авторитарный капитализм , как правило под военным режимом , был антикоммунистическим и тем более на стороне Америки .
Силач Южной Кореи , Пак Чжон Хи , отец нынешнего президента Пак Кын Хе , был во многом пионером того типа общества , которое мы сейчас видим в Китае и России .
Таким же был и Чилийский генерал Аугусто Пиночет .
Потому что диктатуры в клиентских государствах Америки более или менее закончились с холодной войной и были заменены либеральными демократиями , многие из них были усыплены утешительной верой , что либеральная демократия и капитализм , естественно - даже неизбежно – должны функционировать вместе .
Политическая свобода это хорошо для бизнеса , и наоборот .
Сегодня , этот великий миф двадцатого века разрушен .
Орбан заявил в начале этого года , что либеральная демократия уже не жизнеспособная модель правительства .
Он привел пример Китая и России как более успешных стран , не по идеологическим соображениям , а потому , что он думает , что они являются более конкурентоспособными в современном мире .
Конечно , существуют основания для сомнений в этом .
Экономика России слишком зависима от нефти и других природных ресурсов , а легитимность однопартийной системы Китая может быстро разрушиться в условиях экономического кризиса .
Пути , которыми нелиберальные власти используют закон в своих целях не вдохновляют доверие инвесторов - по крайней мере , не в долгосрочной перспективе .
И все же , до сих пор , те общества , которые так едко изображают Левиафан и Прикосновение Греха , продолжают выглядеть привлекательно в глазах многих людей , которые разочаровались в экономической стагнации Европы и политической дисфункции Америки .
Западным бизнесменам , художникам , архитекторам и другим , которые нуждаются в крупных суммах денег для дорогостоящих проектов , нравится работать с авторитарными режимами , в которых « дела доводятся до конца » .
Нелиберальные мыслители на крайне правой и левой сторонах любят силачей , которые препятствуют Америке .
Прикосновение Греха облетел весь мир , кроме Китая , с большим успехом .
А Левиафан был официально выдвинут Российским оскаровским комитетом на получение премии « Оскар » .
Возможно , лидеры Китая менее уверены в себе , чем Путин .
Или , возможно , Путин просто немного осмотрительней .
Его последователям в России вряд ли удастся увидеть арт фильмы , не говоря уже о том , чтобы они как то на них повлияли , но и эта щепка русского свободного выражения может убедить иностранцев , что в авторитарной демократии Путина остались еще некоторые проблески либерализма , по крайней мере до того , как и эти надежды станут разрушенной иллюзией .
