Банкротство Интернета
Когда интернет-экономика была на подъеме , ее успех казался вечным .
Инвесторов , похоже , совершенно не заботила убыточность большинства « дот-комов » .
Курс акций интернет-компаний стал определяться числом подписчиков и клиентов .
Игра заключалась в привлечении капитала , а не в получении прибыли .
Даже если курс новомодных акций резко падал , то их падение мало сказывалось на рынке в целом .
Люди выучили , что покупать упавшие акции выгодно , и сохраняли эту привычку до тех пор , пока не стали действовать себе в убыток .
Сейчас , когда ажиотаж вокруг интернет-экономики затих , стали слышны рассуждения о возврате к « основам » .
Но эти разговоры – такая же полуправда , что и предыдущие заявления о якобы вечности интернет-бума , который будет покоиться на новых « основах » , создаваемых интернет-экономикой .
В действительности , наблюдаемый цикл взлета / падения интернет-экономики тесно увязан с преобладающими экономическими теориями функционирования финансовых рынков .
Стало очевидным , что так называемые основы , которые , как казалось , определяли стоимость акций , существуют не изолированно .
Наоборот , они обусловлены поведением финансовых рынков .
Действительно , курс акций компаний влияет на благосостояние последних самым разным образом : он определяет стоимость уставного капитала , от него зависит поглощение других компаний или же другими компаниями , курс акций влияет на кредитоспособность компании и на эффективность схемы долевого участия при привлечении и вознаграждении менеджеров , курс акций служит средством рекламы и маркетинга .
Иными словами , когда финансовый рынок верит в благополучие компании , ее « основы » улучшаются ; если мнение рынока меняятся , то вместе с ним меняется и фактическое благосостояние компании .
Более того , изменение ситуации на финансовых рынках также имеет долгосрочные макроэкономические последствия .
Не нужно было быть гением , чтобы убедиться в недолговечности модели интернет-бума , основанной не на соображениях прибыльности , а на спекулятивных ожиданиях роста курса акций .
Также не требовалось гениальности для того , чтобы предвидеть последовавшее за взлетом падение , но предугадать точную дату этого падения было гораздо сложнее .
Летом 1999 года я был убежден в том , что надвигается крах интернета .
Однако после кратковременного падения курсы акций интернет-компаний вновь восстановились , в отдельных случаях взлетев на невиданную ранее высоту .
Институты , для которых относительные показатели значили все , чувствовали себя обязанными наращивать интернет-активы .
Курс акций Yahoo после включения компании в индекс S & P500 за день подскочил на 30 процентов .
Люди , подобно мне выставившие на продажу интернет-акции по низкой цене в ожидании неизбежного краха , затем были вынуждены выкупать их , неся огромные потери .
Я продолжал верить в то , что крах вот-вот наступит , но не мог позволить упорствовать в такой уверенности .
Несмотря на известную иррациональность , интернет-бум был не просто пузырем .
Оптимизм финансовых рынков не только изменил « основы » ( т.е. основополагающие принципы ведения дел ) в отдельных компаниях , он также реально и ощутимо повлиял на экономику в целом .
Бум не только был вызван развитием Интернета , он ускорял это развитие , оказывая влияние на темпы и глубину технического прогресса .
Аналогичным образом бум приводил к ускорению распространения новых технологий в телекоммуникационном секторе .
Причиной наступившего в конце концов краха интернета послужила не плохая экономическая модель , а чрезмерное расширение кредита .
Нынешнее замедление экономического развития влияет на « основы » отдельных компаний почти столь же серьезно , как и на курс их акций ; оно также затрагивает финансовую систему и макроэкономические показатели .
Вместо односторонней схемы , в которой финансовые рынки более-менее точно учитывали изменения в будущем , возникает обратная связь , когда финансовые рынки определяют будущее , на которое , как считается , они просто должны делать поправку .
Вместо однозначного исхода возникает целый ряд возможностей .
Конкретное воплощение этих возможностей в жизнь зависит не только от дальнейшего развития так называемых « основ » , но также и от поведения финансовых рынков .
При таких обстоятельствах участникам рынка бессмысленно строить свои решения исключительно на ожиданиях изменения « основ » , поскольку « основы » не определяют рыночные цены , -- наоборот , « основы » определяются рыночными условиями .
Поэтому для участников рынка важен будущий курс рыночных цен , а не стоящие за этим курсом изменения « основ » .
Если рыночные цены отклоняются от теоретического положения равновесия , то нет никакой гарантии , что они когда-либо в него вернутся .
Вот почему недавние взлеты и падения курсов акций интернет- и телекоммуникационных компаний настолько показательны .
Эти события нельзя объяснить с точки зрения рыночной эффективности и рациональных ожиданий .
Я выдвинул альтернативное объяснения , заключающееся в наличии двусторонней связи между « основами » и денежными оценками , связи , которую я называю « рефлексивностью » .
Я удивлен и поражен тем , что экономисты игнорируют мои аргументы .
Они утверждают , что феномен рефлексивности уже учтен в концепции множественного равновесия – теории , получившей распространение в последнее время .
Может и так , но я до сих пор не понимаю , как постоянные отклонения от теоретического положенния равновесия укладываются в рамки теории множественного равновесия .
Любое отклонение от положения равновесия – неважно , единственного или нет , – создает не просто шум ; оно является причинным фактором при определении самой природы « равновесия » , в котором окажется система .
Теория рыночной эффективности , не принимающая это условие во внимание , дает совершенно неверную картину финансовых рынков .
Почему же мои доводы не встречают понимания ?
Да потому , что они ведут к заключению о врожденной непредсказуемости финансовых рынков .
Меня спрашивают : в чем же ценность научной теории , не дающей применимых на практике прогнозов ?
Я утверждаю , что лучше смириться с неопределенностью , заложенной в природе поведения финансовых рынков , нежели цепляться за теорию , которая кажется научной , но искажает реальность .
Если признать потенциальную нестабильность финансовых рынков , то в качестве одного из выводов финансовым властям придется согласиться с тем , что предотвращение эксцессов находится в их компетенции .
Дебаты по вопросу рыночной эффективности могут оказаться ритуальными , но их воздействие на нашу жизнь весьма и весьма реально .
