ПК исполняется 25 лет
В августе 1981 года компания IBM выпустила персональный компьютер 5150 .
Это , вообще-то , был не первый персональный компьютер , но он оказался « Персональным компьютером » с большой буквы . Он коренным образом изменил не только деловую жизнь , но и представления людей об окружающем мире .
ПК 1981 года стал настоящим прорывом по сравнению с предыдущей моделью ведения бизнеса IBM , в соответствии с которой компания не продавала компьютеры , а сдавала их в прокат .
С моделью 5150 IBM перешла к массовому производству стандартизированных товаров , используя компоненты , выпускаемые другими компаниями .
« Биг-Блю » ( как прозвали IBM ) позволила другим компаниям ( и особенно зарождающейся компании Microsoft ) развивать своё программное обеспечение .
От добра добра не ищут : создав ПК , IBM практически уничтожила себя как компанию .
Её изобретение дало начало появлению огромного числа новых динамичных компаний , вынудивших IBM полностью реорганизоваться , чтобы быть способной конкурировать с ними . Это лишь один из примеров влияния ПК на социальную жизнь .
До 1981 года мечтатели , которые размышляли о влиянии технологии на общество , полагали , что компьютер позволит централизовать знания и возможности .
Это был мир Большого брата из романа Джорджа Оруэлла « 1984 » , воплощение тоталитарного опыта двадцатого века .
Мощные компьютеры приводили к образованию могущественных государств и управляемых из одного центра корпораций .
По началу казалось , что ПК предвещает восстановление баланса в пользу индивидуума .
Обработка информации стала децентрализованной , а из-за появления новых функциональных возможностей возникло ощущение , что крупные центры власти , будь то правительства или компании , начали терять контроль над обществом .
Не удивительно , что тогда казалось , что триумф ПК сопровождался возрождением идей классического либерализма и индивидуализма девятнадцатого века .
Идея заключалась в том , что отдельный человек может приобрести компьютер и программное обеспечение , необходимое для определённой ( и всё более сложной ) цели , и немедленно добиться продуктивного результата .
В самом деле , через пять лет , один человек уже мог обладать такой же небольшой , но мощной машиной , как универсальная вычислительная машина IBM 360 , которая коренным образом изменила систему централизованной обработки данных в 1960 году .
Но данный первоначальный триумф ПК ( и очень большой объём продаж в 80-ых годах ХХ века ) не смог мгновенно осуществить все первоначальные желания , касавшиеся индивидуальных возможностей и социальных преобразований .
Оказалось , что ПК был не способен значительно повысить производительность , несмотря на гигантские инвестиции в информационные технологии .
На предприятиях тратилось огромное количество времени на незапланированные просьбы о помощи , что заставляло знающих сотрудников становиться компьютерными гуру , чтобы помогать своим коллегам .
Первоначальное разочарование по поводу продуктивности электроники стало , таким образом , ярким проявлением ограниченности классического индивидуализма .
Лишь с возникновением универсальных систем связи в 90-ых годах ХХ века , и , прежде всего , Интернета , ПК смог реализовать свой потенциал .
Экономисты ( особенно в Соединённых Штатах ) неожиданно стали отмечать значительное увеличение производительности .
Новые формы деятельности – Интернет-аукционы , Интернет-энциклопедии , общение через Интернет ( чаты ) – позволили взаимодействию между индивидуумами принять более обширный характер .
Взаимосвязанные ПК действительно создали ощущение живого социального рынка .
Индивидуум получил возможность реализовать себя ( как в старой модели девятнадцатого века ) , но только в том смысле , что он смог взаимодействовать с настолько большим количеством других людей , насколько это возможно .
Скорее , именно данные взаимодействия , а не сам по себе индивидуум , стали цениться и привели в действие динамический процесс .
Потенциал оказался неимоверным , но и пугающим .
Соединение компьютеров друг с другом породило опасения о потенциальных угрозах нового мира .
Люди стали опасаться зловредных вирусов , которые могут заполонить мир и уничтожить информацию и программы за считанные часы .
Существовало широко распространённое опасение того , что зависимость от компьютеров приведёт к катастрофе тысячелетия из-за того , что оборудование больниц , самолёты , электроэнергетическая система и средства связи внезапно перестанут функционировать , когда 1999 год перейдёт в 2000 .
Данные проблемы требовали создания таких подходов к их решению , которые бы совершенно отличались от предыдущих технологических изменений .
Правительственные постановления были не в состоянии справиться с данными проблемами , хотя они , конечно , были полезны при разработке законов , по которым хакеры-вредители стали привлекаться к криминальной ответственности .
Не помогли бы и нововведения какой-либо отдельной компании .
Требовалось создание подхода , основанного на широкой совместной работе : что-то похожее , скорее , на древнюю идею гражданской республики , чем на современные идеи централизованной власти или изолированных и автономных индивидуумов .
Некоторые обозреватели полагают , что из-за данной информационной взаимосвязи ПК сегодня , спустя четверть века , устарели .
Существуют более специализированные способы применения информационных технологий и технологий обработки данных в « разумных » машинах и мобильных телефонах , определяющей характеристикой которых является способность взаимодействия друг с другом .
Но предположительная устарелость ПК на самом деле является свидетельством того , насколько основополагающим он стал в новом общественном устройстве .
Нам надо восхвалять , рекламировать и пропагандировать новые изобретения только тогда , когда их успех ещё под вопросом , до того как они становятся широко признанными .
В восемнадцатом веке дешёвое и легко стирающееся нижнее бельё из хлопка совершило революцию в гигиене , но вскоре оно стало настолько распространённым , что хлопковая революция больше ни у кого не вызывала восхищения .
ПК стал современным эквивалентом хлопка : он стал настолько привычным в нашей жизни , что , несмотря на то , что каждый год в мире продаётся около 200 миллионов ПК , теперь он просто вызывает электронную зевоту .
Но подобно хлопковой революции , истинная значимость социальных и политических преобразований , к которым привело создание ПК , станет понятной лишь спустя гораздо большее количество времени .
