Примирение и поиск истины в Венесуэле
Президент Хьюго Чавез лишился власти не из-за протестов оппозиции , а вследствие собственных ошибок .
Через два дня он опять вернулся к власти - на этот раз в результате ошибок своих оппонентов .
Чтобы найти выход из создавшегося тупикового положения необходимо понять позиции основных игроков на сегодняшней политической арене .
К концу 2001 года представители растущей , но разрозненной оппозиции пришли к заключению , что президент Чавез должен покинуть свой пост , но разошлись во мнениях насчет того , как это должно произойти .
Причин для недовольства было много : изданный правительством закон о земельной реформе , нефтяная политика , коррумпированность , политизация и милитаризация государственного сектора , неуважение к профсоюзам и другим организациям , поддержка колумбийских партизан и Фиделя Кастро , незаконная поставка оружия вооруженным формированиям , враждебность по отношению к США и угроза свободе слова .
И хотя обвинения были серьезными , оппозиции не доставало реальных оснований для открытого заявления о несостоятельности президента Чавеза , особенно в глазах правительств иностранных государств .
К обвинениям и требованиям оппозиции президент Чавез относился с пренебрежением и насмешкой .
Опорой его президентской власти служили свободные выборы и выдвинутый им проект экономической и социальной справедливости .
Он предвидел противостояние со стороны тех , кто может лишиться своих льгот и привилегий .
Он знал , что они постараются помешать ему , в особенности используя находящиеся под их контролем средства массовой информации .
Он уважал право оппозиции на выражение собственного мнения , однако не жалел сил , отвечая на их « лживые » заявления .
Президент Чавез использовал телевизионные выступления для осуждения своих врагов и мобилизации населения , особенно бедняков , на поддержку своей революции .
Он собственными руками подготовил почву для конфликта .
Положение изменилось в пользу оппозиции , что проявилось в улучшении взаимодействия между такими ее разнообразными и во многом несовместимыми элементами как политики , ведущие бизнесмены , гражданские организации , действующие и отставные военные , интеллигенция , профсоюзы и даже члены религиозных групп .
Успешная общенациональная забастовка в декабре прошлого года убедила многих , что президент больше не пользуется поддержкой большинства избирателей .
Реакция Чавеза была бескомпромиссной . Казалось , он думал , что лучшей демонстрацией могущества будет его способность собирать , как и раньше , большие толпы народа .
Небезупречный герой - Чавез пал жертвой своего агрессивного характера , поставив под угрозу свою международную репутацию .
В середине февраля Организация Американских Государств подвергла критике оскорбительные выражения , используемые Чавезом в телевизионных выступлениях , охладивших общественные дебаты .
Вскоре после этого Чавез принял опрометчивое решение укрепить свое влияние на государственную нефтяную компанию , назначив своих ставленников в совет директоров .
Этот шаг вызвал возмущение среди менеджерского состава , поставив под угрозу крупнейший источник дохода Венесуэлы .
Почувствовав « запах крови » , ведущие бизнесмены и профсоюзные лидеры призвали народ к общенациональной забастовке в поддержку компании .
Любому наблюдателю , видевшему марш протеста нескольких сотен тысяч людей у президентского дворца 11 апреля , было ясно , что за этим могут последовать репрессии и столкновения со сторонниками Чавеза .
Когда разразился конфликт , перешедший в насилие , в телевизионном обращении к народу Чавез объявил о закрытии частных телестанций . Тем временем сцены хаоса и насилия занимали половину телевизионных экранов , а средства массовой информации сообщали о снайперах , стрелявших по толпе беззащитных людей .
Наконец-то появились реальные основания .
Или казалось , что появились .
Представители вооруженных сил заявили , что как защитники конституции они больше не могут поддерживать президента .
После объявления об отставке президента формирование нового правительства было поручено главе ассоциации бизнесменов Педро Кармона .
Многие ожидали , что Венесуэла последует примеру некоторых латиноамериканских стран и при соблюдении всех конституционных процедур признает законным новое правительство .
Никто не может понять , почему Кармона покинул своих союзников , включил близких друзей и соратников в предложенное им правительство и фактически провозгласил себя диктатором сроком на один год вместо того , чтобы следовать демократическому сценарию .
Таким образом он дал основания для осуждения со стороны латиноамериканских лидеров и потерял жизненно важную для него военную и политическую поддержку еще до того , как успел принести присягу .
На следующий день в стране царили хаос , мародерство и паника .
Начались произвольные аресты должностных лиц из аппарата президента Чавеза , в то время как их коллеги занимались перегруппировкой сил для захвата президентского дворца .
Информационные программы подозрительным образом перестали сообщать об этих фактах , заявив впоследствии ( с излишней горячностью ) , что действовали по принуждению и боялись вызвать еще большее насилие .
Не желая воевать друг с другом или с разъяренной толпой , военные предпочли вернуть президента как единственную надежду на восстановление порядка .
Раскаявшийся Чавез попросил прощения за свои ошибки , пообещал проявить великодушие к мятежникам и сразу же взялся за решение проблем нефтяной промышленности .
Однако его возвращение оставляет политическую расстановку сил практически без изменений .
Попытка установить диктатуру со стороны временного правительства укрепила сторонников Чавеза во мнении , что оппозиция является инструментом в руках экономических групп и оппортунистов правого толка , желающих превратить находящееся в растерянности население в пушечное мясо .
С точки зрения оппозиции , попытки правительства закрыть негосударственные СМИ как нельзя более явно демонстрируют его антидемократический настрой .
Они ставят в вину президенту наличие убитых и раненных с обеих сторон и считают , что он не в состоянии изменить свои методы управления или политику , несмотря на данные обещания .
Хрупкое согласие на примирение и создание независимой комиссии для расследования недавних событий открывает возможность диалога , но в окончание кризиса не верит никто .
Для многих представителей обеих сторон раскрытие всех фактов , возможно , совсем не желательно .
Досрочные выборы отвлекут внимание от серьезных попыток выяснить , что случилось на самом деле , хотя новый кабинет и отставка некоторых лиц из автономных судебных и следственных учреждений должны помочь восстановить веру в эти ключевые для государства образования .
Они должны помочь Венесуэле восстановить истину , какой бы она ни оказалась .
