США и Иран в Сирии
ПРИНСТОН – Перспектива военного удара США по Сирии померкла после того , как президент Барак Обама поддержал международную инициативу взятия под контроль сирийских запасов химического оружия .
Одиннадцатичасовой разворот от подталкивания к военным действиям прошел на фоне усиления дипломатического давления со стороны международного сообщества ради предотвращения эскалации насилия в Сирии .
И такой результат был бы невозможен без участия Ирана .
На совместной пресс-конференции со своим сирийским коллегой Валидом аль-Муаллем министр иностранных дел России Сергей Лавров внес предложение , первоначально согласованное с Ираном , призывая Сирию « поместить объекты , на которых хранится химическое оружие , под международный контроль » .
Затем эти запасы будут уничтожены , и Сирия полностью присоединится к международной Конвенции по химическому оружию .
Вторая составляющая российско-иранского предложения призывает к международным усилиям под эгидой Совета Безопасности ООН , направленным на обуздание возможностей сирийских повстанческих сил по использованию химического оружия .
Муаллем немедленно принял это предложение .
Несколько часов спустя генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун сделал то же самое , в то время как Обама заявил : « Я искренне надеюсь , что этот вопрос может быть решен невоенным путем » .
Эта инициатива позволит Обаме вырваться из грязной политической и внешнеполитической ситуации .
Однако вопрос далек от решения : Обама не исключает вероятность военного удара .
Итак , вот 12 причин , почему Америке стоит воспользоваться этой возможностью для дипломатического урегулирования , которую предоставляет российско-иранский план .
Во-первых , существуют свидетельства того , что сирийская оппозиция накопила собственные запасы химического оружия .
В декабре 2012 года Иран официально уведомил США о ввозе в Сирию химического оружия , в том числе и зарина .
США отказались от сотрудничества с Ираном для продвижения по этому делу .
Во-вторых , у военных ударов США по Сирии существует потенциал вовлечь весь регион ‑ а возможно и сами США ‑ в более обширную войну .
После своего опыта в Афганистане и Ираке на протяжении последнего десятилетия США вряд ли могут позволить себе угодить в сирийскую трясину .
В-третьих , благодаря эскалации суннито-шиитского конфликта в регионе , перспектива поддержки террористических экстремистов , выделяя им десятки миллиардов нефтедолларов , уже дестабилизировала регион .
Военный удар США по Сирии будет способствовать дальнейшей эскалации экстремизма и повлечет результат в виде обширных зверств со стороны повстанцев по отношению к сирийцам всех вероисповеданий .
Отчеты указывают на казни и нанесение увечий заключенным , служившим сирийскому правительству .
Нет никаких сомнений , что судьбы христианской и еврейской общин в Сирии сейчас тоже крайне тяжелы .
В-четвертых , решение Америки поддержать сирийских экстремистов противоречит ее « войне с терроризмом » и подрывает ее международную поддержку .
Перспективы сотрудничества с Ираном по искоренению экстремистов Аль-Каиды , которых он поддерживает в Афганистане и Ираке , являются маловероятными после какого-либо вмешательства .
В-пятых , было бы неправильно считать , что без президента Сирии Башара аль-Асада Иран потеряет свое влияние в мусульманском мире , а также свою связь с Хезболлой в Ливане .
Региональные позиции США ослабли , в то время как иранские позиции укрепились сразу же после вторжения в Афганистан и Ирак под руководством США ; интервенция США в Сирию может воспроизвести тот же ход событий .
В-шестых , нападение на Сирию оставит США в международной изоляции и положит конец всем надеждам на дипломатическое урегулирование .
Не существует внутреннего или международного спроса на очередную военную авантюру США-НАТО ‑ « Большая двадцатка » , европейцы , Россия , Китай , а также 60 % американцев выступают против одностороннего военного удара США .
В-седьмых , количество жертв в результате военного удара будет очень высоким .
Если главным оправданием для нападения являются гуманитарные мотивы ‑ положить конец бессмысленной бойне сирийских гражданских лиц ‑ военное вмешательство США принесет больше вреда , нежели пользы .
В-восьмых , вмешательство США в дела Сирии вдохнет новую жизнь в усилия по расширению войны между Ираном и США .
Аль-Каида нацелится на региональные интересы США в надежде , что вина падет на Иран и его воинствующих сторонников ‑ предоставляя США предлог для военной конфронтации .
В-девятых , военный удар США по третьей мусульманской стране свел бы на нет эффективность усилий Обамы по восстановлению имиджа Америки в исламском мире .
Действительно , это стало бы стратегическим даром для « оси сопротивления » ‑ Ирана и Хезболлы .
В-десятых , любой односторонний военный удар США по Сирии усилит напряженность в отношениях между США и Россией .
Это , в свою очередь , укрепит российско-иранский альянс .
В-одиннадцатых , иранский верховный лидер аятолла Али Хаменеи издал разрешение для новой администрации президента Хасана Роухани вступить в прямые переговоры с США .
Очень маловероятно , что может возникнуть еще одна такая возможность для завершения десятилетий двухсторонней враждебности .
В этих условиях нападение США на Сирию почти наверняка разобьет все надежды на американо-иранское сближение на долгие годы .
Наконец , поскольку теперь президентом является умеренный Роухани , военный удар США может подорвать прекрасную возможность для Америки и Ирана , чтобы достичь спасительного соглашения ( для обеих сторон ) по ядерной программе Ирана .
И Иран , и США рассматривают использование оружия массового уничтожения в качестве тяжкого преступления .
В самом деле , Иран является одной из главных жертв атак с использованием химического оружия во время войны 1980-1988 годов с Ираком Саддама Хусейна .
Иран может стать основным партнером в деле прекращения распространения ОМУ в Сирии , на Ближнем Востоке и за его пределами .
Иран утверждает , что Совет Безопасности является единственным органом , юридически уполномоченным проверять заявления по фактам применения такого смертоносного оружия и принимать решения о соответствующей реакции .
Одним из перспективных путей для американо-иранского сотрудничества по Сирии может быть совместная поддержка миссии Совета Безопасности по установлению фактов для поимки виновников .
Обама имеет собственную « красную черту » на применение химического оружия .
Как и Хаменеи .
