Куда идет режим Путина ?
Всякий раз , когда я приезжаю в Москву , на меня производят впечатление ее новые магазины и здания .
Но другой ключевой аспект эпохи Ельцина - ее шумные дебаты - уже затихли .
Частично это объясняется усилившимся контролем со стороны государственных чиновников , частично снижением общественного интереса и частично тем , что в настоящее время российские проблемы уже не требуют безотлагательного решения .
После того как правительство установило влияние над независимыми телекомпаниями НТВ и ТВ6 , российские средства массовой информации ( СМИ ) стали значительно скучнее .
Последний конек российских чиновников - это подача в суд на газеты за клевету с требованием компенсации ущерба в размере , превышающем 1 миллион долларов США .
Российские журналисты часто коррумпированы и получают десятки тысяч долларов за единственную порочащую кого-либо телевизионную программу или газетную статью .
Однако такое систематическое « глушение » российских СМИ излишне .
Причина , по которой этого не следует делать , проста : жизнь народа улучшается , и поэтому он охотно поддерживает Путина .
Основная забота сейчас - это падение темпов экономического роста - с 9 % в 2000 году до 3,5-4 % в этом году - хотя согласно статистическим данным объемы производства продолжают расти .
В действительности , самая большая дискуссия сейчас разворачивается относительно политики обменного курса российского рубля , в которой советник президента Андрей Илларионов утверждает , что реальный курс обмена рубля слишком завышен - и в самом деле , он сейчас на таком же уровне как в 1998 году .
Но хотя обменный курс вот-вот станет источником проблем , на денежном фронте все еще преобладают хорошие новости .
Наконец-то Виктор Геращенко покинул пост председателя Центробанка России , и его сменил первый заместитель министра финансов Сергей Игнатьев .
С этим конечно можно не соглашаться , но в переходный период Геращенко был самым вредоносным государственным чиновником .
Он сохранял Центробанк России в виде бюрократического и мрачного монстра с 80000 тысячами бюрократов в своем штате ( американская федеральная резервная система , к примеру , имеет в своем штате только 10000 тысяч сотрудников ) .
Геращенко заблокировал все банковские реформы , начиная от реструктуризации , либерализации и приватизации и заканчивая страхованием депозитов .
Он подал в отставку потому , что Государственная Дума приняла новый закон о Центральном Банке , согласно которому была введена хоть какая-то минимальная подотчетность .
Я знаю господина Игнатьева с 1991 года .
Он прибыл с командой Анатолия Чубайса из Санкт-Петербурга в ноябре 1991 и вначале занял пост заместителя министра финансов , а затем вскоре стал заместителем председателя ЦБР .
Геращенко не устраивала его компетентность , честность и стремление к реформам , и он его уволил .
Едва ли какой-либо другой российский чиновник известен больше своей честностью и неподкупностью как Игнатьев .
Он выдающийся трудолюбивый государственный служащий и хороший реформист .
Вопрос в том , сможет ли мягко изъясняющийся Игнатьев провести значительную реорганизацию .
Игнатьев , по-видимому , намерен проводить прозрачную и компетентную монетарную политику и ввести страхование депозитов .
Он , вероятно , проведет приватизацию большого государственного Внешторгбанка и наведет порядок в государственном сберегательном банке , Сбербанке .
В декабре 2003 года в России состоятся следующие парламентские выборы , и люди анализируют , какие реформы могут быть проведены до этого .
Наиболее существенная реформа - это введение реальной частной собственности на сельскохозяйственную землю , предположительно произойдет этой осенью .
Ограниченная пенсионная реформа уже прошла .
На очереди введение все еще недостаточных налоговых послаблений для малого бизнеса .
Было принято новое трудовое законодательство , но либерализация трудовых отношений была незначительной , поскольку не была отменена обязательная выплата трехмесячного выходного пособия и усилена роль официальных профсоюзов .
Самое возмутительное то , что маловероятно проведение реформы разваливающейся системы здравоохранения .
Система выдачи социальных пособий остается нацеленной на привилегированных .
Мало того , что реформа теряет обороты , даже предпринимаемые шаги делаются в неверном направлении .
В конце марта правительства одобрило новые , предложенные молодыми олигархами Олегом Дерипаской и Алексеем Мордасовым меры , направленные на защиту российской автомобильной промышленности .
Дерипаска стал монополистом в российской алюминиевой промышленности и в производстве автобусов .
Теперь он хочет монополизировать автомобильную промышленность .
Тарифы на импорт для легковых автомобилей будут подняты с теперешнего уровня в 25 % - самый высокий тариф - до непомерно высокого уровня в 70 % для импортируемых легковых автомобилей старше семи лет , которые конкурируют с новыми российскими легковыми автомобилями .
Импорт сотен тысяч подержанных западных легковых автомобилей в год поднял жизненные стандарты нового российского среднего класса .
Президент Владимир Путин очевидно принял четкое решение о том , что Россия должна вступить во Всемирную торговую организацию ( ВТО ) до того , как состоятся выборы следующей Думы в декабре 2003 года .
Но этот новый протекционизм создает определенные проблемы .
Дерипаска возглавил компанию по замедлению вступления России в ВТО .
Обе палаты парламента выступают за реформы .
Политическая проблема заключается в правительстве , в составе которого очень мало реформистов .
Любое правительственное решение должно быть утверждено двумя десятками высоких чинов , не имеющих политического мандата , но придерживающихся просоветских взглядов .
Российский бюрократический аппарат вырос после краха коммунизма , простиравшего свою « мертвую руку » над всем обществом .
Жизненно важной является реформа государственных административных органов , но она может состояться только после следующих выборов .
Путин все больше и больше попадает в изоляцию .
Сконцентрировав свои усилия на большой международной политике , он все меньше и меньше занимается реальной политикой .
И все же его популярность остается на прежнем уровне .
Лишь немногие россияне видят в нем угрозу , большинство видит в нем надежду .
Явно прослеживаются три силы тьмы .
Первая - это благодушие общества .
Вторая - это советская бюрократия .
Третья сила состоит из новых крупных бизнесменов , проталкивающих протекционизм .
Ни одна из этих сил не страшна , но каждая может замедлить реформы на следующие два года .
Когда я покидал Москву , мне напомнили , что с октября прошлого года зеленый коридор на таможне был на самом деле упразднен .
Раньше вы могли вывезти 1500 долларов США без таможенной декларации .
А теперь снова на каждый вывозимый доллар у вас должен быть документ .
Советская бюрократия вползает обратно .
