Опасность финансового историзма
Финансовый кризис в сущности нельзя понять как до , так и во время его протекания .
Зато мы очень хорошо понимаем кризисы , имевшие место в прошлом .
Бухгалтеры проверяют свои книги , участники событий рассказывают свои истории газетам ( а иногда и в суде ) , политики объясняют , почему они стараются навести порядок , и в конце историки составляют подробный отчет .
Поскольку прошлое нам хорошо известно , наилучшим способом понимания текущего кризиса кажется поиск модели в прошлом опыте , даже если это и было очень давно .
Но правильный ли это подход ?
Часто выбор модели в меньшей степени зависит от рациональной оценки сходств и различий , и в больше степени от инстинктивного чувства , склонности к оптимизму или пессимизму , или политической ориентации .
В настоящее время широко обсуждаются два кризиса – 1907 и 1931 годов .
В начале нынешнего кредитного кризиса многие люди , любящие проводить исторические параллели , выбрали кризис 1907 года в качестве главного прецедента .
Он не только имел место ровно 100 лет назад , но и казался привлекательной параллелью .
Кризис 1907 года был в равной степени разрушительным , вызвавшим сильный , хоть и недолгий экономический спад , и , как оказалось , легко разрешимым .
Паника 1907 года началась в Соединенных Штатах из-за роста процентных ставок в то время , как фермеры на Западе получали плату за урожай , и финансовых скандалов в Нью-Йорке , связанных с крупной финансовой организацией & quot ; Никербокер траст & quot ; .
Вдруг , как и сегодня , даже большие банки перестали доверять друг другу .
Этот сбой был по существу кризисом ликвидности , и ликвидность была легко восстановлена с помощью следующих мер : нью-йоркские банки выпустили в обращение свои собственные ликвидные средства через расчетную палату ; одна чрезвычайно могущественная финансовая организация – J.P. Morgan – скупила обваливающиеся акции и таким образом остановила панику на рынке и драку за ликвидность ; и европейские центральные банки поставили золото на американский рынок .
Явным уроком , извлеченным американцами из кризиса 1907 года , было то , что центральные банки могут лучше других восстановить ликвидность при финансовой панике , и к 1914 году в результате денежной реформы у США появился собственный центральный банк – Федеральный Резерв .
Таким образом , кризис 1907 года стал утешительным примером , приводимым во время финансовых стрессов и дающим надежду на то , что кризиса не будет , если центральный банк понимает проблему ликвидности .
Существуют и современные параллели .
Федеральный Резерв и Европейский Центральный Банк недавно вкачали огромное количество ликвидности в глобальную финансовую систему .
Занимающие стратегические позиции частные компании также внести свою лепту в укрепление уверенности на финансовых рынках .
Например , « Голдман Сакс » публично скупил рискованные активы своего фонда « Global Equities Opportunity Fund » .
Более темную параллель можно провести с Великой Депрессией 1930-х годов , когда не помогло никакое количество ликвидности .
Эта историческая аналогия проводится теми , кто хочет , чтобы правительство сделало больше , в частности банками , которые чувствуют себя уязвимыми и которым отчаянно необходима помощь государства .
В августе 2007 года некоторые немецкие банки при первых признаках трудностей в связи с кризисом ипотечных кредитов повышенного риска в США , начали говорить исключительно о 1931 годе .
Во время Великой Депрессии банковский крах значительно усугубил экономический спад .
Его не могли остановить государственные границы .
Правительства не только столкнулись с необходимостью предоставить сочетание государственной помощи и нового законодательства , гарантирующего сохранность депозитов , но и с призывами оградить свои страны от дестабилизирующего международного влияния .
Эта националистическая риторика возобновилась во время финансового кризиса 2007 года .
Немцы не понимают , почему они должны страдать из-за низкокачественного ипотечного кредитования в бедных районах американских городов .
Вкладчики британского банка « Northern Rock » обвиняют события в Америке в кредитном кризисе , лишившем банка возможности продолжать финансировать свои займы .
Однако ни одна из этих исторических параллелей не является убедительной .
Мы живем не в 1907 году , когда золотой стандарт ограничивал способность центральных банков поставлять дополнительную ликвидность на рынок .
Также , после пятилетнего периода самого быстрого экономического роста в истории человечества , обвал цен не представляет такого риска для финансовой системы , как во время Великой Депрессии .
Сегодня реакция , аналогичная реакции на кризисы 1907 и 1931 годов , только бы усугубила положение .
Продолжительное вливание ликвидности означало бы большую вероятность появления мыльных пузырей на рынках недвижимости , ценных бумаг или современного искусства .
Стабилизация банковской системы со стороны правительства может носить либо международный характер , вызывая жалобы по поводу субсидирования других стран со стороны разгневанных налогоплательщиков , либо национальный , но только за счет значительно расширенного контроля за движением капитала .
Ни в первом , ни во втором нет необходимости .
Если сегодняшний кредитный кризис и имеет исторические параллели , то они ближе к « нормальным кризисам » девятнадцатого века , как , например , в 1837 , 1847 или 1857 годах .
Во время этих кризисов финансовые новшества вызвали неопределенность и нервозность , но и положили начало очень важному и полезному образовательному процессу .
Финансовые организации , пережившие эти кризисы , продолжили играть ключевую роль в поощрении дальнейшего развития , и повысили свою репутацию тем , что выдержали кризис .
Иногда валютные и финансовые организации обязаны игнорировать исторические параллели и видеть более широкую картину .
Иногда же лучше реагировать на кризис , не предпринимая действий только ради того , чтобы что-то предпринять , а просто не делая ничего .
