Обама удивляет
НЬЮ-ЙОРК – Большие надежды , возлагаемые на президенство Обамы , в своей основе являются благоприятным сигналом , поскольку они служат напоминанием о том , что анти-американские настроения , столь очевидные во всём мире , могут – и должны – перемениться .
Однако для самого Обамы подобные ожидания могут оказаться проблематичными , поскольку ему будет сложно – и в некоторых случаях невозможно – осуществить всё , что от него ожидается .
Этой весной ещё не предвидится образование Палестинского государства ; так же как в ближайшее время нельзя ожидать заключения какого-либо пакта о глобальном изменении климата , или нового торгового соглашения ; или того , что бедности , или геноциду , или болезням будет положен конец .
Помимо такого очевидного факта , как то , что на крупные достижения требуются время и усилия , для этого существует ещё несколько причин .
Перед новым президентом стоят исключительные препятствия – препятствия , ввиду которых и остальным странам будет необходимо приложить гораздо более серьёзные усилия для того , чтобы стабильность и процветание стали нормой , а не исключением .
Наиболее очевидные препятствия коренятся в состоянии американской экономики .
Только за последние четыре месяца были потеряны два миллиона рабочих мест .
Жилищный рынок продолжает разваливаться . ВВП в Америке сокращается с почти невиданной скоростью .
В результате , у Обамы не будет иного выхода , кроме как потратить львиную долю своего времени и внимания на возрождение экономики .
Его успех именно в этой области сыграет решающую роль в том , как будет воспринята его администрация .
Обама и сам признаёт , что ему придётся отложить выполнение некоторых остальных предвыборных обещаний .
Следующее препятствие представляют собой многочисленные кризисы , с которыми столкнётся новый президент . Израильтяне и палестинцы ведут малую войну .
Ситуация в Ираке улучшается , но ни в коем случае не является стабильной .
Обаме , возможно , придётся сделать выбор между нападением на ядерные установки Ирана , и жизнью с Ираном , который способен создать ядерное оружие за несколько недель .
Правительство Афганистана теряет позиции в войне с возродившимся Талибаном .
Пакистан , который располагает десятками арсеналов ядерного оружия и является гнездом самых опасных террористов в мире , может стать несостоявшимся государством , как и Северная Корея , также оснащённая ядерным оружием .
Многие из этих сложностей являются не столько проблемами , требующими немедленного решения , сколько обстоятельствами , которые необходимо продолжать контролировать .
Третье препятствие представлено тенденциями в международной системе .
Эпоха американского униполяризма прошла .
Обама унаследует мир , в котором распределение влияния во всех его формах – военное , экономическое , дипломатическое и культурное – осуществляется горздо более широко , чем когда-либо до этого .
Это означает , что ему придётся иметь дело с большим количеством угроз , слабостей , и независимых деятелей , нежелающих подчиняться воле Америки .
Поэтому при отсутствии активного содействия остальных стран Америке будет сложно добиться результатов на мировой сцене – и Обаме получить какой-либо шанс на то , что все ожидания , на него возложенные , будут выполнены .
И , поскольку целью Обамы будет выполнение по крайней мере части предвыборных обещаний , другим странам следует быть готовыми к просьбам Америки – и давлению с её стороны – о том , чтобы они действовали на стороне Америки , а не против неё , или не сидели сложа руки .
Китай окажется под давлением требований о переоценке своей валюты ( в настоящее время удерживаемой на неестественно низком уровне ) , для того , чтобы китайский экспорт стал более дорогим , и китайский импорт из других стран ( включая США ) – более дешёвым .
Кроме того , от Китая и других развивающихся стран потребуется внести свой вклад в сокращение выброса углерода и снижение скорости глобального изменения климата .
Страны Европы должны быть готовы к призывам США к направлению больших усилий на преодоление угрозы безопасности в Афганистане .
На карту поставлена релевантность существования НАТО в мире , где основная угроза безопасности Европы находится вне зоны действия договора НАТО .
Самые разные страны предстанут перед требованием внести свой вклад в преодоление преград на пути к новому глобальному торговому соглашению .
Тарифным и нетарифным барьерам придётся исчезнуть .
От богатых стран будет ожидаться сокращение субсидий , и бедным странам будет необходимо открыть свои рынки .
Арабские лидеры , критикующие США за предполагаемые недостатки политики США на Ближнем Востоке , в свою очередь будут поставлены перед вопросом : насколько лучше они сами подготовлены поддержать правительство Ирака .
По окончанию сражений между Израилем и ХАМАСом непременно поднимется вопрос о том , какие действия предпримут арабские государства для усиления умеренного руководства Палестины и восстановления мира с Израилем .
России и Китаю следует ожидать огромного давления со стороны Обамы , который будет добиваться от них более активных действий в отношении Ирана и остановке процесса обогащения урана .
Это будет включать в себя призывы к более серьёзным политическим и экономическим санкциям , и , возможно , даже поддержку в пользу ограниченного применения военной силы для укрепления этих санкций .
Это длинный список , и его легко можно продолжить .
Мир был часто неудовлетворён действиями Джорджа Буша , благодаря как содержанию , так и стилю его внешней политики .
Сейчас остальным странам следует осознать , что единственной альтернативой самостоятельным действиям Америки , или её уходу с мировой сцены , является действительное следование принципу многосторонних отношений . С их стороны это потребует готовности и способности выделить ресурсы на борьбу с нарастающими трудностями .
Обама , скорее всего , будет более дипломатичным , чем его предшественник , но в то же время и более требовательным .
