Преодоление трансатлантического цифрового барьера
БРЮССЕЛЬ – 8 сентября , после четырех лет кропотливых переговоров , представители Соединенных Штатов и Европейского Союза парафировали трансатлантическое соглашение об усилении защиты данных .
Так называемое “ Зонтичное Соглашение ” ( Umbrella Agreement ) , направлено на гарантирование сохранности передаваемых данных в целях обеспечения правопорядка и решению давних Европейских проблем , связанных с правом защиты персональных данных .
В частности , оно устанавливает право Европейских граждан иметь доступ к своим данным и требовать исправления неточностей .
Оно также устанавливает четкие ограничения того , как долго могут храниться данные и что с ними делать .
Соглашение – которое должно быть ратифицировано Европейским парламентом , прежде чем вступит в силу – должно было бы стать поводом для празднования ; но США тут же дали повод усомниться в своих обязательствах .
9 сентября , по так называемому делу Microsoft , спустя лишь день , после достижения договоренности , Министерство юстиции США в федеральном суде утверждало , что американским властям должен быть предоставлен прямой доступ к данным , хранящимся в частных компаниях за рубежом , включая Европу .
Однако суд в конечном итоге принял решение , что этот шаг является опасным злоупотреблением доверия .
Безусловно , это является публичной демонстрацией готовности Американских чиновников обойти существующие возможности для сотрудничества между Европой и США .
Подобные действия подрывают медленное восстановление трансатлантического доверия , после откровений Эдварда Сноудена относительно масштабов Американского слежения , как за Европейскими правительствами , так и за гражданами .
Если правительство США завоюет доверие и сотрудничество ЕС , ему придется принять тот факт , что национальная безопасность и конфиденциальность данных , являются единым целым .
Постоянный отказ действовать в соответствии с согласованными законными каналами определит судьбу Зонтичного Соглашения , прежде чем оно будет ратифицировано .
Две трети граждан ЕС обеспокоены использованием своих данных .
Девять из десяти хотят , чтобы их персональные данные были защищены , независимо от того , где расположен сервер , содержащий эти данные .
Пока правительство США продолжает искать незаконный доступ к Европейским данным , вместо того , чтобы в полной мере выполнять свои обязательства , Европарламенту будет сложно одобрить Зонтичное Соглашение .
Пока существующие правила , договоры и стандарты рассматриваются , как если бы они были бесполезными , права граждан ЕС станут пустым звуком .
Обратный эффект от отказа признать права граждан мог бы быть драматичным , подрывая национальную безопасность , двустороннюю торговлю , трансатлантическое стратегическое партнерство , и саму природу Интернета .
Для удовлетворения требований о неприкосновенности персональных данных , могут быть установлены цифровые границы и препятствия этим потокам , в то время как мир нуждается в их свободном течении .
В противном случае , гораздо сложнее бороться с терроризмом , и цифровая революция рискует повернуть вспять .
К счастью , решения , которые удовлетворяют требования национальной безопасности и защиты персональных данных вполне доступны .
То , что делает попытки Департамента Юстиции США обойти существующие соглашения таким вопиющим , это то , что государства-члены ЕС готовы оперативно сотрудничать с США в борьбе с преступностью , когда запросы оформлены должным образом .
Конституционные традиции по обе стороны Атлантики могут быть разными , но , они конечно не непримиримы , как показано в Зонтичном Соглашении .
Должен быть достигнут надлежащий баланс .
Защита данных не должна стоять на пути легального применения закона .
Не следует использовать национальную безопасность в качестве оправдательного предлога для вмешательства государственных органов в личные свободы .
Поиск механизмов , гарантирующих как права отдельных лиц , так и общественных интересов , имеет решающее значение для установления доверия , от которого зависит цифровая экономика .
Далекие от подрыва усилий по борьбе с терроризмом , правила , которые четко разграничивают роль правительств и права граждан , помогают обеспечить плавный обмен информацией между государственными органами .
Мы должны использовать возможности , такие как Зонтичное Соглашение , чтобы подтвердить важность трансграничных потоков данных , установить четкие механизмы для трансатлантического сотрудничества , и определить соответствующие гарантии и законные каналы , для гарантирования Европейским гражданам соблюдения конфиденциальности персональных данных .
Четко определенные и взаимно согласованные рамки гарантируют оперативные действия , чтобы при необходимости дать отпор угрозам безопасности , - и только тогда , когда это необходимо .
Вот почему строительство трансатлантического доверия и сотрудничество является столь важным , и почему отказ Америки перейти от слов к делу по правовым гарантиям , является бессмысленным .
