Неопределенность смещается в сторону Китая
В настоящее время , когда доллар упал на 43 % от своей самой высокой точки по отношению к евро , процесс глобального финансового ребалансирования идет полным ходом .
Внешнеторговый дефицит и дефицит текущего платежного баланса США начали уменьшаться относительно ВВП США и мирового ВВП .
Активное сальдо текущих операций стран Азии тоже начнет вот-вот уменьшаться , особенно в том случае , если произойдет заметное замедление роста в Америке , как следствие окончания бума в жилищном строительстве .
В настоящий момент , по мере того как курс евро по отношению к доллару продолжает быстро расти , наибольшие огорчения в связи с этим испытывает Европа .
Но Латинская Америка и Азия также начнет ощущать все отрицательные последствия этого явления по мере того , как США будет утрачивать свою ведущую роль на глобальном рынке , которую они играли в течение многих десятилетий .
До тех пор пока будет происходить медленное и плавное развитие дисбаланса мировой торговли и дисбаланс в движении капитала , масштаб любых глобальных экономических трудностей должен быть относительно небольшим .
Конечно , экспортеры и те , кто работает на них и кто потеряет свои американские рынки , или же американцы , которые теряют доступ к дешевому капиталу , предоставляемому иностранцами , будут воспринимать это по-другому .
Но в течение нескольких последующих лет наверняка возникнет более угрожающая и серьезная проблема политического и экономического характера , чем развитие глобальных дисбалансов .
Да , США могут пережить небольшой экономический спад - вероятность того , что это произойдет , равна 50-50 .
Да , экономический спад в США может иметь свои последствия для остальных стран мира и привести в результате к мировому кризису .
И , наконец , да , маловероятно , что глобальный экономический рост в течение нескольких последующих лет будет происходить таким же быстрыми темпами , как рост за последние пять лет .
Тем не менее , нет полной уверенности в том , что экономический спад все-таки произойдет , и вероятно , его масштабы будут невелики .
Перспектива действительно & quot ; жёсткой посадки & quot ; , заключающейся в том , что глобальные инвесторы проснутся однажды утром и неожиданно осознают , что больше уже невозможно поддерживать текущий платежный баланс , что они устроят сброс долларов и вызовут тем самым крах глобальной экономики , становится все менее вероятной с каждым прошедшим днем .
При двух возможных сценариях - оба из которых касаются Китая - развитие глобальных дисбалансов могло бы вызвать региональную , если не глобальную депрессию .
По первому сценарию , Китай продолжает предпринимать попытки поддерживать полную занятость в Шанхае , Гуангжу и в других городах не за счет стимулирования спроса на своем внутреннем рынке , а за счет дальнейшего увеличения объемов экспорта , поддерживая стабильный курс женьминби относительно доллара при соответствующем падении курса женьминби по отношению к евро .
Попытка поддерживать обменный курс женьминби относительно доллара на уровне , утвержденном Государственным советом Китая , уже привела в результате к значительному повышению финансовой ликвидности китайской экономики .
В настоящее время последствия этого уже проявились в инфляции на рынке недвижимости и на фондовой бирже , но пока еще это не привело к безудержной неконтролируемой инфляции потребительских цен - по крайней мере , до настоящего времени .
Но если Китай не ускорит ревальвацию женьминби , то в течение следующих двух или трех лет мир еще станет свидетелем инфляционного взрыва потребительских цен .
Если это произойдет , то в последствии придется выбирать между безудержной инфляцией , с которой уже столкнулось большинство стран Латинской Америки после 2-й мировой войны , и стагфляцией .
Однако последствия развития событий по такому сценарию будут в основном иметь значение для стран Азии .
Второй сценарий представляет наибольшую опасность для всего мира .
По этому сценарию , Китай еще раз попытается поддерживать полную занятость за счет занижения курса женьминби .
Но в этом случае Китайскому правительству удастся обуздать инфляцию на внутреннем рынке , поэтому торговый дефицит между Америкой и Азией перестанет уменьшаться и начнет снова расти , аналогично тому , как это происходит с торговым дефицитом Европы , в то время как страны Латинской Америки будут вытеснены с экспортных рынков .
Через пять или шесть лет мировая экономика столкнется с опасностью , которая уже возникала два года назад , хотя на этот раз опасения будут связаны не с внезапным обесцениванием доллара , а с резким уменьшением покупательной силы доллара и евро по отношению к валютам стран Азии .
Четыре года назад я бы сказал , что основной источник международного экономического беспорядка находится в Америке .
Ситуация изменилась в результате падения курса доллара и ослабления силы популистских фракций правого крыла в США , которые ставят своей целью еще большее перераспределение доходов в пользу богатых , что подпитывается все большим снижением налогов и все возрастающим долгосрочным дефицитом .
В настоящее время основной источник международного экономического беспорядка находится в Китае , что связано с наличием в правительстве фракций , которые надеются предотвратить более быстрое повышение стоимости женьминби .
Я не могу судить о силе этих фракций или же о том , знают ли они о том , что в связи с падением дефицита текущего платежного баланса и стоимости доллара необходимость корректировки в остальных странах мира , возможно , не носит срочного характера .
Секретарь Казначейства США Джон Конналли в годы правления президента Ричарда Никсона однажды заявил группе лидеров европейских государств о том , что , в то время как доллар являлся американской валютой , устойчивое отклонение курса доллара от уровня фундаментального равновесия - это проблема Европы .
В настоящее время устойчивое отклонение реального курса доллара - и евро - от уровня фундаментального равновесия относительно женьминби и других валют стран Азии всё в большей степени становится проблемой Азии .
