Какой такой Век Азии ?
ПАРИЖ . Сегодня считается практически само собой разумеющимся , что наш век станет « Веком Азии » вследствие необратимого политическо-экономического смещения мировой силы с Запада на Восток .
Китай заменил Германию в качестве лидирующего мирового экспортёра , а южнокорейская компания KoreanElectric недавно выиграла тендер в соперничестве с французской компанией Electricité deFrance на строительство трёх атомных реакторов в эмирате Абу-Даби .
Вообще-то , торговая статистика Китая не показывает какое количество импорта необходимо для обеспечения его экспорта , а в южнокорейском реакторе будет использоваться технология американской корпорации Westinghouse .
Но успех Азии не стоит недооценивать , в особенности учитывая , что азиатские правительства мудро использовали последний кризис как возможность усилить механизмы свободного рынка ( Южная Корея , например , оказала помощь своим бедным слоям населения и , одновременно , ослабила госрегулирование рынка труда ) .
США и ЕС этого не сделали .
Однако было бы преждевременным провозглашать Век Азии .
Возможно , прибрежные регионы Южной Кореи , Японии , Вьетнама , а также восточное побережье Китая действительно обладают некоторыми общими культурными характеристиками и сходной экономической стратегией .
Но бóльшая часть центрального и западного Китая погрязла в нищете ;
Индонезия культурно и экономически принадлежит другому миру ; Индия , также , является совсем другой Азией .
Политически Азия также не едина : некоторые страны являются демократическими , в других же правят деспоты .
Более того , не существует никакой « азиатской » экономической системы : китайский государственный капитализм не принадлежит к той же категории , к которой принадлежит частный капитализм , существующий в Японии и Южной Корее .
Индия по-прежнему является , в основном , сельскохозяйственной страной с небольшими вкраплениями регионов , где есть предприятия малого бизнеса и динамично развивается сфера предоставления услуг .
В Азии нет ни общего центра принятия решений , ни координирующего учреждения , сопоставимого с учреждениями НАТО или Европейского Союза .
Это важно , поскольку , в то время как Запад живёт в относительном согласии , Азия кишит действующими конфликтами ( в Пакистане и вокруг него ) и возможными конфликтами в регионе Южно-Китайского моря .
Вообще , если вооружённые силы НАТО и США покинут Азию , угроза войны возрастёт , что сильно отразится на торговле , и экономическая динамика Азии этого не выдержит .
Трудно поверить в Век Азии , когда безопасность Азии зависит от неазиатских сил безопасности .
Ещё одной относительной слабостью Азии является низкое количество инноваций – фундаментальная составляющая долговременной экономической динамики .
Китайский экспорт ( до сих пор ) строится на низкой добавленной стоимости и чрезвычайно дешёвой рабочей силе , а сложная продукция , которую Китай всё же производит , такая как интеллектуальные телефоны ( смартфоны ) , была придумана на Западе .
Япония и Южная Корея проявляют гораздо больше творчества , но зачастую они по-прежнему лишь совершенствуют продукты и услуги , изначально изобретённые на Западе .
Отставание Азии в области инноваций , возможно , объясняется её слабым образованием : азиатские студенты , если у них есть такая возможность , поголовно едут в североамериканские и европейские университеты .
А потом остаются там : 80 % китайских студентов в США не возвращаются в Китай .
Во многом , несомненный прогресс Азии является следствием её перехода к Западным ценностям .
Капитализм , демократия , экономический индивидуализм , равенство полов и светская государственная система – всё это Западные понятия , которые приняла Азия .
Действительно , в Азии имеет место неблагоприятная реакция на « западнизацию » , и некоторые пытаются развивать так называемые азиатские ценности – например , « принцип гармонии » .
Но данные попытки ослабляются лежащей в их основе политической мотивацией .
Идея гармонии , например , является богатой философской концепцией классического буддизма и конфуцианства .
Она заслуживает более достойного применения , чем использование коммунистами и деспотами для блокирования демократизации .
Также , печально , что немного делается в Индии для поддержания философии и духа Махатмы Ганди – одного из немногих азиатских мыслителей XX века мирового масштаба .
Предсказание наступления Века Азии также не учитывает всех беспокойных и ослабевающих стран Азии , таких как Таиланд и Япония , соответственно .
Данное предсказание не может основываться только на отдельных местных экономических прорывах без более широкого культурно-стратегического обоснования .
Ненадёжность положения Азии не означает , что господство Запада является гарантированным : со своими университетами , культурными ценностями , сферой развлечений и мощными вооружёнными силами Запад является лидером , но , быть может , не навсегда .
Вернее будет сказать , что , пытаясь сравнивать относительную силу Запада и Востока , мы пользуемся устаревшими терминами .
Наши критерии принадлежат прошлому .
В конце концов , сегодня не существует такой вещи , как автономная « национальная экономика » .
Практически все продукты и услуги являются глобальными .
Чем более изощрённым является тот или иной продукт или услуга , тем сильнее становится тенденция исчезновения его национальной принадлежности .
Нет каких-то особенных Западных или Восточных мобильных телефонов или производных финансовых инструментов .
Когда Китай приобретает облигации казначейства США , то кто от кого зависит ?
Обмен приводит к взаимозависимости .
Когда в Азии наблюдается экономический рост , Запад не становится беднее .
С этого времени мы или развиваемся вместе или не развиваемся вообще .
Также , между Западом и Востоком нет никаких противоречий в том , что касается угроз глобальной безопасности , таких как терроризм или ядерные государства-изгои .
Популярная культура является , возможно , наиболее точным примером данной универсальности .
Южнокорейские рок-исполнители чрезвычайно популярны в Китае .
Кто они – представители южнокорейской или американской культуры ?
Скорее , общемировой .
Так что начавшийся век – это не Век Азии , а Всемирный Век .
Но всемирная цивилизация является настолько новым явлением , что мы пока не очень хорошо понимаем , что же происходит со всеми нами : описывая новый мир , мы придерживаемся старых понятий .
Быть может , этот мир не станет лучше , но это точно будет совсем другой мир .
