Мирные политические инициативы Турции
ВЕНА – Турция движется на неизведанную политическую территорию после провала попытки правящей Партии справедливости и развития ( ПСР ) сохранить свое парламентское большинство на недавних всеобщих выборах .
Создание нового правительства Турции будет иметь решающее значение не только для формирования демократического будущего страны ; новая администрация может сыграть также большую роль в серии мирных переговорных процессов , жизненно важных для восстановления стабильности в большом регионе Ближнего Востока .
Первоочередным и самым важным для Турции моментом являются продолжающиеся мирные переговоры с курдским населением своей страны .
По своей сути , этот процесс связан с пересмотром положения о созданном в 1923 году светском и унитарном государстве .
Каждый житель созданного государства , если он не был четко определен как член официально признанного меньшинства , должен был войти в новую турецкую идентичность .
Но это не произошло так , как это планировал Ататюрк .
Курды быстро сплотились в своей собственной этнической идентичности .
В итоге подавление курдского языка и культуры вызвало массовые выступления , во главе которых встала Курдская рабочая партия ( КРП ) , и эти выступления стоили стране более 30 000 жизней .
Большой заслугой Президента Реджепа Тайипа Эрдогана стало то , что он нашел мужество начать открытые мирные переговоры с КРП в 2013 году .
С этого времени достигнут прогресс , который казался немыслимым всего несколько лет тому назад .
Тем не менее , основные шаги к установлению прочного мира еще необходимо предпринять .
Всеобъемлющее урегулирование курдского вопроса в Турции будет ключевым решением в обеспечении стабильности страны , а в будущем ‑ в рассмотрении предложения о присоединении Турции к Европейскому союзу .
В противном случае , могут осуществиться сценарии распада страны по типу протекающих сегодня в соседних странах Леванта , с распространением этих процессов на Турцию , и последствия этого невозможно представить .
Успех , достигнутый в основном Курдской Народно-демократической партией ( КНДП ) в получении 13 % голосов на последних выборах ‑ что намного выше числа голосов основного электората партии ‑ должен повысить доверие курдов и облегчить прогресс в проведении мирных переговоров .
Но крайне правая Националистическая партия движения ( НПД ) очень успешно выступила на выборах , получив 16 % голосов , вероятно , в значительной мере благодаря широкой оппозиции по отношению к курдам .
В самом деле , даже Эрдоган , по-видимому , пытаясь воспрепятствовать успехам НПД , использовал такую предвыборную риторику , которая оттолкнула многих курдских избирателей .
Высоким приоритетом для любого нового правительства в Турции должно стать завершение процессов мирных переговоров , начатых Эрдоганом .
И Эрдоган должен понимать , что мнение о его работе будет определяться тем , успешными или провальными будут эти переговоры .
Поставлен на карту и второй процесс мирных переговоров ‑ новая попытка объединения Кипра , который был разделен со времени провала конституционных переговоров в 1963 году и вторжения Турции в 1974 году .
В самом деле , это странно , что столица страны-члена ЕС разделена мертвой зоной , которую в течение десятилетий патрулируют миротворческие силы Организации Объединенных Наций .
Продолжающееся разделение Кипра блокирует как переговоры о вступлении Турции в ЕС , так и вопросы улучшения сотрудничества между ЕС и НАТО .
Но теперь , при президенте Никосе Aнастасиадисе и новоизбранном президенте Северного Кипра Мустафе Акыджи , после многолетней тупиковой ситуации есть реальная возможность достижения урегулирования , которое может вновь объединить остров .
Переговоры , поддерживаемые ООН , получили новый и важный импульс .
Но урегулирование не будет возможно без полной поддержки турецкого правительства .
Таким образом , решающее значение будет иметь позиция новой администрации : Турция может многое выиграть , поддерживая решение по Кипру ; но она также может вернуться к своим старым привычкам и упустить сегодняшнюю уникальную возможность .
Третий комплекс мирных переговоров касается отношений Турции с Арменией , в случае улучшения которых могут быть созданы условия для мирного урегулирования отношений между Арменией и Азербайджаном .
Подписание соглашения между Турцией и Арменией в Цюрихе в октябре 2009 года было дальновидным решением ; но многие региональные силы в конечном итоге блокировали достигнутый прогресс , и вмешательство России сыграло решающую роль .
Поддержание замороженного конфликта с Арменией ‑ не в долгосрочных интересах Турции или любого другого государства в регионе .
Продолжающиеся блокады и военные противостояния могут в какой-то момент привести к яростному мятежу на Южном Кавказе с очень негативными последствиями для Турции .
Следующее правительство должно возобновить подход , который был принят в Цюрихе ‑ и правительство Армении должно сделать то же самое .
Четвертыми и самыми срочными мирными переговорами являются переговоры с Сирией .
Турция заняла принципиальную и жесткую позицию против режима президента Башара аль-Асада и великодушно приняла более миллиона беженцев из этой страны .
Но не следует недооценивать опасности , возникающей в результате продолжающегося конфликта , в особенности возникшее напряжение внутри самой Турции .
Все ключевые участники региона имеют общий интерес в сохранении сирийского государства при изменении существующего режима правления .
Полный крах этого государства , подпитанный усилиями навязать политическое решение военным путем , скорее всего , приведет к катастрофическим последствиям на многие десятилетия , и Турция будет среди наиболее пострадавших государств .
В связи с этим новая администрация Турции должна быть готова участвовать в конструктивном диалоге вместе с Соединенными Штатами и Ираном с целью поиска возможных решений .
Безотлагательной задачей Турции является преодоление разногласий и создание активно работающего коалиционного правительства .
В противном случае , будут проведены новые выборы , и , таким образом , новая политическая неопределенность будет неизбежна .
Именно поэтому друзья Турции должны воспользоваться этой возможностью , чтобы напомнить руководителям страны , что поставлено на карту – как для самой Турции , так и для обеспечения мира в регионе .
