Почему Америка не работает
КЕМБРИДЖ . Пока экономика США приближается ко второй годовщине банкротства Lehman Brathers , слабый экономический рост остановил снижение безработицы на уровне 10 % , при этом маловероятна перспектива каких-либо изменений в ближайшее время .
Неудивительно , что перед предстоящими ноябрьскими выборами в Конгресс американцы гневно спрашивают , почему американская гиперагрессивная стимулирующая стратегия не изменила ситуацию .
Что еще может быть сделано , если сделать что-либо вообще возможно ?
Честный ответ – но ответ , который мало кто из избирателей хотел бы услышать – состоит в том , что чудодейственного средства не существует .
Понадобилось больше десятилетия , чтобы выкопать нынешнюю яму , понадобится также некоторое время , чтобы из нее вылезти .
Как мы с Кармен Райнхарт предупреждали в нашей книге , увидевшей свет в 2009 году и посвященной 800-летней истории финансовых кризисов ( с ироническим названием “ В этот раз по-другому ” ) , медленное растянутое экономическое выздоровление с высоким устойчивым показателем безработицы является нормой вследствие глубокого финансового кризиса .
Почему так трудно быстро повысить уровень занятости после финансового кризиса ?
Одна из причин заключается в том , что для исцеления финансовой системы нужно время – и также для того , чтобы можно было подобающим образом снова пользоваться кредитами .
Перекачивание огромных фондов налогоплательщиков в финансовых бегемотов не решает более глубоких проблем дефляции в обществе с огромным количеством заемных средств .
Американцы одалживали и покупали , пока они не стали бледными от усталости , думая при этом , что рынок всегда возрастающих цен на жилье смоет все финансовые грехи .
Остальной мир вливал деньги в США , порождая мысль , что жизнь похожа на один большой бесплатный обед .
Даже сейчас многие американцы полагают , что простое решение проблем страны заключается в снижении налогов и подъеме личного потребления .
Снижение налогов , конечно , неплохой вариант по своей сути , особенно для поддержки долгосрочных инвестиций и экономического роста .
Но существует несколько недостатков в учении о более низких налогах .
Во-первых , общий долг государственного сектора ( включая федеральный долг и долг штатов ) уже приближается к пику в 119 % от ВВП , который был после второй мировой войны .
Некоторые страстно спорят , что сейчас не время волноваться о будущих проблемах с долгом , но , по моему мнению , любая реалистичная оценка среднесрочных рисков не позволит нам просто выбросить из головы эту проблему .
Еще одной проблемой уменьшения налогов является то , что это , возможно , имеет только ограниченное воздействие на спрос в ближайшее время , а частный сектор будет накапливать значительную часть этих фондов , чтобы восстановить статьи балансов , испорченные чрезмерным количеством заемных средств .
И последнее по счету , но не по значению , существует вопрос честности .
По некоторым подсчетам , около половины всех американцев уже не платят никакого подоходного налога , поэтому сокращение налогов еще больше усугубит уже и так неравное распределение доходов .
Отсрочка поддержки равенства доходов является одним из многих нарушений , которые возникли в экономике США во время предкризисного бума .
Это позволило возникнуть негативным тенденциям , политические последствия могли быть серьезными , включая торговый протекционизм и , возможно , социальную напряженность .
Те , кто думает , что правительству следует устранить слабину в отношении затрат на частный сектор , указывают на то , что существует изобилие увеличивающих экономический рост проектов – довод , который должен быть очевиден для любого , знакомого с изношенной инфраструктурой Америки .
Подобно этому , трансферты правительствам штатов и местным правительствам , которые имеют ограниченные конституцией возможности брать кредиты , помогли бы сократить увольнения учителей , пожарников и полицейских .
И последнее , увеличение страховки по безработице после кризиса , который случается только раз за полстолетия , было бы глупостью .
Но , к несчастью , кейнсианское управление спросом не является панацеей также .
Правительство также не может всегда быть работодателем последней надежды .
В то время как снижение налогов увеличивает долгосрочную производительность , расширение правительственного сектора вряд ли станет рецептом экономической жизнеспособности .
Конечно , существует много разных видов деятельности , которую может осуществлять правительство в рыночной экономике , но бешеная оргия стимулирующих затрат не способствует рациональной дискуссии о том , какие эти виды деятельности должны быть .
И , конечно , снова возникает проблема возрастания национального долга .
В итоге , политика “ большой двадцатки ” , направленная на постепенную стабилизацию роста правительственного долга и его выравнивание с ростом национального дохода к 2016 году , кажется разумным подходом к сбалансированию краткосрочных стимулов и долгосрочных финансовых рисков , даже за счет приостановки снижения уровня безработицы .
Пока Америка сталкивается с ограничениями в фискальной политике , монетарная политика могла бы сделать больше , как подробно изложил председатель ФРС Бен Бернанке в недавней речи в Джексон Холе , штат Вайоминг .
С ухудшением состояния кредитных рынков ФРС могла бы купить больше правительственных облигаций или долгов частного сектора .
Бернанке также обратил внимание на временное повышение среднесрочной инфляционной цели ФРС ( политика , которую я предложил в этой колонке в декабре 2008 года ) .
Учитывая массовый дегиринг долгов государственного и частного секторов , который еще предстоит , и мой нескончаемый цинизм по поводу способности политической и правовой системы США способствовать работе с задолженностью , два или три года слегка увеличенной инфляции кажутся мне самым лучшим из всех предложенных плохих вариантов , причем намного предпочтительней , чем дефляция .
Пока ФРС все еще сопротивляется компромиссу , заключающемуся в ее долгосрочной независимости , я подозреваю , что прежде чем все это закончится , она использует большинство , если не все из инструментов , описанных Бернанке .
Итоговым результатом станет то , что американцы будут вынуждены быть терпеливыми на протяжении многих лет , пока финансовый сектор не восстановит свое здоровье , а экономика медленно не вылезет из ямы .
Правительство может , конечно , помочь , но опасайтесь при этом людей , дающих невыполнимые обязательства и навязывающих скороспелые , непродуманные решения .
