Устаревшая независимость центральных банков
БУЭНОС-АЙРЕС – Мировой финансовый кризис поднял фундаментальные вопросы , касающиеся мандатов центральных банков .
Последние несколько десятилетий центральные банки были сосредоточены на поддержании ценовой стабильности как единственной основной цели .
Такой подход поддерживал доминирующее положение « таргетирования инфляции » как предпочитаемой основы монетарной политики и , в свою очередь , привел к операционной независимости центральных банков .
Такая политика имела успех : порядок , установленный с помощью строгого и неукоснительного сосредоточения на единственной цели , позволил политикам контролировать – а затем и побороть – инфляцию .
Но , вследствие такого узкого подхода , они не обратили внимания на формирование пузырей активов и цен и не заметили появившейся в результате этого нестабильности банковского сектора .
Это само по себе требует пересмотра общей эффективности инфляционного таргетирования .
Кроме того , после начала финансового кризиса центральные банки все чаще были вынуждены отходить от таргетирования инфляции и принимать множество нетрадиционных мер монетарной политики в целях сокращения последствий кризиса и упрощения процесса восстановления экономики .
В то время как развитые страны пытаются избежать финансового краха , не допустить экономического спада , сократить уровень безработицы и восстановить экономический рост , центральные банки призваны заниматься проблемами , иногда одновременно , растущих дисбалансов .
Это спровоцировало попытки радикального пересмотра целей центральных банков – и вызвало сомнения в целесообразности сохранения их независимости .
В частности , поведение центральных банков во время кризиса заставило сомневаться в том , действительно ли таргетирование инфляции является эффективной основой при наличии системных потрясений и , в более широком смысле , может ли оно быть стабильным в течение экономических циклов .
В конце концов , политический режим , который выделяет для себя единственную цель во время кризиса , видимо , не имеет возможности справиться с неожиданными проблемами .
Критики называют этот « кризисный синдром смирительной рубашки » основной проблемой с целенаправленным инфляционным таргетированием .
В то время как можно привести теоретические аргументы для оправдания последних отклонений от политики , реальность такова , что в посткризисном мире цели центральных банков развитых стран больше не ограничены ценовой стабильностью .
В Соединенных Штатах Федеральная резервная система , по сути , приняла на себя количественные задачи в области занятости , тогда как в других странах обсуждаются цели касательно номинального ВВП и прочие варианты .
Финансовая стабильность , опять же , относится к обязанностям центрального банка , в том числе для более консервативного Европейского центрального банка .
Этот переход к многоцелевой политике неизбежно снизит независимость центрального банка .
Некоторые аналитики в последнее время утверждают , что это происходит потому , что стремление к росту ВВП , созданию рабочих мест и финансовой стабильности , а также расстановка приоритетов при наличии альтернатив , определенно требует политических решений , которые не должны приниматься невыборными чиновниками в одиночку .
Кроме того , за счет падения процентных ставок до нуля текущая политика количественного смягчения ( увеличения денежной массы путем покупки государственных ценных бумаг ) имеет сильные , нередко регрессивные , эффекты дохода .
Противники независимости центрального банка утверждают , что , учитывая аллокативные и распределительные последствия текущих мер денежной политики , принимаемые центральными банками решения должны подлежать политическому контролю .
Но такие утверждения не учитывают одного важного момента .
Несмотря на то что многоцелевой подход действительно имеет тенденцию к увеличению политической значимости решений центральных банков , сосредоточение исключительно на ценовой стабильности также имеет важные распределительные последствия и оказывает влияние на политику .
На самом деле , политизация – это вопрос масштаба , а не основных преобразований в проведении денежной политики .
Реальная причина , почему независимость центрального банка способствует созданию дефицита демократии в рамках режима многоцелевой денежной политики и почему она становится все более уязвимой , заключается в том , что два основных аргумента в ее пользу больше не применяются .
Первый аргумент в защиту независимости центрального банка заключается в том , что без нее политики могут использовать положительные краткосрочные эффекты экспансионистской монетарной политики во время выборов , не обращая внимания на ее долгосрочные инфляционные последствия .
( Напротив , фискальная политика и политика в области валютных курсов редко подразумевают сопоставимые временные компромиссы , а , следовательно , их трудно использовать в политических целях . )
Но этот аргумент становится неуместным , потому что обеспечение стабильности больше не является единственной задачей денежной политики .
Второй аргумент в пользу институциональной независимости заключается в том , что центральные банки имеют очевидные сравнительные преимущества в решении кредитно-денежных проблем , а потому им можно доверить преследовать свои цели самостоятельно .
Но это преимущество не распространяется на другие области политики .
Учитывая , что центральные банки , вероятно , еще долго будут продолжать преследовать несколько целей , их независимость продолжит снижаться .
Пока правительства не посягают чересчур на решения , принимаемые центральным банком , это развитие восстановит баланс в выработке политических решений и поддержит координацию политики , в частности в период кризиса .
Для обеспечения положительного результата политики должны разработать полностью прозрачный механизм с четко определенными « правилами ведения боя » .
Строгая основа для позволения ( и в то же время ограничения ) участия правительства в принятии решений центральным банком особенно важна в развивающихся странах , учитывая , что в большинстве из них независимость центрального банка способствовала не только подавлению инфляции , но и институциональному строительству .
Независимость центрального банка является своеобразной институциональной инновацией .
Внешне неоспоримые теоретические модели лежат в основе парадигмы , которая изменилась существенным образом и которая , если ее сохранить , не может не вызвать серьезных политических проблем .
Нравится или нет , но политики должны принять тот факт , что независимость центрального банка будет и дальше ослабевать , и они должны быть готовы справиться с последствиями .
