Предательство экономистов
ЛОНДОН – Все определяющие эпоху события являются результатом стечения обстоятельств – взаимосвязью обычно несвязанных между собой событий , которые выбивают человечество из колеи .
Такие стечения обстоятельств создают то , что автор Нассим Николас Талеб называет “ Черными Лебедями ” – непредсказуемые события , которые оказывают огромное воздействие .
Небольшое количество Черных Лебедей , считает Талеб , “ объясняет почти все в нашем мире ” .
Процветание первого периода глобализации до 1914 года , например , стало следствием успешного созвездия событий : падающая стоимость на услуги транспорта и средств связи , технологические достижения второй индустриальной революции , состояние международных отношений в тихоокеанском регионе и успешное управление Великобританией золотым стандартом .
В отличие от этого , в годы между двумя мировыми войнами ядовитая международная политика вместе с глобальным экономическим дисбалансом породили Великую Депрессию и заложили основу для Второй Мировой Войны .
Теперь рассмотрите недавние финансовые новшества .
Благодаря новому компьютеру и телекоммуникационным технологиям был построен гигантский рынок для производных инструментов .
Облигации , обеспеченные долговыми обязательствами ( CDO , главным образом , привязанные к ипотеке ) , сделали новое население честолюбивых домовладельцев предположительно кредитоспособными , позволив возникающим банкам продавать ampquot ; подглавныйampquot ; долг другим инвесторам .
До секьюритизации банки обычно держали закладные ; теперь они могли снять их со своих бухгалтерских книг .
Но секьюритизированный кредит , снятый с баланса одного банка , обычно оказывался в бухгалтерских книгах другого .
Результатом была замечательная система для разграничения рисков отдельных банков , но только посредством увеличения рисков по умолчанию для всех банков , которые держали то , что получило название ampquot ; ядовитогоampquot ; долга .
Поскольку все производные были основаны на тех же активах , если бы что-нибудь случилось с теми активами , то все банки , у которых был долг , оказались бы в одинаковой ситуации .
Распространение производных стало возможным благодаря легкости , с которой можно было расширить объем долга за данный набор реальных активов .
Эта расширяемость была увеличена при помощи свопов на дефолт по кредиту ( CDS ) , которые предложили фальшивое страхование от неплатежа .
Поскольку можно было продать неограниченное количество CDS против каждого заемщика , запасы свопов могли расти гораздо быстрее , чем запасы облигаций .
CDS увеличили размер пузыря , резко ускорив скорость денежного обращения .
Рынок CDO вырос с $ 275 миллиардов & # 160 ; до $ 4,7 триллионов с 2000 по 2006 гг. , в то время как рынок CDS рос в четыре раза быстрее , с $ 920 миллиардов в 2001 году до $ 62 триллионов к концу 2007 года .
CDS были средством , с помощью которого производные нашли дорогу в портфели банков во всем мире .
Но зависимость целой структуры от непрерывно растущих цен на жилье редко была прямой .
Если бы рынок недвижимости начал обваливаться , то эти бумажные гарантии безопасности стали бы , выражаясь словами Уоррена Баффетта , “ финансовым оружием массового уничтожения ” .
Но финансовое посредничество никогда бы не привело к катастрофе ( или на самом деле , не зашло бы слишком далеко ) , если бы не глобальный дисбаланс , являющийся результатом двойной торговли и бюджетных дефицитов Америки , которые в большой степени финансировались за счет китайских сбережений .
Плавающие обменные курсы должны были помешать странам проводить манипуляции со своими валютами , но накопив большое количество казначейских векселей США , страны Восточной Азии , особенно Китай , держали свои обменные курсы искусственно низкими .
Это Восточноазиатское “ перенасыщение сбережениями ” обеспечило подпитываемое долгом перенасыщение в потреблении в США , Великобритании и большой части Западного мира .
Но у брака между китайскими сбережениями и американским потреблением был роковой недостаток : он создал безвозвратные долги .
Китайские инвестиции все больше принимали форму официальных покупок казначейских векселей США .
Эти инвестиции не создавали новые ресурсы для обеспечения средств оплаты .
Поскольку дополнением долгового наращивания США было перемещение большого объема производственной мощности США в Китай .
Китайские сбережения вливались не в создание новых активов , а в финансовую спекуляцию и разгулы в потреблении .
ampquot ; Излишекampquot ; китайских сбережений сделал возможным рост кредита Америки между 2003-2005 гг. , когда процентная ставка по краткосрочным кредитам ( ночная ставка , по которой американские банки предоставляют ссуды друг другу ) удерживалась на отметке 1 % .
Крайне дешевые деньги вызвали волну в подглавном ипотечном кредитовании – рынке , который обвалился , когда процентные ставки устойчиво росли после 2005 года , дойдя до отметки 5 % . Финансовый кризис 2008 года был началом очень болезненного , но неизбежного , процесс дегиринга .
Эта интерпретация истоков существующего резкого экономического спада оспаривается школой ‘ перенасыщения деньгами ’ .
По их мнению , была одна и только одна причина кризиса : чрезмерное создание кредита , которое имело место , когда Алан Гринспэн был председателем Федеральной Резервной Системы США .
Это мнение использует ' австрийскую ' теорию подъемов и резких спадов , а также объяснение Милтона Фридмана Великой Депрессии 1929 года .
Оно было неправильным тогда и является неправильным сейчас .
Эта цепь рассуждений предполагает , что рынки являются совершенно эффективными . Если они выходят из строя , то это должно быть из-за ошибок в политике .
У этого мнения тоже есть внутренние противоречия , поскольку если бы участники рынка были совершенно рациональными и совершенно информированными , то их бы не одурачила политика сделать деньги более дешевыми , чем они есть на самом деле .
Гринспэн – это жертва , которую они предлагают богу рынка .
Это предполагает более фундаментальную причину для экономического кризиса : господство Чикагской школы экономики с ее верой в саморегулирующие свойства освобожденных рынков .
Эта вера оправдала , или рационализировала , отмену госконтроля финансовых рынков во имя так называемой “ гипотезы эффективного рынка ” .
Это привело непосредственно к распространению финансовых моделей управления рисков , которые , исключив возможность неплатежа , чрезвычайно недооценили количество риска в системе .
Если мы собираемся играть в игру обвинений , то я обвиняю в кризисе экономистов больше , чем банкиров .
Они установили систему идей , которую применяют банкиры , политики и регуляторы .
Джон Мейнард Кейнс написал , что “ практические мужчины , которые считают себя весьма защищенными от интеллектуальных влияний , обычно являются рабами неких покойных экономистов ” .
Большая часть сегодняшней породы экономистов не являются покойными , а продолжают работать в идеологической близости Чикаго .
Их предположения должны быть безжалостно обнародованы , поскольку они близки к тому , чтобы разрушить наш мир .
