Саммит низких ожиданий
САН-ДИЕГО – В преддверии первого визита президента Барака Обамы в Китай в следующем месяце , американские и китайские дипломаты составили списки существующих совместных проектов на тот случай , если не будут достигнуты новые соглашения .
В самом деле , такой вариант развития событий кажется вполне вероятным .
Ответственность за это в равной степени лежит как на Соединенных Штатах , так и на Китае .
Подобные соглашения требуют от обеих сторон тяжелой работы , однако , США вероятнее всего не успеют решить свои внутриполитические вопросы , что не позволит им эффективно работать с Китаем .
Учитывая , что всего через несколько недель состоится Копенгагенский саммит по изменению климата , самой насущной проблемой становится вопрос прогресса в обязательствах по борьбе с изменением климата .
США и Китай выбрасывают в атмосферу больше всех углекислого газа в мире .
Представители администрации Обамы надеятся , что двустороннее сотрудничество , направленное на устранение этой общей угрозы , могло бы укрепить партнерство между США и Китаем , как это было в 1972 году , когда общая советская угроза укрепила отношения между Никсоном и Мао .
Если бы Обаме и китайскому президенту Ху Цзиньтао удалось договориться о том , какие действия должны предпринять их страны , а также какие им необходимо взять на себя обязательства в качестве составляющей части глобального соглашения , то остальные страны последовали бы их примеру .
К сожалению , у этих двух стран диаметрально противоположные точки зрения на проблему изменения климата .
Китай , от имени развивающегося мира , требует снять развивающиеся страны с крючка , на который их сажают определенные национальные цели по сокращению выбросов углерода .
Китай заявляет , что проблема возникла из-за США , Европы и других индустриализованных государств , поэтому они несут на себе большую часть ответственности и за ее решение .
В реальности , действия Китая по борьбе с изменением климата действительно впечатляют .
Китай запустил общенациональную кампанию по сокращению потребления энергии на единицу ВВП до 20 % к 2010 году , а также обещал назначить местных чиновников ответственными за достижение этой цели .
Кроме того , китайцы так быстро построили ветряные и солнечные электростанции , что недавно увеличили свою цель по наличию возобновляемых источников энергии до 15 % от общего числа электростанций к 2020 году .
Однако из-за своей национальной гордости , Китай отказывается под давлением четко формулировать свои международные обязательства , а у Обамы нет рычагов давления на Китай , чтобы тот пошел на компромисс , поскольку американский Конгресс пока еще не принял политику ограничения промышленных выбросов с помощью квот .
Может ли Обама требовать , чтобы Китай сделал больше без каких-либо заслуживающих доверия обязательств со стороны США ?
Лучшее , на что нам остается надеяться – это серьезное совместное исследование и рабочие проекты , вроде сотрудничества по захвату углерода и его секвестрации , нацеленные на демонстрацию того , что оба лидера , по крайней мере , двигаются в одинаковом направлении в решении проблемы изменения климата .
Поскольку обе страны хотят избежать обвинений в срыве глобального соглашения , они будут сотрудничать , чтобы заставить свои самые скромные планы выглядеть настолько существенными , насколько это только возможно и пообещают сделать больше после встречи в Копенгагене .
Дипломатическая самоуверенность Китая поддерживается тем , что эта страна первой смогла оправиться от глобального экономического кризиса - благодаря массивному и раннему вливанию правительственных и банковских инвестиций , которые помогли стимулировать спрос .
Китай признает , что он позволил Америке занимать и тратить средства сверх нормы , размещая огромные иностранные резервы Китая в американских государственных ценных бумагах .
Тем не менее , он отказывается признавать , что именно это и стало первопричиной кризиса .
Для Китая , как и для других стран , очевидно , что главная причина кризиса кроется в несовершенной финансовой системе Америки .
Фактически , обеим странам необходимо работать над пересмотром их двусторонних диспропорций : американцам следует меньше тратить и больше экономить , а китайцам необходимо больше тратить и меньше экономить .
Однако если Обама попробует надавить на Ху с тем , чтобы Китай пересмотрел свою валютную политику , в качестве лучшего способа исправить диспропорции , то Ху , вероятнее всего , выдвинет встречные требования , спросив Обаму что тот намеревается сделать для сокращения огромного государственного долга США , который ведет к росту инфляции и сокращает стоимость инвестиций Китая и других стран , которые они делают в американские ценные бумаги .
Ни одна из сторон не предложит взять на себя затраты по пересмотру взаимоотношений .
Результатом визита , скорее всего , станут искренние торжественные обещания о сотрудничестве для стимулирования глобального восстановления после кризиса и регулирования несбалансированности экономик этих двух стран - но не более того .
Что касается Северной Кореи , то Обама и Ху договорятся о важности возвращения к режиму шестисторонних переговоров и подтверждению ее обязательств к денуклеаризации , и коммюнике саммита подчеркнет эту общую позицию .
Однако если копнуть немного глубже , то становятся заметны явные различия в их стратегиях .
Ху будет пытаться убедить Обаму в необходимости возобновления двусторонних переговоров с Северной Кореей в рамках шестисторонних переговоров ; и он может настаивать на том , что в долгосрочной перспективе позиция Китая заключается в том , что экономические обязательства являются более эффективным рычагом , чем санкции , призванные изменить поведение Северной Кореи .
В самом деле , китайская торговля и инвестиции стимулирует рыночную деятельность в северной части Северной Кореи .
Основываясь на собственном опыте за последние 30 лет , китайцы знают , как экономические реформы и либерализация могут изменить собственные интересы страны и ее позицию по отношению к миру .
Почему бы не попытаться решить вопрос с Северной Корей тем же способом , каким вы пытаетесь сделать это в Иране и Бирме , Ху может спросить Обаму ?
США и Китай могли бы вместе работать в рамках организации подготовки северокорейцев в сферах управления и развития , а также помочь привлечь Всемирный банк и Международный валютный фонд к предоставлению технических консультаций .
Отчет Института по глобальным конфликтам и сотрудничеству при Калифорнийском университете и Азиатского Сообщества говорит о возможности создания экономического сотрудничества с Северной Кореей в качестве долгосрочной стратегии , которая могла быть служить дополнением к сегодняшним санкциям .
Но американский Конгресс может потребовать введения « политики умиротворения » , если Обама посмеет предложить сотрудничать в Северной Кореей ( и изменять ее поведение ) таким образом .
Ху и Обама будут упорно трудиться над тем , чтобы за время саммита выработать единый подход .
Обе стороны желают уладить между собой любые серьезные разногласия .
Однако реальные соглашения по проблемам изменения климата , финансового кризиса или Северной Кореи потребовали бы от обеих стран таких действий , которые в результате могут быть слишком дорогими с позиции внутренней политики этих стран .
Уже прошла та эра , когда Китай шел на любые компромиссы в отношениях .
