Марш безрассудства в Афганистане
НЬЮ-ДЕЛИ . Когда Wikileaks разоблачила исходные данные разведки США и отчеты из Афганистана проникли в компьютеры по всему миру , комментаторы в Пакистане отреагировали саркастически .
Одни говорили о « неоконсерваторских вампирах … кровожадных исламофобах ... мозговых центрах ирредентистов ... ( индийских ) реваншистов ... планирующих еще один раздел государства , чтобы они ( могли ) продолжить свой кровавый праздник в ...
Афганистане » . Сильные слова , особенно если сравнить с тем , что министр обороны США Роберт Гейтс был только « огорчен » и « шокирован » утечками .
Утечки вызвали такое бурное обсуждение , поскольку борьба с « джихадом » под руководством США внезапно столкнулась с неожиданным противником : правдой .
Сейчас очевидно , что вторжение в Афганистан было построено на большом просчете : что Афганистан можно успешно оккупировать .
На протяжении всей истории такие попытки всегда проваливались .
Страну можно было оккупировать лишь временно ; ее нельзя завоевать .
Понимание этой исторической правды , которую Wikileaks привезла домой , сейчас беспокоит нынешних захватчиков .
Большая ошибка , которая привела к афганскому вторжению , была основана на неправильном ответе на террористические атаки 11 сентября 2001 года .
Из нападавших на США подавляющее большинство были гражданами Саудовской Аравии , которым помогали пакистанцы .
Любопытно , что в качестве мести после афганского вторжения США напали на Ирак , а затем , еще до окончания этой миссии , они расшили афганскую войну так называемой « волной » военной силы .
Таким образом , почти через десять лет после начала войны мы возвращаемся к основному вопросу : в чем заключалась цель данного предприятия ?
Если речь идет о борьбе с терроризмом , то почему США и НАТО нет в Йемене , Сомали , Пакистане , которые все чаще становятся пристанищем для террористов ?
Или война в Афганистане в действительности направлена на борьбу с повстанцами , противостоящими правительству Хамида Карзая ?
Борясь с « терроризмом » и одновременно осуществляя « карательные акции » , натовские силы под американским управлением в Афганистане , к сожалению , стали нарушать то , за что они борются .
Что еще хуже , чувство возрождения имперских амбиций также стало частью общей картины , и не только среди афганцев .
Это чувство имперской оккупации превратило предполагаемое решение проблемы террора в Афганистане в саму проблему .
И если путаница мотивов в Афганистане недостаточно усложняет ситуацию , то есть еще Пакистан .
Без Пакистана в качестве стратегического партнера в предоставлении земли , ресурсов и военной поддержки , операции в Афганистане будут и дальше блокироваться .
Но пакистанская поддержка , очевидно , стоит очень дорого .
США « покупает » союзника в Пакистане , который диктует условия своего сотрудничества и одновременно оберегает свои фланги , сохраняя открытость своих каналов для связи с « Талибаном » .
Это , однако , вполне понятные меры предосторожности со стороны Пакистана , правительство которого , как и любой другой власти в регионе , должно быть готово к тому дню , когда США и НАТО уйдут из Афганистана .
Конечно , хорошо , что США больше не считает , что Афганистан можно трансформировать в некоторую разновидность демократии Джефферсона на Гиндукуше .
Однако нужно сделать еще более серьезную оговорку , поскольку Афганистан – это , скорее , концепция – многоязычный организм из различных этнических групп ‑ чем дееспособное государство .
Афганцы живут в состоянии переменчивой лояльности к Кабулу , и это единство всегда было эпизодическим с частыми периодами фрагментации .
Только тогда , когда правящий « эмир » в Кабуле демонстрирует понимание и терпимость , в действительности превалирует афганское единство и определенное состояние мира .
Осознавая эту ситуацию , понимаешь , что сам тип афганского управления и является истинной проблемой .
Поэтому крайне важно признать , что Афганистан не может управляться централизованно , он может только направляться из центра .
В этом и заключается суть многих неудач западного альянса : они показали отсутствие истинного понимания сущности Афганистана .
Что касается других осложняющих факторов , таких как поддержка некоторыми представителями военных кругов Пакистана « Талибана » и « Аль-Каиды » , нужно помнить о реальности тридцатилетней давности : движение « Талибан » было создано в результате слияния национальных интересов США и Пакистана в 1980-х годах .
Кроме того , любая попытка изгнать талибов из Вазиристана может привести к расчленению Пакистана на части .
Кроме того , Пакистан , по словам главного военного офицера генерала Ашфака Кайани , рассматривает « Талибан » как « стратегический актив » в борьбе с Индией .
США и НАТО , похоже , не начали рассматривать , что будет необходимо для отделения внешнеполитических целей Пакистана от требований национального единства , поскольку ирредентистская агитация против Индии является частью того связующего звена , которое удерживает Пакистан вместе .
Выбрав своей целью « Талибан » , США превратила его в повстанческую « армию » , идею сопротивления , которую население начало , в очередной раз , считать приемлемой .
Конечно , « Аль-Каида » состоит из нежелательных « иностранцев » , но когда силы США и НАТО нападают на нее , все объединяются ‑ и Пакистан тайно поддерживает этот союз .
Эта динамика является чем-то , что мы в Южной Азии знали и с чем жили долгие годы .
Wikileaks теперь документально оформила наши заработанные тяжелым трудом знания на языке , который понимают простые американцы и европейцы .
Неотложная задача , которая стоит перед президентом США Бараком Обамой , состоит в том , чтобы вывести американскую стратегию из тупика , в котором она в настоящее время застряла , и направить ее к поддержанию баланса между своими национальными интересами и интересами Индии , Пакистана и Китая , которые пристально за всем наблюдают .
Ведется чрезвычайно сложный эндшпиль .
Чем дольше он затягивается , тем более разрушительным будет конечный результат .
