Последний шанс Зимбабве
По мере того , как мир следил за последними попытками бывшего Генерального секретаря ООН Кофи Аннана остановить насилие в Кении , многие стали задавать себе вопрос , сможет ли уставший Аннан или любой другой мировой лидер погасить другой пожар к концу этого месяца - на этот раз в Зимбабве .
Грядущие выборы в Зимбабве , назначенные на 29 марта , дают как надежду , так и опасения миллионам людей , ставших заложниками адских условий в этой стране .
Даже по официальным данным уровень инфляции сегодня превышает 100000 % , и положение обычных жителей Зимбабве становится все безнадежнее день за днем .
Выборы могли бы дать зимбабвийцам шанс положить конец продолжительному диктаторству президента Роберта Мугабе .
Однако если не контролировать их проведение , то они пройдут в условиях , которые могут окончательно похоронить надежды зимбабвийцев .
Зимбабвийцы лишены своих основных прав и подвергаются насилию .
Широко распространены пытки .
Общественные группы говорят об арестах оппозиционных кандидатов на выборах , манипуляциях с поставками продовольствия в политических целях и случаях насилия для запугивания избирателей .
Центр поддержки избирательной компании в Зимбабве также выражает обеспокоенность готовностью страны к проведению таких сложных выборов , которые должны объединить президентские , парламентские , сенаторские выборы , а также выборы в местные органы власти .
К этому еще следует добавить структурные изъяны , которые продолжают препятствовать политическому прогрессу – недееспособная конституция , цензура средств массовой информации , вооруженные группы и вооруженные силы .
Так не должно было быть .
В уходящем году одна за другой были упущены возможности .
Президент ЮАР Табо Мбеки провел переговоры с политическими группами Зимбабве ; однако они оказались настолько безрезультатными , что недавно все оппозиционные лидеры обвинили Мбеки в том , что он обманывает мир о прогрессе переговоров .
Некоторые африканские лидеры – а именно , президент Ганы Джон Куфуор и уходящий в отставку глава Африканского Союза Альфа Конаре – попытались направить Мугабе на путь реформ , но безрезультатно .
Возможно , более важно то , что провал международного сообщества в решении проблемы Зимбабве серьезно говорит в очередной раз о том , что ему не хватает политической воли для предотвращения предсказуемых кризисов .
В прошлом году генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и верховный комиссар ООН по правам человека Луиза Арбур осудили использование режимом пыток и ненадлежащее обращение с про-демократическими силами .
К сожалению , со стороны ООН не последовало введения санкций .
ООН говорит о том , что прежде чем принять какие-либо действия , организацию должны пригласить в страну , как в случае посылки международных наблюдателей за выборами .
Однако верно также и то , что при адекватной политической воле , Совет безопасности ООН мог бы уделить больше внимания судьбе зимбабвийцев , отреагировав более агрессивно на кризис .
ООН должна была поставить Мугабе в оборонительную позицию , сделав влиятельное публичное предложение помочь Зимбабве провести выборы под международным наблюдением .
Вместо этого ООН ждет ответа от Мугабе , который прячется за притязаниями на суверенитет , когда сажает в тюрьму беззащитное население .
Что можно сделать , чтобы не допустить усиления напряжения зимбабвийского кризиса , когда на карту поставлено столько жизней ?
Люли доброй воли во всем мире , в том числе те , которые связаны с международными организациями , такими как ООН , должны присутствовать в Зимбабве для наблюдения за выборами в этом месяце .
Имеющие или не имеющие аккредитацию , они должны проявить свою солидарность с зимбабвийцами в этот решающий момент и быть свидетелями ухудшения ситуации перед выборами , а также служить бастионом против эскалации насилия со стороны государства до и после выборов .
Мугабе предпочел бы ограничить присутствие международных наблюдателей только представителями соседних стран – теми же союзниками , которые как-то смогли признать насильственные и мошеннические выборы последних семи лет « легитимными » .
У соседей Зимбабве также есть выбор : они могут использовать свою близость для того , чтобы остановить злоупотребления Мугабе или же заслонить его от международного внимания и осуждения .
Их выбор может зависеть от того , что потребует от них международное сообщество .
Свою роль зимбабвийцы сыграют 29 марта .
Что касается регионального и международного сообщества , то их действия сегодня , как и в ближайшие недели , могут направить ситуацию в другую сторону , чтобы не повторить насилие в Кении и сделать первые шаги в направлении более стабильного и демократического будущего .
