Цели развития для женщин
НЬЮ-ЙОРК – По мере приближения срока выполнения Целей развития тысячелетия ( ЦРТ ) ООН на 2015 год лидеры мира оказываются перед выбором : отодвинуть сроки еще на десятилетие-два или призвать к ответу тех , кто не выполнил свои обязательства .
В 1978 году , на Международной конференции по первичной медико-санитарной помощи в Алма-Ате 134 государства подписали декларацию , призывающую обеспечить всем удовлетворительный уровень медико-санитарной помощи к 2000 году . Спустя шестнадцать лет , в 1994 году , в Каире , правительства 179 стран признали право на размножение одним из фундаментальных прав человека и приняли резолюцию , гарантирующую всеобщую доступность услуг репродуктивного здравоохранения в полном объеме , включая планирование семьи .
Тем не менее , к тому моменту , когда в сентябре 2000 года , во время 55-й Генеральной Ассамблеи ООН , лидеры 189 стран приняли ЦРТ , эти сроки уже наступили и прошли . И как до провозглашения ЦРТ , так и после него мировые лидеры приняли еще ряд обязательств и резолюций .
И где же мы находимся сейчас ?
Мы наблюдали положительные результаты в борьбе с ВИЧ / СПИДом , малярией и туберкулезом . Миллиарды людей имеют доступ к питьевой воде более высокого качества , и многим стала доступна канализация ( хотя миллиарду человек по-прежнему приходится прибегать к открытой дефекации , что создает значительную угрозу для здоровья )
Наблюдается прогресс и в области гендерного равенства . Девочки и мальчики посещают школу на равных , и голос женщин все больше слышен на политической арене .
Хотя уровень хронического недоедания среди маленьких детей уменьшился , каждый четвертый ребенок – в общей сложности 162 миллиона детей , согласно Всемирной организации здравоохранения – по-прежнему страдает от задержки роста . Действительно , детская и материнская смертность снизилась на миллионы случаев , но по-прежнему каждый год сотни тысяч матерей и детей умирают по причинам , которые можно было предотвратить .
Более того , Фонд ООН сообщает , что 222 миллиона женщин по-прежнему не имеют доступа к самой элементарной информации , продукции и услугам , которые позволили бы им решить , сколько иметь детей , и распланировать свои беременности во времени таким образом , чтобы сохранить здоровье , приобрести возможность получить образование и улучшить свою жизнь . В том же докладе отмечается , что более 300 & nbsp ; 000 девушек и женщин в возрасте от 15 до 19 лет умирает каждый год от осложнений , связанных с беременностью , а еще больше остается искалеченными .
Но миллионы людей – и в особенности женщин – уже оказываются брошенными на произвол судьбы . И , поскольку мировые лидеры и их партнеры по развитию в очередной раз не обеспечили элементарных потребностей женщин по части репродуктивного здоровья , добиться реального прогресса в отношении реализации программы устойчивого развития будет еще труднее .
Собственные призывы ООН ускорить движение , когда до истечения срока ЦРТ остается 500 дней , подчеркивают тот факт , что неравенство , смертность матерей при родах , отсутствие всеобщего образования и ухудшение окружающей среды остаются серьезными проблемами .
Чтобы действительно вызвать перемены , – и не только для женщин , – нам нужна глобальная поддержка доступа к планированию семьи , услугам здравоохранения для женщин и детей , а также поддержка инициатив по расширению возможностей . Образованная женщина в большей степени способна позаботиться о себе , сделать информированный выбор и принести больше пользы своему сообществу .
Никто не спорит , что развитие должно быть всеобщим и равноправным . Чего не хватает в дипломатическом дискурсе , так это прочной основы для того , чтобы правительства и партнеры по развитию несли ответственность за превращение возвышенных идей вроде прав человека – особенно права на доступ к элементарным медико-санитарным и социальным услугам – в практические решения .
В то время как составляется черновой вариант программы устойчивого развития после 2015 года , мировые лидеры и их партнеры по развитию должны думать не только о постановке новых целей и задач , которые со временем поблекнут , а двигаться вперед , к установлению механизмов , процессов и систем ответственности , чтобы гарантировать достижение уже поставленных нами целей .
Короче говоря , наши правительства должны начать выполнять свои обещания . Без сильных механизмов ответственности мы так и не сможем положить конец смертям матерей , которые можно предотвратить , и обеспечить устойчивое и равноправное развитие по мере приближения все более грозных времен .
