Средний Восток : Момент истины
ИЕРУСАЛИМ : Чем бы не закончились созванные президентом Клинтоном в Кэмп-Дэвиде переговоры на высшем уровне между премьер-министром Израиля Эхудом Бараком и председателем ООП Ясиром Арафатом , ясно одно : на израильско-палестинских мирных переговорах достигнут момент истины .
Случаи дезертирства из рядов правительства и коалиции премьер-министра Барака ( включая ушедшего в отставку министра иностранных дел Давида Леви , отказавшегося сопровождать Барака в поездке в Вашингтон ) лишь осложнят ход переговоров .
Израиль и Палестина ведут переговоры с 1995 года , когда в Осло обе стороны подписали соглашения , главнейшим достижением которых явилось взаимное признание и создание палестинской автономии на Западном Берегу и в Секторе Газа .
На последующих переговорах должен был быть окончательно определен статус Палестинской Автономии ( т.е. быть ли Палестине независимым государством ) , решены вопросы о границах , о будущем еврейских поселений , о репатриации беженцев , и об окончательном статусе Иерусалима , который называли столицей обе стороны , но который полностью конотролировался Израилем .
В соответствии с рядом подписанных в течение одного года после принятия данной схемы документов была установлена Палестинская Автономия во главе с Ясиром Арафатом .
Арафат вернулся в Газа из ссылки в Тунисе , а Израиль возвратил Палестинской Автономии большую часть Газа и большинство городов на Западном Берегу .
На сегодня , несмотря на то , что Палестинская Автономия контролирует менее 30 процентов территории Западного Берега и Сектора Газа , более 80 процентов палестинцев на этих территориях живут по палестинским законам , свободно от израильской военной оккупации .
Были созданы палестинские законодательные органы и кабинет министров , а также палестинская полиция и служба безопасности .
В областях , находящихся под палестинским контролем , Палестинская Автономия управляет экономикой , а также образованим и прочими внутренними делами .
Хотя успехи экономики остаются неоднозначными , наиболее важной переменой в жизни палестинцев является окончание периода израильского правления .
Тем не менее , израильские поселения , построенные в основном за время пребывания у власти правых правительств Менахема Бегина , Ицхака Шамира и Беньямина Нетаньяху , сохраняются , а отношения между поселенцами ( иногда настроенными исключительно радикально националистически ) и палестинцами остаются напряженными .
Убийство премьер-министра Ицхака Рабина националистически настроенным религиозным экстремистом - еврейским студентом замедлило ход мирного процесса , в сосбенности после того , как на пост премьер-министра в 1996 году был избран Нетаньяху .
Но в 1999 году стремительная победа на выборах премьер-министра Эхуда Барака , лидера лейбористов , дала новый толчок переговорному процесу .
Именно этот толчок может в настоящее время определить дальнейший ход этого процесса .
Хотя большая часть территориальных вопросов уже была обсуждена , наиболее сложные из них намеренно были отложены на будущее , и именно ими требуется заняться на нынешней стадии переговоров .
Именно на этой стадии весь процесс либо целиком провалится , либо выстоит .
Каким должен быть статус Иерусалима ?
Возврат к демаркационным линиям 1967 года , разделившим город на две части , невозможен , в особенности учитывая то , что более 120 тысяч израильтян сейчас живут по ту сторону старой разделяющей черты .
Каково будущее еврейских поселений ?
Должны ли они сохраниться , быть частично эвакуироваными или же частично оказаться под палестинским правлением ?
Это - многотрудные проблемы , соединяющие в себе политические , стратегические , религиозные и символические вопросы , которые выходят далеко за пределы собственно межнациональных отношений еврейского и арабского народов .
Ослабляющаяся политическая позиция их лидеров еще больше осложняет положение дел .
Позиция премьер-министра Барака страдает от исключительной хрупкости коалиции , а недавно он лишился большинства в парламенте .
На Арафата давят палестинские экстремисты .
В прошлом он сквозь пальцы смотрел на акты насилия по отношению к израильтянам , поскольку хотел умиротворить радикальных фундаменталистов , которые во многом подорвали веру израильского населения ( не обязательно принадлежащего к право-экстремистскому крылу ) в способность Арафата контролировать ситуацию .
В таких обстоятельствах нужен толчок извне , и именно таким толчоком послужили переговоры , инициированные на этой неделе в Кэмп-Дэвиде президентом Клинтоном .
Если по оставшимся открытым вопросам не будет достигнуто никакого решения , эскалация усилится : палестинцы в одностороннем порядке могут провозгласить независимость , израильтяне могут предъявить встречные обвинения , и весь хрупкий баланс достигнутых в Осло соглашений может распасться .
Похоже , премьер-министр Барак готов согласиться с независмостью палестинского государства ( шаг , на который до последнего времени ни один израильский лидер не был готов пойти ) .
Он дал четко понять , что , возможно , 30 000 поселенцев будут возвращены в Израиль или останутся жить в своих домах под палестинским правлением .
Это - смелый и новый шаг Израиля , за который Барак заплатил огромную цену .
Но палестинцы хотят ухода всех поселенцев , что политически невозможно ни при каком израильском правительстве .
Взаимно неприемлимые позиции также были озвучены с обеих сторон по вопросу Иерусалима .
Вот почему нужен компромисс , который по всей вероятности будет достигнут в Кэмп-Дэвиде .
Бараку и Арафату , участвующим в тайных переговорах с Клинтоном , нельзя позволить американскому президенту потерпеть неудачу .
Переговоры в Кэмп-Дэвиде скорее всего окажутся многократными раундами жестких переговоров , в которых будут свои победы и поражения , реальные и мнимые кризисы , а обе стороны будут частенько ходить на цыпочках по самому краю .
Но логика ситуации такова , что рано или поздно , быть может после одного-двух кризисов , компромисс будет найден .
Обеим сторонам будет трудно достичь этой точки , но , как заявил Клинтон при открытии саммита , альтернатива тому гораздо хуже .
