Когда Китай должен переводить свою валюту на плавающий курс ?
Испытывая большое давление со стороны Америки , лидеры Китая в принципе согласились перевести ренминби на плавающий курс , но отказались сказать , когда они это сделают .
Плавающая валюта неизбежна , поскольку Китай либерализует свой рынок капитала и устраняет ограничения на международные движения капитала ; иначе , Китаю пришлось бы уступить контроль над своим денежным запасом и процентными ставками Соединенным Штатам .
И все же правители Китая правы в том , чтобы отсрочить решение о переводе своей валюты на плавающий курс .
Китайцы могут медлить , но они не могут скрыться от фундаментального экономического закона : если курс обмена между валютами двух стран установлен , и потоки капитала между ними неограниченны , экономически доминирующая страна начнет контролировать денежную политику другой .
Поскольку доллар является доминирующей мировой резервной валютой , а Федеральный Банк Америки контролирует запас долларов Соединенных Штатов , до тех пор , пока Китай будет придерживаться установленного курса обмена , он не сможет контролировать свой собственный денежный запас .
Причина проста .
Если Китай пытается снизить свой денежный запас , поднимая процентные ставки , это вызовет соответственное увеличение спроса на ренминби , поскольку иностранный капитал стремится воспользоваться в своих интересах более высокими процентными ставками на китайские активы .
Для того , чтобы сохранить установленный курс обмена , китайскому центральному банку нужно будет компенсировать его , увеличивая денежный запас - противоположное тому , что он хотел сделать в первую очередь .
Подобно этому любая попытка увеличить денежный запас , понижая процентные ставки , была бы неудачной , пока курс обмена между ренминби и долларом остается установленным .
Неужели это неизбежно является проблемой ?
Если бы Америка проводила политику стабильности цен , а Китай удерживал бы свой курс обмена установленным по отношению к доллару , разве в Китае не было бы тоже стабильности цен без беспокойств о денежном запасе , который , в действительности , был бы установлен Федеральным Банком ?
Возможно , но только если Соединенные Штаты действительно проводили бы политику стабильности цен , и если бы экономика Китая была достаточно мала для того , чтобы ее внутренние цены были тесно связаны с уровнями цен на товары , продаваемые за рубежом .
Но в Китае крупная экономика , и она будет еще крупнее в будущем .
Более того , Америке нельзя доверять в том , что она преследует международную стабильность цен .
Таким образом , Китай не может стабилизировать свою экономику , полагаясь на денежную политику Соединенных Штатов .
Сегодняшний конфликт между Китаем и Соединенными Штатами напоминает крах системы установленных курсов обмена , принятой тридцать лет назад в Bretton Woods .
Доллар был тогда официальной резервной валютой , а доминирующие в экономическом отношении Соединенные Штаты могли определять свой денежный запас независимо от своего внешнего платёжного баланса .
Это не относилось к другим странам .
По мере того , как росли международный капитал и рынки кредита , а европейцы все больше и больше позволяли капиталу свободно передвигаться , для них стало невозможным контролировать свои денежные запасы .
До тех пор , пока политика Соединенных Штатов поддерживала стабильные цены на мировых рынках , система работала хорошо , несмотря на асимметрию и внутренний конфликт из-за осуществления контроля над денежной политикой .
Ситуация изменилась в конце 60-х гг. , когда денежная политика Соединенных Штатов - ослабленная дорогостоящей Вьетнамской войной и внутренними социальными программами - стала инфляционной .
У остальной части мира , особенно у Германии , не было никакого выбора , кроме как позволить своим валютам перейти на плавающий курс .
Архитекторы системы Bretton Woods старались предоставить кое-какие гарантии против политики одностороннего оппортунизма , которую тогда проводила Америка .
Основной метод контроля состоял в том , что другие страны могли потребовать перевода своих растущих запасов долларов в золото по установленной цене $ 35 за унцию .
Это они сделали .
В течение десятилетия после 1958 г. почти две трети заграничных долларов были переведены в золото .
Но это ограничение оказалось бесполезным .
С истощением золотых запасов Соединенных Штатов президент Никсон положил конец обратимости в золото в августе 1971 г. После короткой , неудачной попытки перестройки курса обмена , известной под названием Смитсонского Соглашения , основные мировые валюты были переведены на плавающий курс в феврале 1973 г.
Воспоминание об этой денежной истории уместно , потому что сейчасАмерика не больше настроена на то , чтобы принять международные ограничения на свою денежную политику , чем была в прошлом .
Федеральный Банк не готов поднять процентные ставки или сделать резервные требования более строгими для того , чтобы сдержать экономический перегрев в Шанхае .
( По причинам , которые слишком сложны , чтобы объяснять их здесь , возможность того , что Китай переведет свои запасы из долларов в евро , была бы столь же неэффективным ограничением на политику Соединенных Штатов , как и более ранняя угроза перевода в золото . )
Таким образом , Китай и Соединенные Штаты стоят на пути , на котором неизбежно столкновение , это повторное проигрывание кризиса Bretton Woods .
Без маловероятного международного соглашения Китаю , подобно Германии в 1973 г. , придется позволить перевести свою валюту на плавающий курс обмена .
Но китайцы правы в том , что они хотят выиграть время .
Было бы ошибкой перевести ренминби на плавающий курс обмена в условиях спекулятивного и внешнего политического давления , которое испытывает Китай в настоящее время .
С уверенностью в том , что китайская экономическая политика будет продолжать основываться на установленном курсе обмена , любое плавание должно быть частью более крупной программы проведения реформ .
Ревальвация с целью повышения ценности , которая является неизбежным результатом плавающего ренминби , увеличила бы бремя обозначенного в ренминби долга , затрудняя коррекцию проблем бухгалтерского баланса китайских банков и принадлежащих государству предприятий .
Это ни в чьих интересах привести Китай к финансовому кризису .
Чтобы избежать кризиса , Китай должен придержать чрезмерный рост кредита и перегрев , который является его следствием .
Хотя Китай в конечном счете потеряет свою способность контролировать запас ренминби , потому что контроль над капиталом все еще существует , Китай - в отличие от правительства Германии в начале 70-х гг. - все еще может контролировать запас кредита и приток иностранного капитала .
Таким образом , сейчас Китай может осуществлять контроль над денежной экспансией , пока он удерживает установленный курс обмена .
Перевод ренминби на плавающий курс обмена может - и должен - подождать до тех пор , пока не займутся решением проблем бухгалтерского баланса китайских банков , и пока рынки капитала не станут более развитыми и готовыми играть стабильную роль в глобальной финансовой системе .
