Осень патриархов
МАДРИД – Говорят , на смертном одре Франсиско Франко воскликнул : « Как трудно умирать ! » .
Со смертью , судя по всему , хуже всего управляются диктаторы , даже если им удается умереть естественной смертью .
Предсмертная агония диктатора всегда сродни театру с экстатическими народными массами , политической борьбой за выживание возможных преемников и закулисьем , где окружение диктатора пытается продлить жизнь своему патриарху , чтобы успеть обезопасить свои привилегии .
Зять Франко , который также являлся семейным врачом , держал умирающего деспота на аппарате жизнеобеспечения более месяца .
Не вполне понятно , как долго президент Венесуэлы Уго Чавес был мертв до официального заявления о его смерти .
Покупая время , чтобы обезопасить свое политическое будущее , венесуэльские чиновники тщательно режиссировали болезнь Чавеса и его возможную смерть , даже сообщая ( уже ближе к концу , в то время как Чавес переживал сложное и мучительное лечение рака ) , что он все еще « гуляет и делает физические упражнения » .
Этот информационный вакуум напоминает секретность , окружавшую смерти Сталина и Мао , а также традицию Османской империи сохранять смерть султана в секрете на протяжении недель до момента установления преемственности .
Эмоциональная манипуляция мизансценой , окружавшей смерть Чавеса , вполне очевидно превращается в электоральную поддержку его серого преемника Николаса Мадуро .
Но будет ли этого достаточно , чтобы создать линию Чавистов ?
В Аргентине , несмотря на катастрофу возвращения к власти Хуана Перона в 1973 году , после его 18-летнего изгнания , перонизм в 1980-х годах перевоплотился в президентство Карлоса Саул Менема , а затем еще раз , с приходом президента Нестора Киршнера , и еще раз , с приходом к власти его жены , нынешнего президента Кристины Фернандес де Киршнер .
В своих мелодраматичных речах Фернандес прозаично пытается возвести своего покойного мужа в статус святого , как это делал Перон , причисливший свою жену Евиту к лику святых .
После вступления в должность она присягнула на верность не только конституции , но и « Ему » ( Киршнеру ) .
В отличие от простых смертных , у диктаторов есть действительно хороший шанс насладиться загробной жизнью .
В древнем Египте умерших фараонов бальзамировали и обожествляли .
После Августа , первого римского принцепса , Сенат мог голосовать за присвоение умершим императорам божественного статуса .
Подобный апофеоз , разумеется , служил политическим интересам наследников императора , которые могли бы претендовать на божественную родословную , тем самым стремясь возвести в богоподобный статус самих себя .
Чавес преуспел в высмеивании своих политических врагов , однако он был слишком самовлюблен , чтобы подойти к собственному концу с юмором , который , по словам Светония , проявил на смертном одре вдохновленный император Веспасиан : « О , должно быть , я превращаюсь в бога » .
От гротескной идеи бальзамирования тела Чавеса , в конце концов , отказались , однако в основном именно из-за ущерба , причиненного трупу во время его демонстрации массам в хаотическом упражнении в политических манипуляциях .
Определенно не бог , но , возможно , святой .
Действительно , чего хватило для « Святой Эвиты » , как ее назвал аргентинский писатель Томас Эллой Мартинес , вполне может хватить и для Чавеса .
Как и умирающий тиран в « Осени патриарха » Габриэля Гарсиа Маркеса , который праведно сетовал на судьбу , которая ждет бедных после его кончины , Чавес в глазах венесуэльских масс на долгие годы останется святым благодетелем , мучеником и спасителем обездоленных .
В самом деле , он , судя по всему , добился своего рода бессмертия , которого он , по собственному мнению , заслуживал .
Частью легенды всегда является тайна , окружающая обстоятельства смерти вождя .
Обычная , естественная смерть не согласуется с образом супергероя-патриарха , борющегося с врагами нации .
Теория заговора Мадуро , согласно которой рак его наставника был результатом отравления « темных сил , которые хотели убрать его с пути » , не является особо оригинальной , хотя и поднимает ставки .
Чавес сам всегда утверждал , что его кумир , Симон Боливар , был отравлен врагами в Колумбии в 1830 году .
История , более мнимая , нежели реальная , предлагает Мадуро целый список дополнительных примеров .
Был ли Наполеон медленно отравлен мышьяком во время своей ссылки на острове Святой Елены ?
Ленин умер от сифилиса , обширного инсульта или был отравлен Сталиным ?
Учитывая странные обстоятельства его собственной смерти , был ли Сталин отравлен своим начальником тайной полиции , Лаврентием Берией , или , возможно , своим заклятым югославским врагом Иосипом Броз Тито ?
« Любимый вождь » Ким Чен Ир погиб от сердечного приступа в своей постели или , что более благородно , в поезде , работая на благо своего любимого народа ?
Хотя обвинения в отравлении нечестивыми империалистами тоже является рабочей версией смерти Кима .
Мадуро лично ссылался на слухи о том , что израильтяне отравили бывшего президента Палестины Ясира Арафата .
Он мог бы также сослаться на президента Египта Гамаля Абдель Насера , который упал замертво от сердечного приступа в 1970 году ; доверенное лицо Насера , журналист Мохаммед Хассанейн Хейкал , всегда утверждал , что президент был отравлен своим заместителем и преемником Анваром Садатом .
Хотя легенда Чавеса может выжить , Чавизм , скорее всего ‑ не сможет , поскольку на самом деле это не доктрина , а лишь настроение , основанное на отрицании старого политического порядка и изобретении врагов .
Ей не хватает прочной основы , например Перонизма , содержательного движения , которое опирается на традиционно хорошо организованный рабочий класс и националистическую буржуазию .
Чавизм , помимо своей зависимости от харизматического лидерства , никогда не опирался на что-то большее , нежели на социальную программу , снабжаемую благодаря золотому нефтяному дну .
