Использование экономической идеологии и злоупотребление ею
ЛОНДОН . Джон Мейнард Кейнс написал знаменитую фразу : « « Идеи экономистов и политических философов , правы они или нет , гораздо более могущественны , чем это обычно осознается .
Практичные люди , считающие себя свободными от какого либо интеллектуального влияния , обычно находятся в плену у какого-нибудь усопшего экономиста » .
Я подозреваю , что значительная большая опасность заключается в другом : практичные мужчины и женщины , занимающие должности , отвечающие за выработку политики в центральных банках , органах власти , правительствах и департаментах по управлению рисками финансовых институтов , тяготеют к упрощенным версиям доминирующих убеждений вполне здравствующих экономистов .
На самом деле , по крайней мере , на арене финансовой экономики , задолго до финансового кризиса появилась и заняла доминирующее положение вульгарная версия теории равновесия , отражающая концепцию завершения создания рынка в качестве способа устранения всех проблем и математическое совершенство , отделенное от философского понимания , в качестве основы эффективного управления рисками .
Финансовые институты , такие как Международный валютный фонд , в « Докладе по вопросам глобальной финансовой стабильности » ( GFSR ) представили самоуверенную версию о самоуравновешивающейся системе .
Таким образом , за 18 месяцев до того , как разразился финансовый кризис , в GFSR в апреле 2006 года было одобрительно отмечено , « растущее признание того , что рассредоточенность кредитных рисков среди более широкой и разнообразной группы инвесторов ... помогла сделать банковскую и финансовую систему , в широком понимании , более « эластичной » .
Улучшенная эластичность системы подтверждалась тем , что обанкротилось меньшее количество банков и было выдано больше кредитов » .
Иными словами , завершение создания рынка было ключевым фактором для более безопасной системы .
Таким образом , менеджеры по управлению рисками в банках применяли методики вероятностного анализа к расчетам « экономической стоимости риска » , не задаваясь вопросом , не подразумевают ли примеры текущих событий возможное распространение событий в будущем .
И в контролирующих органах , таких как Управление по финансовому регулированию и надзору Великобритании ( возглавляемое мной ) , мнение , что инновации в финансовой сфере и увеличившаяся ликвидность рынка играют важное значение , т.к. они помогают завершить создание рынков и усовершенствовать процесс поиска цены , было не просто принято . Оно являлось частью институциональной ДНК .
Эта система убеждений , конечно же , не исключала возможности рыночной интервенции .
Но она определяла допущения относительно природы интервенции и ее пределов .
Например , предписание по защите индивидуальных инвесторов иногда может быть уместным : требования по раскрытию информации могут помочь преодолеть информационную асимметрию между компаниями и потребителями .
Аналогичным образом , предписания и постановления по предотвращению махинаций на рынке были обоснованными , потому что рассудительные агенты могут быть корыстолюбивыми , коррумпированными и даже преступниками .
А с предписанием о прозрачности рынка не только все согласились , оно стало центральным принципом доктрины , т.к. все были уверены , что прозрачность , так же как и финансовые инновации , завершает создание рынка и поможет увеличить ликвидность рынка , а также облегчит обнаружение цен .
Однако система убеждений сотрудников контролирующих органов и высокопоставленных руководителей , принимающих решение в большинстве развитых , с финансовой точки зрения , центров , тяготела к исключению возможности , что рациональный поиск прибыли профессиональными участниками рынка может привести к взяточничеству и финансовой нестабильности , а не к социальным выгодам , несмотря на то , что несколько экономистов четко показывали , почему это может произойти .
Поэтому общепринятая точка зрения высокопоставленных руководителей , ответственных за принятие решений , отражает убеждение , что юридически обоснованными могут быть только интервенции , направленные на выявление и исправление очень специфических недостатков , блокирующих достижение нирваны рыночного равновесия .
Прозрачность была необходима для сокращения стоимости информации . Однако признание того , что недостатки информации могут быть настолько глубокими , что их невозможно исправить , не соответствует идеологии , как и то , что некоторые формы торговой деятельности , насколько прозрачными они бы ни были , являются бесполезными с социальной точки зрения .
В самом деле , в известном эссе под названием « Миф о капитале » Джагдиша Бхагвати , экономиста из Колумбийского университета , опубликованном в журнале Foreign Affairs , речь идет о комплексе « Уолл Стрит / Министерство финансов » , который объединяет интересы и идеологии .
Бхагвати приводит доводы о том , что это объединение сыграло роль в либерализации краткосрочного движения капитала , сделав это догмой , несмотря на обоснованные теоретические доводы относительно осторожности и неубедительные практические подтверждения преимуществ .
И заинтересованные группы лиц , и идеология сыграли свою роль в триумфе принципов по отмене регулирующих норм и завершении создания рынка
Заинтересованные группы , действующие посредством лоббирования власти , явились важными действующими лицами при принятии нескольких ключевых мер по отмене регулирующих норм в США , чья политическая система и правила финансирования кампаний особенно поддаются власти отдельных лобби .
Заинтересованные группы лиц и идеология очень часто взаимодействуют друг с другом , иногда настолько тесно , что их трудно разделить . Влияние заинтересованных групп достигается через неосознанно принятую идеологию .
Финансовый сектор занимает доминирующее положение по трудоустройству экономистов за пределами академического сектора .
Будучи обычными людьми , они стремятся помочь или , по крайней мере , неагрессивно оспаривать общепринятое мнение , которое служит интересам отрасли , невзирая на то , насколько независимы они в своих суждениях по отдельным вопросам .
Эффективность рынка и теории по завершению создания рынка могут помочь убедить руководителей основных финансовых институтов , что они должны умело выполнять « дело Божье » , даже если на первый взгляд может показаться , что их торговые операции – это простая спекуляция .
Контролирующим и регулирующим органам необходимо нанимать экспертов из отрасли , для того чтобы осуществлять эффективное регулирование . Однако эксперты из отрасли , в основном , готовы разделять неявные ожидания данной отрасли .
Понимание этих социальных и культурных процессов может само по себе стать важным предметом для новых исследований .
В то же время , мы не должны недооценивать важность идеологии .
Сложными общественными институтами , например составляющими систему принятия решений и регулирующую систему , невозможно управлять без набора идей , достаточно сложных и согласованных , чтобы заслуживать доверие ученых , с одной стороны , и в то же время достаточно простых , чтобы обеспечить основу для ежедневного принятия решений .
Такие руководящие философии являются наиболее убедительными , если они дают четкие ответы .
Философия , утверждающая , что финансовые инновации , завершение создания рынка и увеличение ликвидности рынка всегда и аксиоматично обеспечивают выгоду , предоставляет не требующую доказательств основу для отмены регулирующих мер .
Я думаю , что в этом и заключается самая большая проблема будущего .
Потому что до тех пор , пока упрощенное докризисное общепринятое мнение будет давать полный набор ответов , ответственность за которые лежит на объединенной интеллектуальной системе и методологии , правильное экономическое мышление должно обеспечить многостороннее понимание сути дела , построенное на основании результатов различных аналитических подходов .
Будем надеяться , что практичные мужчины и женщины усвоят этот урок .
