Очередная ревизия деятельности Чжу Жунцзи
В то время как создается новая команда руководства Китая , внимание мира обращено на преемника президента Цзян Цзэминя .
Но это неправильно , потому что самым , возможно , важным моментом в недавней китайской истории бума и трансформации было назначение в 1998 г. Чжу Жунцзи на должность премьер-министра государственного совета , которую некогда занимал Дэн Сяопин .
Учитывая очевидную важность этой должности в последние годы , выбор замены г-на Чжу может оказаться еще важнее , чем уход с центральной сцены президента Цзяна .
Еще до того , как стать премьер-министром , г-н Чжу , будучи президентом центрального банка Китая , приобрел известность благодаря тому , что в 1990-х годах добился ежегодного роста экономики Китая в размере 8 % и был вдохновителем успешной борьбы с инфляцией .
Г-н Чжу был китайским Джеком Уэлчем , который долгое время был Председателем Совета директоров и Исполнительным директором американского конгломерата Дженерал Электрик - человеком , который славился своей практичностью , честностью , исключительной искушенностью в мировых делах и настойчивостью в плане достижения производительной работы .
В самом деле , г-н Чжу еще прославился и тем , что наказывал тех , кто не оправдывал его ожиданий .
Будучи мэром Шанхая , он однажды наказал служащих своего туристического бюро тем , что заставил их мыть городские общественные туалеты .
Спустя несколько месяцев после его назначения на должность премьер-министра , г-н Чжу произнес свою речь " три обещания " , в которой он клятвенно пообещал сделать три крупных шага к созданию более энергичной экономики , развивающиеся без субсидий со стороны государства .
Первым делом он собирался провести ревизию 300000 государственных национальных корпораций , которые все еще вели подавляющее большинство дел в китайском бизнесе и отвечали за большую часть экономической деятельности в стране .
Более 70 % таких компаний являлись нерентабельными и получали поддержку в виде государственных субсидий .
Точно так же , как в свое время г-н Уэлч , приняв на себя руководство компанией , пообещал " привести в порядок , закрыть или продать " реально не функционирующие отделения Дженерал Электрик , г-н Чжу пригрозил уволить руководителей китайских фирм , которые будут убыточными более двух лет подряд , а затем либо закрыть эти фирмы , либо продать их .
Это заставило национальные корпорации приватизироваться и выпустить свои акции на продажу или позволить себя контролировать руководству провинций ; эта перемена оказалась мощным стимулом для внезапной децентрализации китайской правительственной структуры - еще одно важное наследие пребывания г-на Чжу в должности .
Во-вторых , г-н Чжу сказал , что он ликвидирует просроченные ссуды китайских банков и " международных трастовых компаний " .
Многие из них способствовали спаду в китайской экономике тем , что регулярно ссужали деньги несостоятельным корпорациям .
К тому времени , было уже 245 трастовых компаний , которые имели такие низкие статистики возврата выданных ссуд , что иностранные инвесторы начали полностью избегать Китая .
Он сказал , что их реформирование займет лет 10 .
В-третьих , г-н Чжу сказал , что он реорганизует центральное правительство и возьмется за одну из самых пагубных проблем Китая : высокий уровень коррупции в правительственных учреждениях .
Он предложит меры , включающие , к примеру , пресечение связей между правительством и организованной преступностью , а также такие меры , в результате реализации которых бюрократам станет труднее брать взятки .
Политики часто дают смелые обещания , но редко выполняют их .
Первого июля 2001 г. , во время празднования 80-й годовщины Китайской коммунистической партии , г-н Чжу дал оценку проделанной работе .
Его оценка своей деятельности за время пребывания в должности была весьма точной и явилась убедительным свидетельством эффективности его руководства .
Г-н Чжу сказал собравшемуся руководству коммунистической партии , что он выполнил свое первое обещание : многие государственные корпорации Китая стали рентабельными частными предприятиями или были закрыты .
Тем же из них , что продолжали функционировать , были даны строгие ориентиры относительно уровня рентабельности , было позволено выбирать людей для найма на работу и добывать деньги на частных фондовых биржах , и эти меры эффективно вытолкнули их в частный сектор экономики в качестве корпораций , чьи акции называют " красными фишками " .
Что касается второго обещания , более 50 руководителей кредитно-финансовых учреждений были уволены ( за ними последуют и другие ) , а реформы привели к резкому изменению инвестиционного климата .
Вместо оттока , начался приток капитала в страну , причем более стремительно , чем когда-либо ранее .
Что касается своего третьего обещания , то его г-н Чжу выполняет с переменным успехом .
В то время как размер центрального правительства резко сократился , и число сотрудников государственного совета уменьшилось вдвое , с 34000 до 17000 , коррупция до сих пор остается гноящейся раной .
Несмотря на усилия г-на Чжу , противодействие различных группировок из числа членов правительства - особенно на самых высоких уровнях - затрудняет проведение реформ .
Тем не менее , реформы Чжу Жунцзи создали что-то вроде равного игрового поля и правовых норм , от наличия которых зависит энергичное функционирование капиталистической системы .
Это политическая законность , не имеющая аналогов в современной китайской истории .
