Пришло время национализировать неплатёжеспособные банки
Нью-Йорк . Год назад я предсказывал , что потери американских финансовых учреждений достигнут как минимум 1 триллиона долларов и , возможно , возрастут до 2 триллионов .
В то же время экономисты и высшие должностные лица сошлись на мнении , что эти оценки преувеличены , потому что считалось , что потери от ипотеки составят в итоге около 200 миллиардов долларов .
Как было отмечено мною , с разразившимся в США , а также в масштабах мировой экономики суровым экономическим спадом , банковские потери составят гораздо больше , чем субстандартные закладные , включая убытки по субстандартной , близкой к субстандартной и основной ипотекам ; коммерческой недвижимости ; кредитным карточкам ; автомобильным и студенческим ссудам ; промышленным и коммерческим ссудам ; корпоративным облигациям ; суверенным , государственным и муниципальным облигациям ; и потери от всех видов активов , которые секьюритизировали такие ссуды .
В самом деле , с тех пор величина снижения стоимости активов банками США уже превысила отметку в 1 триллион ( мой потолок оценки убытков ) , и учреждения , такие как МВФ и Goldman Sachs , сейчас предсказывают потери более чем в 2 триллиона долларов .
Но если вы полагаете , что цифра в 2 триллиона слишком громадна , то , согласно последним прогнозным оценкам возглавляемой мною экономической консалтинговой службы RGE Monitor , общие потери по ссудам у американских финансовых фирм , а также обвал на рынке стоимости активов ( например , ценных бумаг , обеспеченных закладными ) достигнут величины около 3,6 триллиона долларов .
На долю американских банков и брокер-дилеров приходится примерно половина этой цифры , или же 1,8 триллиона долларов ; остальная половина приходится на долю других финансовых учреждений в США и за рубежом .
Капитальное покрытие банковских активов составило прошлой осенью только 1,4 триллиона , оставляя американскую банковскую систему с долгом в размере 400 миллиардов долларов или же близким к нулю даже после рекапитализации государственного и частного секторов этими банками .
Остальные 1,5 триллиона нужно было затратить на восстановление банковского капитала обратно на докризисный уровень ; требовалось разрешить ограничение кредитования и восстановление предоставления ссуд на нужды частного сектора .
Таким образом , американская банковская система в совокупности фактически неплатёжеспособна ; большинство элементов английской банковской системы также выглядят несостоятельными , к тому же таковыми являются многие иностранные европейские банки .
Существует четыре основных метода “ очистки ” банковской системы , которая сталкивается с систематическим кризисом : рекапитализация банков , вместе с покупкой их “ токсичных ” активов государственным « плохим банком » ; рекапитализация , совместно с государственными гарантиями – после первой волны убытков банков – “ токсичных ” активов ; частная покупка “ токсичных ” активов с государственными гарантиями ( текущий правительственный план США ) ; и полная национализация ( или можно назвать “ управление по доверенности имуществом несостоятельного должника ” , если вас не устраивает запятнанное слово с буквы “ Н ” ) неплатёжеспособных банков и их перепродажа в частный сектор после проведения процедуры “ очистки ” .
Из данных четырёх вариантов первые три имеют серьёзные “ пробоины ” .
В модели “ плохого ” банка , правительство может переплатить за “ плохие ” активы , истинная величина которых неизвестна .
Даже в модели с гарантиями может быть безусловная переплата со стороны правительства ( или же избыточные гарантии , неверно оплаченные сборами , которые получает правительство ) .
В модели “ плохого ” банка , у правительства появляется дополнительная проблема управления всеми “ плохими ” активами , которые покупаются – в этом деле практический опыт недостаточен .
И очень обременительное предложение Министерства финансов США , сочетающее изъятие “ токсичных ” активов с банковского баланса с предоставлением правительственных гарантий , было настолько непрозрачным и усложнённым , что рынки испытали большие проблемы , как только это предложение было озвучено .
Таким образом , как ни парадоксально , но национализация может оказаться более “ дружелюбным ” для рынка решением : она уничтожает держателей обычных и привилегированных акций неплатёжеспособных учреждений и , возможно , необеспеченных кредиторов , если неплатёжеспособность окажется слишком огромных размеров , при одновременном предоставлении лучших условий для налогоплательщиков .
Она также может разрешить проблему управления “ плохими ” активами банков путём перепродажи большинства активов и депозитов , с правительственными гарантиями , новым частным держателям акций после “ очистки ” “ плохих ” активов ( как , например , резолюция о банкротстве банка Indy Mac ) .
Национализация также решает проблему слишком больших банков со слишком большим риском банкротства , что , в общем , важно , и существует необходимость спасения их правительством по высокой цене для налогоплательщиков .
В самом деле , проблема сейчас выросла ещё больше , так как существующий подход вынудил слабые банки слиться с ещё более слабыми путём покупки их акций .
Слияние банков-зомби напоминает собой пьяных , пытающихся помочь друг другу подняться .
Поглощение компанией JPMorgan компаний Bear Stearns и WaMu ; слияние Bank of America с Countrywide и Merrill Lynch ; и слияние Wells Fargo с Wachovia лишь подчёркивают данную проблему .
Проводя национализацию , правительство в состоянии разрушить эти “ финансовые монстры ” и продать их частным инвесторам в качестве меньших хороших банков .
Несмотря на то , что Швеция взяла на вооружение данный метод и успешно его применила во время банковского кризиса в начале 90-х годов , существующий подход США и Великобритании может прекратить образование банков-зомби в японском стиле , которые никогда не были в должной мере реструктуризированы и навсегда сохранили в себе замороженные кредиты .
Япония страдала от спада длиной в десятилетие в силу того , что не смогла “ очистить ” банки .
Экономики США , Великобритании и ряда других стран рискуют наступлением того же состояния - рецессией на многие годы и снижением цен , если они не будут в состоянии действовать соответствующим образом и успешно справиться с этим .
