Осторожнее с символами !
Аргентинский кризис назревал очень долго .
Страна так давно находится в этом состоянии , что вопрос уже не в том , что ситуация может выйти из под контроля , а в том , когда это произойдет .
Свое начало сегодняшняя критическая ситуация берет в 1991 году , а именно в решениях , принятых во время борьбы с непомерно высокой инфляцией , ознаменовавшей предсмертную агонию военной хунты .
Тогда Доминго Кавальо , уже занимавший пост министра финансов , принял очень символичное решение привязать стоимость песо к доллару США посредством фиксированного валютного курса .
Более того , свое решение он привел в исполнение еще одним весьма символичным способом , установив обменный курс в один песо к одному доллару .
С точки зрения символичности идея была замечательной .
Новый " твердый " песо должен был положить конец инфляционной эпохе в Аргентине , т.е. тому времени , когда страна неоднократно демонстрировала неспособность контролировать свой бюджет , свою валюту , инфляцию или же обменный курс .
Это должно было стать началом новой эры , в которой достойная доверия , платежеспособная , современная Аргентина должна была надлежащим образом открыть свой рынок для Соединенных Штатов и всего остального мира .
Однако еще древние греки говорили , что боги могут уничтожить нас , уступая нашим просьбам или чересчур добросовестно исполняя наши желания .
Вне всяких сомнений , денежная реформа десятилетней давности стоит у истоков сегодняшнего кризиса в Аргентине .
Причина практически ясна : Аргентина - это не Соединенные Штаты , и песо - это не доллар .
Аргентина - экономически слабо развитая страна Южного полушария , в то время как США - страна Северного полушария с развитой многоотраслевой экономикой .
Аргентина экспортирует крупный рогатый скот и сырье ;
Америка - различные виды услуг и высокие технологии .
Аргентина ведет дела с Бразилией , Америка - с Японией .
Аргентине с большим трудом удается привлечь капитал ;
Америка впитывает капитал со всего мира .
Поддерживать одинаковый валютный курс в этих двух странах - это преступление против логики ; как оказалось , это также преступление против Аргентины .
До 1999 года все , казалось , доказывало правоту Доминго Кавальо .
Экономический рост в Аргентине был быстрым , также как и исчезновение инфляции .
А затем сработал эффект бумеранга : целый ряд тяжелых ударов пошатнул экономический рост страны .
И все это на фоне резкого повышения курса доллара , явившегося следствием экономического бума в Америке в годы правления президента Клинтона .
Такое сочетание оказалось смертельным .
Де-факто , начиная с 1999 года , экономический рост в Аргентине был весьма незначительным , и экономика страны перешла в состояние всестороннего кризиса .
Финансовый кризис , на сегодняшний день полностью охвативший страну - явление более позднего происхождения , не имеющее прямого отношения к вышесказанному .
Под влиянием экономического спада сильно увеличился дефицит бюджета , и кредиторы аргентинского правительства решили , что не смогут получить назад свои деньги .
В действительности же дело с бюджетом обстоит не так плохо : несмотря на сегодняшний спад , дефицит бюджета Аргентины , за исключением выплаты процентов , составляет всего лишь около 1 % валового внутреннего продукта .
Отношение государственного долга к валовому внутреннему продукту составляет менее 60 % , что является средним показателем для стран Евросоюза .
Сеньор Кавальо , вернувшийся в Министерство Финансов , чтобы спасти свое детище , абсолютно прав , утверждая , что бюджетные проблемы совсем не так страшны , как полагают многие люди .
Однако , опасаясь возможности дефолта , кредиторы Аргентины требуют такие высокие ставки процента ( около 50 % на сегодняшний день ) , что не остается никакой надежды , что правительство Аргентины сможет делать займы на таких условиях .
Таким образом , дефолт становится неизбежным .
Этот финансовый кризис , возможно , станет завершением эксперимента Кавальо , избранного когда-то многими странами мира в качестве примера для подражания .
Однако главный кризис , который еще ждет Аргентину , - это кризис экономический , начавшийся , фактически , еще в 1999 году .
Найти выход из него будет нелегко , и не видно никакой возможности спасения : аргентинский долг сегодня выражается в долларах , и , точно так же как в 1997 году в Азии , девальвация лишь отяготит бремя долга .
У Аргентины сейчас равные шансы как усугубить и без того тяжелую ситуацию , так и улучшить ее .
В экономике ( как и во многих других сферах жизни человека ) с символами лучше быть осторожнее .
