Американская революция Барака Обамы
За восемь лет Джордж В. Буш сумел воплотить и укрепить все предубеждения и отрицательные стереотипы мира против США .
Он вызвал вражду мира больше , чем любой другой американский президент до него , причинив серьезный ущерб & quot ; мягкой & quot ; власти Америки неэффективным и чрезмерным использованием ее & quot ; твердой & quot ; власти .
Таким образом , примирение Соединенных Штатов с самими собой и миром должно быть двойным приоритетом для следующего президента Америки .
Если и есть кандидат , который может воплотить это , и который в мгновение ока может внести вклад в восстановлению международной репутации Америки , так это Барак Обама .
Исключительные периоды иногда порождают исключительных лидеров .
Без французской Революции Наполеон Бонапарт остался бы одаренным и разочарованным младшим офицером .
Подобным образом , текущий период в Америке и ее отношениях с миром действительно является исключительным , нуждаясь в руководителе , который может по существу бросить вызов мнению глобального большинства о том , что Америка стала самонадеянной , бессильной и эгоистичной .
Конечно , убежденных противников США не переубедить , но они остаются меньшинством за возможным исключением мусульманского мира .
Молчаливое большинство готово к тому , чтобы его убедили в том , что есть жизнь после Буша .
Почему же Обама настолько отличается от других кандидатов в президенты , и почему он мог бы добиться таких положительных сдвигов на международном уровне ?
В конце концов , в вопросах внешней политики у следующего президента будет очень небольшое пространство для маневрирования .
Он ( или она ) должен будет остаться в Ираке , участвовать в израильско-палестинском конфликте на стороне Израиля , противостоять более жесткой России , иметь дело с более честолюбивым , чем когда-либо Китаем , и столкнуться с проблемой глобального потепления .
Если Обама сможет добиться положительных сдвигов , то это не из-за выбора его политического курса , а из-за того , кто он .
В тот самый момент , когда он появится на всемирных телевизионных экранах , победоносный и улыбающийся , образ и мягкая власть Америки испытают что-то вроде революции Коперника .
Подумайте о впечатлении , которое произведет его выбор не только в Африке , но и в Азии , на Ближнем Востоке и даже в Европе .
С ее восхождением к глобальному превосходству , Америка стала олицетворением Запада , а Запад стали считать & quot ; белым & quot ; .
Власть в Америке сначала перешла с Восточного Побережья к Западному Побережью , а потом на Юг .
Но если сдвиг поперек расового разделения Америки не является истинно революционным , тогда что ?
Конечно , преуменьшение Обамы до цвета его кожи – это серьезное упрощение , хотя он энергично подчеркивает свои “ черные корни ” .
На самом деле , афро-американцы не полностью поддерживают его .
С его белой матерью и африканским отцом , он не вписывается ни в один афро-американский прецедент .
Но это другая причина , почему Обама исключителен : сложность его личности делает его действительно универсальным , глобальным кандидатом в глобальную эпоху .
В силу своей уникальной личной истории он может соединить Африку , Америку и даже Азию – где он в детстве учился в мусульманской школе – тем самым возрождая универсальный образ и миссию Америки .
Но прежде всего , то , что делает Обаму уникальным , принимая во внимание то , что испытали США в годы Буша – это природа миссии , которую он воплощает , которую лучше всего можно суммировать в названии его книги « Безрассудство надежды » .
Если Америка сможет перевоплотиться из культуры страха в культуру надежды – и снова стать олицетворением надежды для всего мира – ей потребуется руководитель , который воплощает американскую мечту : современный и вооруженный гуманистической религиозной миссией , в отличие от тревожного иррационализма христианского консервативного движения , которое поддерживало политическую основу Буша .
Независимо от того , сможет ли Обама выполнить свои обещания , Америка не вернет престиж , который у нее был между 1941 и 2000 гг. С Обамой или без него “ американский век ” не повторится .
Но Обама может научиться на прошлых ошибках , допущенных Джимми Картером в середине 1970-х годов .
Неоизоляционизм не является альтернативой , а вот сдержанность – основанная на доверии и мудрости – является .
Миру нужна более скромная и уверенная Америка .
Для европейца , который глубоко обеспокоен и опечален эволюцией Америки в течение последнего десятилетия , из всех заявленных кандидатов в президенты Обама , кажется , ближе всех к перевоплощению такой Америки .
