Уничтожит ли технология конвергенцию ?
ВАШИНГТОН , округ Колумбия – На прошлой неделе , в рамках ежегодных встреч Всемирного банка и Международного валютного фонда в Лиме , Перу , доминирующей темой обсуждений , было замедление роста развивающихся экономик .
Провозглашенные в результате финансового кризиса 2008 года в качестве новых двигателей мировой экономики , сегодня развивающиеся экономики замедляют рост мировой экономики , и многие утверждают , что их эпоха быстрого расширения – и их поиски достичь конвергенции с уровнем дохода развитых стран – закончилась .
Правы ли фаталисты ?
Конечно есть повод для беспокойства – начавшийся в Китае .
После десятилетий практически двузначного роста , Китай , по-видимому , испытывает заметный спад – тот , который как некоторые утверждают , в действительности хуже , чем показывает официальная статистика .
Так как рост Китая замедляется , так же замедляется и спрос на нефть и сырье , с тяжелыми последствиями для других стран с развивающейся экономикой , которые зависят от экспорта сырья .
Более того , выгоды от снижения цен на сырьевые товары , кажется , не материализовались среди чистых импортеров , за исключением , пожалуй , Индии ; если они и материализовались , они были далеко не достаточными , чтобы компенсировать другие , разрушающие рост , силы .
Между тем , страны с развитой экономикой , предположительно оправились от кризиса 2008 года .
В результате , разница между ростом в развивающихся и развитых экономиках – сложенная из данных МВФ , включив Гонконг , Сингапур , Южную Корею и Тайвань в развивающуюся группу - значительно снизилась .
Более того , после усреднения трех процентных пунктов в течение двух десятилетий , и роста до 4,8 процентных пункта в 2010 году , дифференциал процентного пункта снизился до 2,5 в прошлом году и , как ожидается , составит всего 1,5 в этом году .
Таким образом вопрос в том , останется ли дифференциальный рост таким же низким , как сегодня .
Те , кто считают , что останется , как правило , полагаются на три аргумента , каждый из которых требует некоторого определения .
Во-первых , они утверждают , что сильная конвергенция уже имела место в производстве .
Это верно , но они не учитывают возрастающую взаимозависимость производства и услуг , и изменение характера многих услуг. iPad , например , не должен быть только построен ; он также нуждается в услугах программирования .
В некотором смысле , это на самом деле больше продукт сектора современных услуг , чем производства .
Существует много неиспользованных возможностей для технологического наверстывания , скажем , в здравоохранении , образовании и финансовых услугах .
Во-вторых , “ медведи ” развивающихся рынков отмечают , что эти экономики получили большую выгоду в производительности от миграции избыточной рабочей силы из сельской местности в городские районы , избыток , которой вскоре будет исчерпан .
Это тоже правда .
Но они игнорируют тот факт , что еще есть громадный резерв городских рабочих в неформальном секторе , который при перемещении в формальный сектор , обеспечит дополнительный толчок росту производительности .
Третий аргумент пессимистов это то , что развивающиеся экономики не проводят достаточно быстро структурные реформы , необходимые для поддержки долгосрочного экономического роста .
Опять же , в этом аргументе есть доля правды : структурные реформы нужны везде . Но не существует проверенного способа измерить темпы их реализации .
В результате , сложно утверждать , что развивающиеся экономики одновременно замедлили свои усилия по проведению структурных реформ .
Но может быть существует четвертый механизм , связанный с изменением - и серьезно подрывающий - природу новых технологий .
Основным фактором предыдущего наверстывания , если только с точки зрения поэтапного роста , было перемещение многих видов деятельности как в сфере услуг , так и промышленных секторах из стран с развитой экономикой в развивающиеся страны с низкой заработной платой .
Однако , сейчас , растущее множество видов деятельности может быть автоматизировано .
И товары поддержанные программированием часто имеют более низкие цены за единицу , чем может обеспечить даже очень дешевая рабочая сила .
Итак , например , в то время как колл-центры размещались и трудоустраивали сотрудников , в основном в странах с низким уровнем заработной платы , в настоящее время , компьютер-робот , который ведет большую часть разговора , может быть расположен в Нью-Йорке .
Однако , это наблюдение не должно заслонять фундаментальные экономические идеи – в частности , что торговля и размещение производства , определяются сравнительным , не абсолютным , преимуществом .
Страна всегда будет иметь сравнительное преимущество в чем-то ; но это что-то меняется .
Многие развитые страны , например , в настоящее время имеют сравнительное преимущество в деятельности с высокой добавленной стоимостью .
Другими словами , благодаря высокой квалификации их рабочей силы , они лучше оснащены , чем их коллеги из развивающихся стран , для таких видов деятельности , как производство специализированных товаров , сделанных на заказ или , действительно , чего-либо , что требует отлично подготовленную команду для работы в непосредственной близости .
Но имеющиеся сдвиги , вызванные технологией , могут предвещать большие перебои в глобальных цепочках стоимости – перебои , затрагивающие как развитые , так и развивающиеся страны .
Фактически , мы можем вступить в период фундаментальных изменений , которые могли бы ослабить рост повсюду , как “ старое ” ужимается до того , как “ новое ” сможет занять достаточно места .
Несомненно , творческое разрушение , что происходит , кажется , влияет на рост развивающейся экономики пропорционально больше , чем рост развитой экономики , в основном , потому что новые технологии ставят работу там , где они были изобретены , а развивающимся странам пока еще не удалось это сымитировать .
Но я не уверен , что возможности “ наверстывания ” останутся низкими – не в последнюю очередь потому , что всегда будет проще имитировать , чем изобретать .
Действительно , можно было бы утверждать , что новое скачкообразное развитие процесса может стать возможным .
Как показывает опыт в телекоммуникационных секторах , способность внедрять новые технологии без необходимости демонтировать старые системы , может дать возможность быстрому прогрессу .
Ключ к возможности продолжающейся конвергенции – даже в достаточно быстром темпе – это хорошее политическое управление .
Правительства развивающихся стран должны внедрить политики , направленные на управление предстоящим преобразованием , в тоже время сохраняя социальную солидарность и сплоченность .
Это вызов , с которым они должны столкнуться в это время большого срыва .
