Палестина и Тони Блэр
ЛОНДОН – У бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра есть много хороших качеств , среди которых огромное обаяние .
Ему понадобятся все его умения , чтобы решить несметное количество глобальных вопросов , за которые он взялся с тех пор , как его место в офисе занял суровый преемник Гордон Браун .
После управления Великобританией его первоначальной каждодневной работой было достижение мира на Ближнем Востоке , чего он добивался , помогая установлению правящих институтов палестинского государства .
С тех пор Блэр стал консультировать банки ( которым нужно получить все доступные консультации в эти дни ) , ездить по всему миру , продвигая практичный подход к вопросу глобального потепления и изменения климата , создал фонд , чтобы помочь преодолеть расхождения между разными религиями , а также будет читать лекции в Йельском университете .
Кроме того , он намеревается вернуть успех национальным командам Англии по футболу и крикету .
Возможно , он сможет заниматься этим по выходным .
Однако Блэр накануне сделал полезный комментарий по ситуации в Палестине и Израиле , который заслуживает серьезного внимания .
На протяжении долгих лет этой кровавой трагедии мы пытались проложить наш путь к урегулированию через укрепление доверия , или , как в случае длинного мертвого « плана » , через направление обеих сторон навстречу друг другу посредством параллельных шагов к заключению договора .
Некоторые наблюдатели , и не в последнюю очередь несговорчивые израильские борцы за мир , предложили другой подход .
Вы никогда не достигнете успеха , говорят они , если вы будете пытаться уходить в сторону и медленно двигаться к конечной цели .
Наоборот , вы должны прямо стремиться достигнуть результата .
До тех пор пока у вас не будет двух сторон , согласных на это , вам придется навязывать решение извне .
Однако такое амбициозное решение проще предложить , чем осуществить .
Пока общественное мнение Израиля , как правило , шло далеко впереди своих политических лидеров в достижении мира , трудно представить , как можно действовать поверх их голов .
Необходимо давить на них и подталкивать к проведению успешных переговоров .
Это будет означать прямую дорогу к палестинскому государству ?
Предположительно , Блэр не предлагает палестинцам создание государства до тех пор , пока не достигнуто соглашение о конечных границах .
Палестинского государства не может быть без договоренностей по Западному берегу реки Иордан .
Если вы не верите мне , то посетите Западный берег реки Иордан и посмотрите , например , как предложенный Израилем план пригородного развития восточного Иерусалима пронзает сердце палестинской территории в направлении Мертвого моря .
Как можно создать жизнеспособное государство , если оно испещрено заборами , военными дорогами и колючей проволокой ?
Любой вариант палестинского государства не должен выходить за лини границ 1967 года ( как это согласовано на переговорах ) .
Борцы за мир с обеих сторон приняли это решение по женевской инициативе .
Ясир Арафат и Эхуд Барак близко подошли к этому решению в Кэмп-Дэвиде восемь лет назад .
Кроме того , палестинское государство не только будет включать в себя Западный берег реки Иордан и сектор Газа , но и , по-видимому , должно будет разместить в каждой из этих областей представителей основных политический сил . Попытки уничтожить Хамас – политически или физически – не имели успеха и не могут его иметь .
Американцы и европейцы совершили главную ошибку , намереваясь разрушить правительство национального единства Фатах-Хамас , которое было создано в основном благодаря дипломатическим усилиям Саудовской Аравии и других государств Арабской лиги .
Я надеюсь , что об этом Блэр говорит своим американским друзьям .
Его главным достижением стал мирный договор в Северной Ирландии .
Этот исторический триумф зависел от участия политических представителей Шин фейн – лидеров Ирландского республиканского движения , которые во многих случаях не отличались от ИРА , которая взрывала бомбы , убивала и калечила гражданское население в достижении своих политических целей .
Почему вариант , который сработал в Северной Ирландии – в действительности , он был навязан Великобритании Соединенными Штатами – нельзя применить на Ближнем Востоке ?
Неужели мы на Западе снова применяем двойные стандарты ?
Я питаю отвращение к любому виду террористического акта , со стороны Хамас или кого бы то ни было еще .
У меня были друзья , которые погибли от рук террористов .
Но с каких пор чувство и моральное осуждение были составной частью любой политики ?
И когда имел успех несоразмерный военный ответ терроризму ?
Третья преграда в образовании палестинского государства – это создание институтов государственности : больницы , порты , аэропорты , дороги , суды , полицейские участки , налоговые учреждения и государственные архивы .
Когда я был комиссаром ЕС , мы изыскивали средства за счет европейских налогоплательщиков на оплату этих вещей .
Затем мы увидели , как во время второй антифады Израиль систематически сравнивал все это с землей .
Как разрушение палестинской дорожной инфраструктуры способствует безопасности Израиля ?
Или как способствовало израильской безопасности раскапывание взлетных полос , выкорчевывание оливковых деревьев и засорение колодцев ?
Палестинское государство нужно будет строить , меняя все коренным образом .
И то , что построено , не должно быть разрушено .
Я хочу увидеть – и я уверен , что Блэр тоже этого хочет – мирное палестинское государство в соседстве с безопасным Израилем в регионе , объединенном процветанием и стабильностью .
Возможно , Блэр догадывается , как этого можно достигнуть .
Однако он должен хорошо взвесить все последствия такого подхода , найдя для этого время между заседаниями совета , лекциями и фотосессиями .
