Возврат к справедливым войнам ?
ЗАЛЬЦБУРГ . Во время разрастания войны в Косово десять лет назад тогдашний министр иностранных дел Германии Йошка Фишер объяснял , что принцип , который всегда руководил им в политике , был : « Нет повторению войны ; нет повторению Освенцима » !
Этнические чистки и насилие в Косово , тем не менее , вскоре дали ему понять , что наступает момент , когда нужно сделать выбор между теми двумя императивами : повторение Освенцима иногда можно предотвратить только посредством войны .
Идея « справедливой войны » , узаконенная justa causa ( обоснованной причиной ) , несмотря на высмеивание в течение многих лет , тем не менее , снова в моде .
Это явление осуждалось , поскольку любая из воющих сторон считает свои обоснования справедливыми .
Кроме того , в отсутствие беспристрастного судьи , победитель может всегда навязать свою « правду » побежденным , как это произошло с Версальским договором после Первой мировой войны .
По мере того как « справедливые войны » начинают возвращаться , международное право также стало осуждать агрессивные ( « несправедливые » ) войны как преступление , заслуживающие наказание , что привело к тому , что каждая из воющих сторон сегодня заявляет о том , что они борются против иностранного нападения , как это делал Гитлер в 1939 году .
( Так все военные министры стали называться « министрами обороны » , оставляя в размышлении по поводу того , так против кого же нужно защищать страну , если больше не осталось атакующих сторон . )
Также и в этом случае , победитель выносит вердикт , кто был агрессором , поэтому стоит поблагодарить удачу , что Гитлер не победил .
Конечно , по-прежнему остается возможность иностранного вторжения за пределами рамок защиты какой-либо страны , однако на это требуется резолюция Совета Безопасности ООН .
Этот орган , при условии , что ни один из постоянных членов Совета Безопасности не высказывает своего несогласия , может определять , легитимированы ли военные действия « обоснованной причиной » ( как правило , сегодня причиной являются значительные нарушения прав человека ) .
Таким образом , постоянные члены Совета Безопасности выступают как legibus soluti , т.е. суверенами , в смысле этого слова в семнадцатом веке , что означает « право на совершение безнаказанного зла » .
Право на гуманитарное вмешательство ограничивает суверенитет других стран .
За этим скрывается то , что уважение прав человека может быть введено снаружи , с надеждой на то , что правители будут вести себя лучше , сознавая , что их могут призвать к ответственности за нарушение прав человека .
Нам еще предстоит увидеть , оправданна ли эта надежда .
Тем временем , возвращение к идее « обоснованной причины » несет большой риск , что стало особенно видно во время конфликта в Грузии , когда великая держава прикрылась мантией защиты прав своих граждан в соседней стране .
Если утвердить эту идею , то русские меньшинства от Балтики до Крыма могут стать часовыми бомбами .
Идея « морального безразличия » законов войны основана на признании того , что войны нельзя искоренить , что вместо этого следует стремиться к их ограничению , а их ужасы должны быть смягчены универсально применяемыми правилами поведения .
Поскольку эта идея менее амбициозна , по сравнению со « справедливой войной » , моральное безразличие достигло огромного успеха в смягчении ужасов войны , запретив некоторые , особенно бесчеловечные виды вооружения , заставляя армии защищать гражданское население и человечно обращаться с военнопленными , запрещая аннексии и т.д.
Пацифист Лев Толстой в своем романе « Война и мир » рассматривал это упрощение и контроль войны как циничность .
Он считал , что войн вообще не должно быть .
С другой стороны , Толстой оправдывал неограниченное и бесконтрольное извержение общественной злости и яростное уничтожение французских солдат русскими крестьянами .
Мао бы с этим согласился .
Пацифисты стремятся к пониманию войны как условий беззакония , которые необходимо отменить .
Однако те , кто признают , что человечество не сможет остановить войны , вместо этого стремятся сдержать и « очеловечить » войны .
Средневековые Папы пользовались этой мудростью , когда они ограничивали допустимые войны в определенное время года .
Однако любой « последний » тип ведения войны отказывается от признания возможности войны в будущем , которой она может являться прецедентом .
Подобная война всегда будет проходить без правил , всегда являясь тотальной .
Кроме того , когда вопрос касается жизни или смерти , законы больше не действуют .
Таким образом , предметом международного права должно стать не запрещение « несправедливых » войн и разрешение « справедливых » войн , а обеспечение ведения войны с ограниченными целями , чтобы они не выходили из-под контроля .
У вас должна быть возможность проигрыша без потери всего .
Язык справедливости и несправедливости , а также требования безусловной сдачи и криминального воздаяния проигравшим только усиливают – даже провоцируют – тотальные войны .
Обратной стороной криминализации « агрессивных » войн является факт , что мир также больше не является надежным легальным состоянием , которое может быть закончено только с формальным объявлением войны .
Когда лидеры государства решают нанести бомбовый удар по такому городу , как Белград , без формального завершения мира , они втягиваются не в войну , а в форму государственного терроризма .
Терроризм одержит верх , если его менталитет поразит цивилизованный мир , а также если лидеры государств будут прибегать к террору для борьбы с террором .
Борьба с терроризмом не является войной , поскольку терроризм сам по себе не является воющей стороной , он является лишь средством достижения определенной цели .
Террористы при поимке подлежат криминальным санкциям и наказанию в соответствии с законом .
Страны , которые не хотят или не могут предотвратить террористическое насилие , исходящее с их территории , платят своим правом на территориальную целостность , и другие могут объявить им войну , чтобы пресечь проблему на корню .
Однако те , кто придерживаются девиза « террору можно противостоять только при помощи террора » , должны помнить создателя этой фразы – Адольфа Гитлера .
