Средство для решения проблемы провала финансово-бюджетной политики ?
КЕМБРИДЖ . Должно ли большее количество стран создать независимые консультационные советы по финансово-бюджетной политике для обеспечения объективности при обсуждении национальных бюджетов ?
Берни Мэдофф , мошенник , в настоящее время находящийся в тюрьме , недавно обобщил отношение большого количества людей к финансово-бюджетной политике , заявив , что « правительство в целом является схемой Понзи » .
Возможно , такая точка зрения была бы желательной для человека , который умрет в тюрьме после провала в 2008 году его собственной инвестиционной пирамиды , позволившей заработать рекордную сумму в размере 50 миллиардов долларов США .
Я лично подозреваю , что незавидное лидирующее место в книге рекордов останется за ним в течение достаточного длительного промежутка времени .
В настоящее время , в связи с тем что правительства большого количества крупнейших стран сталкиваются с проблемами неизбежной комбинации невыносимой обычной задолженности , беспрецедентных обязательств по выплате пенсий по старости и снижения темпов экономического развития , возникает вопрос , а какой же план составлен на финансовый год .
В нашей новой совместной работе с Кармен М. Рейнхарт « Десятилетие долгов » ( “ A Decade of Debt ” ) мы показали , что общий государственный долг США , в том числе федеральный , долг штатов и местных органов , в настоящее время превысил рекордное значение 120 % от ВВП , достигнутое в конце второй мировой войны .
Япония , несомненно , находится в еще более худшем положении , ее государственный долг составляет более 200 % от ВВП .
Несмотря на то , что он был частично компенсирован за счет валютных резервов , Япония в настоящее время столкнулась с затратами , связанными с преодолением последствий стихийных бедствий , и это на фоне удручающих демографических тенденций .
В большинстве других богатых стран уровень государственного долга приближается к самой высокой отметке за 150 лет , несмотря на относительный мир в большей части стран земного шара .
Легкого выхода из ситуации не существует .
Пока низкие процентные ставки во всем мире ограничивают издержки по обслуживанию долга , но размер задолженности может быть уменьшен лишь постепенно в течение длительного периода времени , тогда как фактические ( скорректированные инфляцией ) процентные ставки могут расти намного быстрее , даже в богатых странах .
Кризис государственного долга имеет тенденцию наступать внезапно , нанося удар по странам , в кривой долга которых просто нет места для ошибок или незапланированных бедствий .
Простым незамедлительным и непосредственным влиянием наличия независимой финансовой политики будет управление расходами , которое создаст противовес наивно оптимистическому прогнозу правительства в отношении экономического роста и доходов .
В принципе , независимый и уважаемый консультационный совет может вынудить правительства признать скрытые расходы по гарантиям правительства и внебалансовой задолженности .
Пришло время рассмотреть новые походы .
Конечно же , ни одно простое изменение не сможет предотвратить существующую предвзятость в отношении превышения расходов над доходами в большинстве современных политических систем .
Ни одно простое изменение не сможет предотвратить риск будущей задолженности или кризисы , вызванные инфляцией .
В большинстве стран необходимы широкомасштабные реформы , чтобы сделать их системы налогообложения более эффективными , а разрешительные программы , в том числе их пенсионные схемы , более реалистичными .
Недавнее появление консультационных советов по финансово-бюджетной политике является многообещающим началом институциональных изменений .
В ряде стран , в том числе в Дании , Нидерландах , США и Бельгии , давно существуют агентства , осуществляющие контроль за финансовой политикой , такие как Офис Конгресса США по бюджету ( OCB ) .
Однако , несмотря на то что указанные институты доказали свою чрезвычайную полезность , обычно они ограничены в своих действиях .
OCB , например , имеет право готовить долгосрочные проекты в области финансово-бюджетной политики , основанные на собственных наилучших оценках экономического роста , но в основном он вынужден принимать политические неправдоподобные будущие « ставки » по номинальной стоимости , что отчасти нейтрализует потенциальную критику политики в области дефицита бюджета .
Для повышения кредитоспособности ряд правительств предусмотрительно создает , в качестве ролевой модели , советы по финансово-бюджетной политике , обладающие большей степенью независимости , часто при участии центральных банков .
Среди новых лидеров ‑ советы в Швеции , Великобритании , Словении и Канаде .
Шведский совет финансового контроля обладает в вынесении решений относительной свободой , предоставляющей ему полномочия не только прогнозировать , но и более глубоко анализировать мотивацию и последствия политики правительства .
По существу , независимые советы по финансовой политике могли бы оказать неоценимую помощь во время финансового кризиса .
В США такое агентство могло бы взвесить затраты и преимущества планов вывода из кризиса , возможно , оказав помощь в прекращении беспомощности конгресса и « укреплении нервов » для предоставления налогоплательщикам больше информации о потенциальных рисках .
Не следует ожидать , по крайней мере в самое ближайшее время , что эти финансовые учреждения будут играть такую же важную роль или будут обладать такими же полномочиями , как центральные банки .
В действиях в области кредитно-денежной политики намного больше согласованности , чем в финансово-бюджетной политике .
Это связано с тем , что финансово-бюджетная политика намного сложнее и охватывает гораздо большее количество аспектов .
Тем не менее , общий принцип кажется важным шагом в сторону обеспечения разумного подхода к финансово-бюджетной политике .
Конечно же , одних советов по финансово-бюджетной политике , независимо от того , насколько хорошо они организованы , недостаточно .
У каждого поколения останется искушение сказать , что « Мои внуки будут в два или три раза богаче , чем я , поэтому , кого волнует , что им придется оплатить кое-какие долги ? »
Кроме того , политический цикл создает устойчивые предпосылки для необъективной оценки дефицита , т.к. лидеры стремятся приукрашивать чувства об экономическом росте и благосостоянии путем повышения реальных расходов за счет скрытой задолженности или сокращения долгосрочных инвестиций .
Для противодействия этому мощному давлению необходимо , чтобы деятельность советов по финансово-бюджетной политике периодически подвергалась аудиторским проверкам со стороны международных агентств , таких как Международный валютный фонд , для защиты их независимости и обеспечения их финансовой ответственности .
Конечно , Берни Мэдофф может оказаться прав , и его схема Понзи окажется не самой крупной из существовавших .
Однако обеспечение большей прозрачности и систематическая независимая оценка политики правительства могут стать полезными шагами к решению непрекращающейся парадоксальной ситуации с огромным дефицитом .
Это , без сомнения , одна из наиболее инновационных и многообещающих идей , появившихся при довольно малопродуктивной расстановке политических сил .
