Беспокойство об Европейской обороне
ВАШИНГТОН : Несмотря на то , что встреча лидеров Европейского Союза в Ницце достигла всего нескольких из поставленных на повестку дня целей , она стала еще одним шагом на пути интеграции европейских вооруженных сил , Европейской Оборонной Инициативы ( ЕОИ ) .
Тем не менее , это движение начало вызывать опасения , как в НАТО , так и в Соединенных Штатах Америки .
Одним из фундаментальных принципов Американской внешней политики долгое время было оказание поддержки любым начинаниям по дальнейшей интеграции Европейского Союза .
Если в результате таких начинаний возникает угроза особым интересам США , средством является ревизия деталей , но без противодействия инициативе в целом .
В отличие от британских Тори и французских голлистов , а также многих датчан и шведов , у американцев нет страха перед перспективой возникновения Соединенных Штатов Европы , без сомнения , потенциального конкурента , но также и весьма необходимого партнера на мировой арене .
Когда впервые появилась ЕОИ , реакция Америки ничем не отличалась .
Хотя многие французские вдохновители ЕОИ не скрывали своего желания найти альтернативу НАТО , что рассматривалась ими как единственный способ освобождения Европы от американской гегемонии , официально ЕОИ представлялась и обсуждалась на заседаниях советов Европейского Союза по-другому .
Официально ЕОИ должна была стать дополнением НАТО не в качестве конкурента ; цель ЕОИ виделась в предоставлении Европейских сил для проведения операций по поддержанию мира меньшего масштаба , которые не требовали участия американских вооруженных сил .
Американская дипломатия , следовательно , не противостояла ЕОИ и даже приветствовала возможность того , что ЕОИ могла убедить европейскую политическую элиту поддержать затраты на военные операции , сокращая , таким образом , нагрузку на США .
Не имеющие по всей видимости конца операции по поддержанию мира в Боснии – тому пример .
Америку очень устроит , если ЕОИ предоставит дополнительные контингенты войск , что позволит армии США отозвать 4,600 солдат , которые можно будет использовать по всему миру в других местах , где существует большой спрос на американские войска .
И все же в последние недели работы Администрации Клинтона отношение Америки к ЕОИ изменилось .
Во время своего последнего визита в НАТО Секретарь Госбезопасности Вильям Коуэн ( William Cohen ) заменил принципиальное политическое одобрение на выражение обеспокоенности , которая ликвидировала недостаток прямой оппозиции .
Причина проста : деньги .
Вместо того , чтобы увеличивать ресурсы , отводимые на Европейскую безопасность , сейчас , кажется , ЕОИ , собирается их сокращать .
В измерениях постоянного доллара США 1999 года ( перед изменением курса , вызванным эффектом падения евро ) , все государства – члены Европейского Союза в настоящий момент расходуют около $ 156 миллионов на оборону , гораздо меньше , чем в 1985 году , последнему году Холодной войны , когда общие затраты равнялись $ 216 миллионам .
После сбора мирных дивидендов , основные протагонисты ЕОИ продолжают сокращать затраты на оборону : с 1998 по 1999 год Франция , Германия , Италия и Великобритания сократили объединенные затраты на оборону еще на 10 млн долларов .
Другими словами , больше нет дополнительных денег , чтобы оплачивать ЕОИ , но есть целый ряд дополнительных на то потребностей .
Наиболее очевидно , что формирующийся сейчас в Бельгии Европейский Генеральный Штаб , чья работа неизбежно скопирует то , НАТО делает уже сейчас . И плюс к этому повлечет за собой увеличение военной бюрократии , со своим административным обеспечением , дополнительными затратами и допусками к деятельности за границей , массой документации на двух языках и так далее .
Эти расходы , может быть , будут не столь велики , но увеличат и так высокую пропорцию затрат на европейские вооруженные силы , поглощаемую министерствами обороны каждой страны , собственными штаб-квартирами по каждому виду деятельности , а также избыточной сопровождающей бюрократией .
Последняя в действительности осталась практически столь такой же большой , как и в 1985 году , когда число людей в униформе , авиации , военных кораблей , оружия и артиллерии было вдвое больше , чем сейчас .
Но еще большими , тем не менее , являются невидимые затраты : 60,000 войск , назначенных на ЕОИ , уже организованы для объединенных действий под командованием НАТО .
Теперь они должны быть ре-организованны для действий под управлением Генерального Штаба , который уже начал планирование собственных учений с полным обеспечением транспортных расходов , затрат на топливо и различные ресурсы .
Если все это происходит только потому , что немногие французские офицеры служили в войсках НАТО , уроки совместной работы штаба , полученные за время существования НАТО , то есть пол столетия , должны быть пройдены еще раз .
Что действительно необходимо Европе , так это менее бюрократическая верхушка и более обученные войска .
За исключением Великобритании и очень небольших элитных групп войск , европейские войска недостаточно обучены для участия в битвах и даже для проведения операций по поддержанию мира в опасных местах .
Это проявилось в Косово , где солдаты и офицеры , направленные большинством стран , были неспособны к осуществлению элементарных пехотных операций , например , ночному патрулированию в небольших группах , что было существенным для контроля над выступлениями бойцов албанской Армии освобождения Косово ( Albanian Kosovo Liberation Army ) .
ЕОИ не сможет предоставить ни дополнительные войска , ни проведение дополнительного обучения – совместные учебные действия сейчас являются скорее ритуальными - пока требует увеличения затрат на бюрократию .
Для Америки это означает , что европейские войска НАТО будут ослаблены ЕОИ , и потенциальная нагрузка на вооруженные силы США возрастет .
Ни один даже самый вежливый дипломат США не может это приветствовать .
