Дилемма Беженцев
Одной из причин по которой греческие киприоты в прошлом апреле отклонили план Генерального секретаря ООН Кофи Аннана относительно воссоединения Кипра , было то , что подавляющее большинство из них чувствовало , что план не справедлив к требованиям беженцев , вытесненных в результате турецкого вторжения 1974 года .
Это было также одним из немногих случаев , когда международное сообщество узнало , что на острове существовала проблема беженцев , потому что немногие знали , что все еще существуют беженцы с той войны .
Когда в 1974 году Турция вторглась на Кипр , после неудачной попытки греческой военной хунты в Афинах совершить Эносис ( объединение с Грецией ) , около 250000 греческих киприотов были выселены из своих домов .
Некоторые в ужасе спасались бегством от армии вторжения , некоторые были высланы : обычная сложная картина проблемы нравственности , появляющаяся в таких ситуациях .
Несмотря на поражение , греко-кипрское сообщество отреагировало с благоразумием , человечностью и сплоченностью .
Первоначально были возведены лагеря беженцев , но правительство греческих киприотов решило , что в тот отрезок времени пока оно не отказалось от требований беженцев в конечном счете возвратиться в свои дома на север , оно сделает все возможное , чтобы не оставить их прозябать в грязных лагерях .
Для помощи беженцам не было учреждено комитета по делам беженцев , спонсируемого ООН .
Вместо этого с некоторой международной помощью , но главным образом из своих собственных средств , Республика Кипр - маленькая , тогда еще не очень преуспевающая страна , опустошенная войной , начала государственную программу переселения и восстановления .
Государство предлагало ссуды для строительства домов .
Очень часто беженцы строили свои собственные новые дома .
Коммерческая деятельность поддерживалась правительственными субсидиями и ссудами .
Были открыты школы и учебные центры .
В течение нескольких лет беженцы были вовлечены в экономику и общество южного греко-кипрского сектора острова .
Как и в Западной Германии после второй мировой войны , большая часть нынешнего процветания на Кипре - результат ускоренного развития экономики , полученный от вовлечения беженцев .
В настоящее время ни один из посетителей греко-кипрской части острова не найдет лагерей беженцев : большая часть миллионов туристов не знает того факта , что более чем треть греческих киприотов с которыми они сталкиваются является беженцами или потомками беженцев .
Греко-кипрское сообщество может справедливо гордиться способом с помощью которого они справились с гуманитарными и социальными проблемами беженцев , при этом никогда не отказываясь от их притязаний на потерянные земли .
Одинаково похвальным было и стратегическое решение греческих киприотов следовать политике отказа от насилия подобной гандизму : не смотря на то что существует глубокая горечь от турецкой оккупации и факте , что турецкие поселенцы были заселены на севере , греко-кипрское сообщество решило не использовать насилие против оккупации .
За более чем четверть века не произошло ни одного инцидента греко-кипрского терроризма или насилия против турецкой оккупации .
Это также одна из причин по которой так мало людей когда-либо слышали о греческих кипрских беженцах .
Конечно же все могло быть по другому : если бы греческие киприоты последовали примеру , которому следуют палестинцы с 1948 года , то есть , держали бы беженцев в лагерях , изолировали их от остального общества и ежедневно кормили их детей милитаристскими посланиями , наполненными ненавистью , местью и терроризмом , остров наполнила бы совершенно иная атмосфера .
Пример греческих киприотов показывает , что заблуждением является полагать , что единственный выход для оккупированного населения - это насилие и терроризм .
Обращение к насилию и террору - моральный и стратегический выбор .
Греческие киприоты выбрали путь отказа от насилия ; палестинцы же выбрали противоположный путь .
Выбор есть всегда , но всегда есть и последствия .
Посмотрите на достижения греко-кипрского сообщества - процветающую экономику , отсутствие людей живущих в страданиях и оскорблениях в лагерях , членство в Европейском союзе - по сравнению с катастрофой , которую выбор Палестины принес ее собственным людям .
Возможно на уровне связей с общественностью палестинское руководство , приносящее в жертву свой собственный народ на алтаре пропаганды , может быть удовлетворено своими достижениями , однако все-таки страдает его собственный народ .
Эти лидеры смогли бы добиться большего успеха , если бы посмотрели через Средиземное море на Кипр и увидели , как , не отказываясь от своих требований на спорную землю , беженцы могут жить в достоинстве и чести .
Но с другой стороны в Республике Кипр - демократия , в то время как палестинцы не оказались способными отказаться от насильственного милитаризованного выбора , который принес им такие страдания .
