Ближний Восток в движении
БЕРЛИН . Великие речи слишком часто недооценивают , считая их простыми словами .
В действительности , они могут иметь серьёзные последствия .
Именно так дело обстоит с недавним обращением президента Барака Обамы к мусульманскому миру в Каире , поскольку – случайное совпадение или чётко выбранное время ? – с тех пор ситуация на Ближнем Востоке постоянно меняется .
После речи Обамы в Каире в Ливане состоялись выборы , на которых альянс прозападных партий , к удивлению , с огромным преимуществом победил движение Хезболла и его союзников .
Также , на данных выборах примечательно то , что проигравшая сторона незамедлительно признала своё поражение и что Сирия теперь всерьёз намеревается наладить отношения с Ливаном .
Вопиющие манипуляции в пользу нынешнего президента на последних « выборах » в Иране привели к массовым демократическим протестам .
Удивляет тот факт , что правительство Ирана сразу отказалось от принципа прозрачности – своевременного и полноценного предоставления сведений о голосовании , которыми только оно и располагало .
В конце концов , если президент Махмуд Ахмадинежад честно победил с соотношением 2 : 1 , опасаться нечего .
Однако происходит в точности обратное , и для этого есть лишь одно объяснение : выборы были сфальсифицированы .
Мошенничество на выборах в Иране привело к массовым выступлениям в городах страны , что ( это понятно уже сейчас ) фундаментальным образом изменит страну .
Действительно , либо режим прибегнет к грубой силе для подавления протестов , тем самым перестав даже играть в демократическую легитимность и подтвердив наличие фактически существующей в настоящее время военной диктатуры , либо он не сумеет загнать бунтующего джина демократии обратно в бутылку , и Иран станет гораздо более открытой страной и начнёт реформы .
В случае насильственного подавления , Западу станет куда сложнее вести с Ираном переговоры по поводу его ядерной программы , т.к. режим станет полагаться для своего выживания исключительно на изоляцию и конфронтацию с внешним миром .
К тому же , переговоры с режимом создадут значительные проблемы легитимности для самого Запада .
Данная исламская республика не сможет так просто воспользоваться китайским вариантом – сочетать политические репрессии внутри страны с экономическими реформами и значительной открытостью в отношениях с внешним миром – поскольку её структуры слишком слабы и нестабильны для этого .
Да и правящая идеология едва ли сможет пережить подобный шаг без потрясений .
Вообще , помимо вопросов внутренней политики и проблемы внутренней свободы , выбор между основными кандидатами зависит от мнения о том , должен ли Иран стремиться к более сильной международной интеграции .
Ахмадинеджад выступает за политику конфронтации и частичной изоляции , Муссави выступает за бóльшую открытость .
Следовательно , политика открытия страны незамедлительно создаст угрозу существованию режима .
Если Ахмадинеджад победит , дилемма для Запада будет заключаться в том , что ему придётся иметь дело с режимом , легитимность которого стала сомнительной в результате мошенничества на выборах , но без которого невозможно решить почти ни одну важную проблему Ближнего Востока : собственная ядерная программа Ирана , а также конфликты в Афганистане , Пакистане , Ираке , Ливане и Палестине .
Иран также является ключевой силой , способной охладить напряжённость на Кавказе и в Центральной Азии .
Если данный режим захочет продемонстрировать внешнюю силу для укрепления своей пошатнувшейся легитимности внутри страны , то ему придётся сделать достижение полноценного урегулирования ситуации на основе переговоров , к которому стремится Запад , гораздо более сложным и рискованным , а то и вовсе невозможным .
Дело сдвинулось с мёртвой точки и в третьем регионе : в зоне конфликта между Израилем и палестинцами .
Обама стремится к обоюдовыгодному разрешению ситуации , но в отличие от президентов Билла Клинтона и Джорджа Буша-младшего , он не откладывает урегулирование палестино-израильского конфликта на конец своего второго срока в должности .
Вместо этого , Обама с самого начала энергично занялся данным вопросом .
Он также не замалчивает некоторую напряжённость в отношениях с израильским правительством касательно поселений на западном берегу реки Иордан .
Однако из-за отсутствия партнёров с обеих сторон условия для серьёзных переговоров по поводу палестино-израильского конфликта далеко не идеальны .
Премьер-министр Биньямин Нетаньяху теперь согласен с идеей палестинского государства , а лидеры движения Хамас , отрицающего право Израиля на существование , согласились на создание палестинского государства в пределах границ до 5 июня 1967 г. Но условия , выполнения которых каждая из сторон требует от другой стороны , ставят под вопрос искренность их стремления к обоюдовыгодному разрешению конфликта .
Но , всё же , лишь правительство израильских правых может остановить расширение поселений , и лишь Хамасу под силу остановить нападения на Израиль .
Для возобновления процесса мирного урегулирования необходимо одновременно и оперативно решить две данные проблемы – поселения и безопасность .
Если Обама хочет добиться серьёзных успехов в разрешении данного конфликта , ему придётся сделать так , чтобы правительство Нетаньяху и движение Хамас начали переговоры .
Сегодня это кажется невыполнимой задачей , но внешние проявления обманчивы .
Подобные переговоры станут возможными , если и когда обе стороны – Израиль и палестинцы – сформируют правительства национального единства .
Изменения , происходящие в настоящее время на Ближнем Востоке , чрезвычайно противоречивы , поскольку ситуация может улучшиться или ( что более вероятно ) ухудшиться .
Но одно ясно : если выход из сегодняшнего тупика не будет найден , ситуация лишь усугубится .
Так что стоит пойти на риск , необходимый для того , чтобы изменения произошли .
