Пантеры политики идентичности
ЛОНДОН . Я был в Иордании , этом красивом оазисе спокойствия и сдержанности , расположенном в трудном и опасном окружении , когда я впервые услышал новости об убийстве двух британских солдат и полицейского католика республиканским диссидентом-террористом в Северной Ирландии .
Мы смотрели на то , что христиане называют Святой землей с иорданской возвышенности .
Меня поразила мысль , когда я вспомнил дни , проведенные в Северной Ирландии , настолько малó и здесь , и там горнило , переполненное такой борьбой , горечью и кровопролитием . Есть тесная связь между географией Северной Ирландии , сектором Газа и Западным Берегом , которая заставляет насилие выглядеть все более необъяснимым и недопустимым .
Является ли это насилие неизбежным из-за столкновения культур , религий и этносов ?
Запрограммировано ли оно в ДНК историей , языком и присущими нам различными способами удовлетворения наших духовных устремлений ?
Для меня было большой удачей прочитать в Иордании книгу под названием « В поиске идентичности » ( In Search of Identity ) Амина Маалуфа .
Книга является блестящей критикой того , что автор , который является ливанцем , французом , арабом и христианином , называет « пантерами » политики идентичности .
Маалуф надеется , что однажды он сможет весь Ближний Восток назвать своей родиной , и что его внук посчитает его книгу странным напоминанием о времени , когда эти вопросы нужно было поднимать .
Что является правдой в политике идентичности на Ближнем Востоке и формировании отношений Америки и Европы с исламским миром , то равнозначно правдиво в отношении Северной Ирландии .
Или , по крайней мере , это было также правдиво .
Я провел часть своей жизни , работая над проблемами терроризма в Северной Ирландии , сначала на министерском посту в начале 1980-х годов , а затем , возглавляя комиссию , которая разработала реформу по охране общественного порядка и безопасности в провинции , как части белфастского мирного договора .
На протяжении веков протестантские и католические общины периодически сталкивались , и по прошествии тридцати лет – времени , эвфемистически называемого « волнами насилия » – терроризм унес более 3000 жизней и нанес десятки тысяч ранений .
Это было столкновением идентичности , которое не имеет никакого отношения к основным посланиям христианства .
Однако это было ужасасающе .
Я помню , как впервые посетил больницу в Белфасте , и молодые няни приемного отделения скорой помощи должны были терпеливо описывать мне различия между протестантским и католическим способами повреждения коленной чашечки .
Это не было вопросом теологии или даже литургии .
Однако католики пользовались дробовиком для этого жестокого наказания , а протестанты электрической дрелью .
Мы думали , что « это все уже будет только в исторических книгах » , вплоть до недавних убийств .
Белфастский мирный договор 1998 года обеспечил более десяти лет мира .
В его основе лежит простое предложение : республиканцы , которые призывали к единой Ирландии и взрывали бомбы – сбивая вместе преимущественно протестантский север и в большинстве своем католический юг – согласились , что конституционное изменение можно только провести через избирательную урну .
Мы вовлекли террористов ИРА и ее политическое крыло в политический процесс и разделение власти .
В обмен протестантское большинство на севере согласилось с тем , что республиканцы не должны принимать символы государства , к которому они не испытывали лояльности .
Кроме того , полиция и силы безопасности должны были реорганизоваться таким образом , чтобы они представляли все общество , а не только первоначально протестантское большинство .
Интересно то , что вопрос реформы полиции был единственным , который стороны не могли решить сами .
Тогда вызвали меня вместе с группой экспертов по охране общественного порядка , чтобы урегулировать этот вопрос .
Результатом сделки стали годы мира .
Это не идеально .
Некоторые из компромиссов , на которые время от времени должны идти демократы с бывшими террористами , трудно принять .
Однако в результате жизнь вернулась в нормальное русло для полутора миллионов жителей Северной Ирландии .
Я не придерживаюсь апокалиптической точки зрения на то , что недавно произошло – что , тем не менее , трагично для понесших утрату семей .
Это анархический спазм насилия крошечного меньшинства .
В некотором роде это подчеркивает важность того , что было достигнуто в Северной Ирландии .
Во-первых , практически вся Ирландия объединилась против того , что случилось .
Во-вторых , насилие усилило политический процесс , с бывшими лидерами ИРА , стоявшими плечом к плечу с полицейскими , чтобы осудить убийц .
В-третьих , реформированная полиция широко стала восприниматься как защитник всего общества , и молодых католиков вдохновили присоединиться к ней их священники и епископы .
Сейчас она способна больше , а не меньше , противостоять терроризму .
Думал ли я об уроках , которые нужно вынести для Ближнего Востока по дороге из одного конца Иордании в другой ?
Возможно , о двух из них .
Очевидно , что в Палестине не будет мира , пока мы не станем говорить с Хамасом – факт , который специальный посланник в регионе президента Барака Обамы сенатор Джордж Митчелл , несомненно , оценит после своего опыта успешного посредника в Северной Ирландии .
И , во-вторых , мы должны оставить в стороне устаревшие и ошибочные идеи определения идентичности .
Возможно , это просто сделать автору статьи , поскольку он является католиком и внуком ирландцев , вынужденных эмигрировать из страны из-за картофельного голода , и кто , тем не менее , стал британским министром и последним колониальным губернатором Британии .
