Где мировые лидеры ?
Встреча Большой Восьмерки в Японии в начале этого месяца была огорчительным проявлением плачевного состояния глобального сотрудничества .
Мир находится в состоянии усугубляющегося кризиса .
Цены на продукты питания растут .
Цены на нефть находятся на исторически высоком уровне .
Экономика ведущих стран вступает в период спада .
Переговоры по поводу изменения климата не приносят конкретных результатов .
Помощь беднейшим странам остается на прежнем уровне , несмотря на многолетние обещания увеличить ее .
Однако в этой надвигающейся буре трудно найти хоть одно реальное достижение со стороны мировых лидеров .
Миру нужны глобальные решения глобальных проблем , но лидеры стран Большой Восьмерки явно не в состоянии их предоставить , поскольку практически все политические лидеры , принявшие участие в саммите , очень непопулярны у себя дома и мало кто из них может выступить в качестве мирового лидера .
Они слабы каждый в отдельности и еще слабее , когда собираются вместе и демонстрируют перед всем миром свою неспособность к реальным действиям .
Существуют четыре серьезные проблемы .
Первая заключается в непоследовательности американского руководства .
Хотя прошло то время , когда Соединенные Штаты могли в одиночку решить любые глобальные проблемы , они даже не пытаются найти общие глобальные решения .
Стремление к глобальному сотрудничеству было слабым уже при администрации Клинтона и совершенно исчезло во время администрации Буша .
Вторая проблема заключается в отсутствии глобального финансирования .
Кризис недостатка продовольствия в бедных странах можно преодолеть , если помочь им производить больше продуктов питания .
Глобальный энергетический и климатический кризисы можно преодолеть , если весь мир инвестирует в разработку новых энергетических технологий .
Такие заболевания , как малярия , можно преодолеть с помощью скоординированных глобальных инвестиций в контроль за распространением болезней .
Океаны , тропические леса и воздух можно защитить путем совместных инвестиций в охрану окружающей среды .
Глобальные решения недороги , но и не бесплатны .
Глобальные решения проблем бедности , производства продовольственной продукции и разработки новых экологически чистых энергетических технологий потребуют ежегодных инвестиций в размере приблизительно 350 миллиардов долларов США или 1 % ВНП богатых стран .
Это , явно , недорого и является весьма скромной суммой по сравнению с военными расходами , но гораздо выше ничтожной суммы , предлагаемой Большой Восьмеркой для решения этих насущных проблем .
Премьер-министр Великобритании Гордон Браун приложил героические усилия для того , чтобы заставить остальные европейские страны выполнить скромные обязательства по оказанию помощи , взятые на себя Большой Восьмеркой на саммите 2005 года , однако это нелегкая борьба , которая еще не закончена .
Третьей проблемой является отсутствие связи между глобальными научными знаниями и политикой .
Ученые и инженеры разработали множество путей решения сегодняшних проблем в области увеличения производства продуктов питания , контроля над заболеваниями или охраны окружающей среды .
Эти методы стали еще действеннее в последние годы с прогрессом в области информационных и коммуникационных технологий , сделавших процесс определения и осуществления глобальных решений легче , чем когда-либо раньше .
Четвертая проблема состоит в том , что Большая Восьмерка игнорирует те самые международные организации ( в частности , Организацию Объединенных Наций и Всемирный Банк ) , которые предлагают наибольшую надежду на осуществление глобальных решений .
Эти учреждения зачастую лишены политической поддержки и страдают от недостатка финансирования , а потом страны Большой Восьмерки возлагают на них всю вину за нерешенные глобальные проблемы .
Вместо этого , необходимо предоставить им конкретные полномочия и возложить на них конкретные задачи , чтобы они могли нести полную ответственность за свою деятельность .
Президент Буш , возможно , не понимает , что его исторически высокий рейтинг непопулярности ( 70 % ) среди американских избирателей связан с тем , что его правительство повернулось спиной к международному сообществу и , таким образом , увязло в войне и экономическом кризисе .
Другие лидеры Большой Восьмерки , предположительно , понимают , что их непопулярность в собственных странах тесно связана с высокими ценами на продукты питания и энергоносители , а также все более нестабильными глобальным климатом и глобальной экономикой – проблемами , ни одну из которых они не могут решить в одиночку .
Начиная с января 2009 года , после вступления в должность нового президента США , политики должны сделать все возможное для собственного политического выживания и , конечно , для благополучия их стран посредством возобновления глобального сотрудничества .
Они должны договориться о мерах для решения глобальных проблем , включая борьбу с бедностью , голодом и болезнями ( принадлежащими к числу « Целей развития в новом тысячелетии » ООН ) , а также изменение климата и разрушение окружающей среды .
Для достижения этих целей странам Большой Восьмерки следует установить четкие временные рамки для действий и прозрачные договоренности относительно их финансирования .
Наилучшим выходом было бы соглашение об обложении каждой страной налогом собственных выбросов СО2 для борьбы с изменением климата , а затем выделении фиксированной доли поступлений для решения глобальных проблем .
Утвердив программу финансирования , Большая Восьмерка перешла бы от пустых обещаний к реальной политике .
При наличии надлежащего финансирования мировые политические лидеры должны обратиться к научному сообществу и международным организациям для осуществления поистине глобальной программы действий .
Вместо того , чтобы видеть в ООН и ее агентствах конкурентов или угрозу национальному суверенитету , они должны признать , что сотрудничество с агентствами ООН , по сути , является единственным путем для решения глобальных проблем и , следовательно , очень важно для их собственного политического выживания .
Эти основные шаги , а именно согласование глобальных целей , мобилизация финансовых средств , необходимых для их выполнения , а также выявление научных знаний и организаций , способных помочь в осуществлении решений , представляют собой базовую логику управления .
Кто-то может сказать , что такой подход невозможен на глобальном уровне , потому что политика все еще остается локальной .
Однако сегодня все политики зависят от глобальных решений для собственного политического выживания .
Это само по себе могло бы сделать решения , которые сегодня кажутся недосягаемыми , обычным явлением в будущем .
Времени мало , поскольку глобальные проблемы быстро растут .
Мир переживает самый крупный экономический кризис за последние десятилетия .
Пришло время сказать лидерам Большой Восьмерки : & quot ; Начните действовать сообща или вообще не встречайтесь в следующем году . & quot ;
Слишком стыдно смотреть на то , как взрослые мужчины и женщины собираются для пустого позирования перед прессой .
