Искажения мировой экономики
ПРИНСТОН – В апреле 2010 года в докладе о перспективах развития мировой экономики Международного валютного фонда была предложена оптимистическая оценка мировой экономики , описывавшая многоскоростное восстановление , достаточно сильное , чтобы поддерживать годовой рост ВВП на уровне 4,5 % , в ближайшем будущем – более быстрое , чем во времена спекулятивных пузырей 2000-2007 годов .
Но с тех пор МВФ неуклонно сокращает свои экономические прогнозы вдвое .
Фактически , ожидаемый в этом году рост ВВП , который должен быть 3,3 % – он был пересмотрен в сторону снижения в последнем докладе о перспективах развития мировой экономики – скорее всего , так и не будет достигнут .
Стойкий оптимизм отражает серьезные ошибки в определении проблем мировой экономики .
В частности , экономические прогнозы значительно недооценили серьезность кризиса еврозоны , а также его влияние на остальной мир .
А перспективы восстановления по-прежнему зависят от развивающихся стран , как раз в то время , когда они переживают резкий спад .
Прогнозы МВФ о стабильном восстановления в этом году продолжают быть ошибочными .
Объявление президента Европейского центрального банка Марио Драги прошлым летом о том , что ЕЦБ будет делать « все , что потребуется » , чтобы сохранить евро , успокоило финансовые рынки .
Но , когда давление со стороны финансовых рынков ослабло , то же самое случилось и со стимулами для европейских лидеров по решению проблем с основными экономическими и политическими динамиками еврозоны .
Легкая ликвидность ЕЦБ в настоящее время поддерживает обширную сферу банковской системы Европы .
Еврозона действует , основываясь на том , что государственные и частные долги в какой-то момент будут погашены , хотя во многих странах ситуация сейчас гораздо хуже , чем в начале кризиса почти пять лет назад .
В результате банки , заемщики и правительства затягивают друг друга в своего рода порочный круг , тянущий вниз .
Политики усугубили ситуацию , повысив ставки на жесткую экономию бюджетных средств , которая подрывает рост ВВП и не в состоянии сократить отношение государственного долга к ВВП .
И никаких решительных политических действий , направленных на лечение частного баланса , не предвидится .
Более того , проблемы Европы уже касаются не только ее .
Наличие обширных региональных и глобальных европейских торговых сетей предполагает , что ее внутренние проблемы препятствуют мировой торговле и , в свою очередь , росту мировой экономики .
В 2012 году мировая торговля увеличилась лишь на 2,5 % , в то время как мировой ВВП вырос на неутешительные 3,2 % .
Периоды , в которые торговля развивается более медленными темпами , чем объемы выпуска продукции , случаются редко , но они отражают серьезные проблемы в здоровье мировой экономики .
И хотя травма уже не такая острая , как в 2009 году , раны остаются – и в них развиваются новые патологии .
К сожалению , повреждения происходят тихо , позволяя политическим интересам скрывать потребность в неотложных мерах по решению углубляющихся проблем мировой экономики .
На этом мрачном фоне можно легко отпраздновать успех развивающихся рынков .
В конце концов , развивающиеся экономики растут гораздо быстрее , чем развитые страны .
Но даже наиболее динамично развивающиеся рынки в мире – включая Китай , Бразилию и Индию – переживают резкое замедление , которое нельзя игнорировать .
Рассмотрим Индию , где экономический рост в настоящее время составляет в годовом исчислении 4,5 % , по сравнению с 7,7 % в 2011 году .
Надо отметить , что МВФ предсказывает , что экономика Индии оживится позднее , в 2013 году , но основания для такого оптимизма непонятны , учитывая что все показатели до сих пор свидетельствуют об очередном мрачном годе .
Предполагаемая устойчивость развивающихся экономик , которая поддерживала экономические прогнозы в последние годы , должна быть пересмотрена .
Как и страны с развитой экономикой , развивающиеся экономики пережили бум в 2000-2007 гг. Но , в отличие от стран с развитой экономикой , они поддерживали высокие темпы роста ВВП и относительной стабильности даже в разгар кризиса .
Это рассматривалось как мощное доказательство их новой экономической мощи .
По сути же , на это в значительной степени повлияли массовые финансовые стимулы и кредитная экспансия .
В самом деле , поскольку эффекты программ стимулирования стерлись , появляются новые слабости , такие как постоянная инфляция в Индии и нерациональное использование кредитных ресурсов в Китае .
В этих условиях заявления о том , что развивающиеся экономики вернут уровень роста времен спекулятивных пузырей , кажутся надуманными .
Экономические прогнозы основываются на предположении , что экономики , в конечном счете , исцелят себя сами .
Но мощные возможности самовосстановления экономик работают медленно .
Что более проблематично , неправильно поставленный диагноз влечет за собой неправильное лечение , которое только препятствует процессу заживления .
Чрезмерно оптимистичные экономические прогнозы , основанные на ошибочных оценках мировой экономики , таким образом , угрожают предсказаниям о восстановлении – с потенциально далеко идущими последствиями .
В Европе раны банков должны затянуться – слабые банки должны быть закрыты или объединены с более сильными банками – прежде чем сможет начаться восстановление .
Это потребует активного обмена частных долгов на акции .
В мировой экономике недомогание , выраженное анемичным ростом торговли , требует скоординированных финансовых стимулов со стороны крупных экономик мира .
В противном случае , риск очередного мирового экономического спада будет и дальше расти .
