Слабость сильного доллара
Писать о валютных курсах всегда рискованно .
Если во время написания статьи валютный курс понижается , всегда существует вероятность его повышения до выхода статьи в свет .
Но вопрос о том , как нам думать о валютных курсах и должным образом управлять ими , всегда останется актуальным .
Что волнует сегодня общественность , так это не просто понижающийся курс доллара , а , скорее , то , что власти США собираются делать по этому поводу .
Пол О ' Нейл - прямолинейный министр финансов США - предполагает , что Соединенные Штаты мало что могут или желают сделать для того , чтобы упрочить доллар .
Его заявления были раскритикованы как отступление от политики сильного доллара , ставшей одной из отличительных черт правления администрации Клинтона .
Одна из обязанностей экономического руководства заключается в рассеивании экономических мифов , а никак не в их создании .
Политика « сильного доллара » представляет собой один из самых ярких примеров экономического мифа . Согласно этому мифу , создается впечатление , что Министерство Финансов США могло бы поддерживать сильный доллар , и что это благоприятно для США .
Когда я занимал пост председателя совета по экономическим вопросам президента США , меня часто спрашивали , поддерживаю ли я политику сильного доллара .
Я отвечал , что верю в « равновесный доллар » .
Другими словами , валютный курс ничем не отличается от других цен .
Как и цена на яблоки или апельсины , валютный курс должен определяться рыночными силами .
Да мы бы подняли на смех любого , сказавшего , что верит в « сильную апельсиновую политику » .
Между тем , некоторые люди , имеющие , казалось бы , глубочайшую веру в рыночные силы , обращаются с валютными курсами таким образом , как если бы они управлялись законами , отличными от законов экономики , и слова или даже взгляда министра финансов было бы достаточно для их взлета или падения .
Конечно же , валютные рынки отличаются значительной иррациональностью .
Кейнс как-то сравнил рынок финансовых активов с конкурсом красоты , цель которого не установить , кто самая красивая девушка , а выяснить , кого другие считают самой красивой .
Цель операций на валютных рынках , действительно , часто заключается в том , чтобы предугадать , о чем и как будут думать другие .
Но даже если вмешательство правительства и может оказать краткосрочное воздействие на валютный курс , в более долгосрочном плане только основные рыночные принципы имеют реальное значение .
Правительство может выполнять свою законную роль по ограничению излишней неустойчивости валютного курса , но если экономические принципы не являются главной движущей силой в установлении валютных курсов , на что должна опираться наша вера в рыночную систему ?
Вера во вводящие в заблуждения понятия неизбежно ведет к дальнейшей неразберихе .
Как-то репортер задал представителю Министерства Финансов США вопрос о пагубном влиянии сильного доллара на экспорт ( тогда возникли серьезные проблемы с продажами автомобилей и другими экспортными отраслями ) .
В ответ ему было сказано , что сильный доллар означает сильную экономику , а сильная экономика увеличивает экспортные возможности .
Но даже Министерство Финансов США , каким бы могущественным оно ни было , не может изменить или отменить законы экономики .
Исходя из направления кривой спроса , при более высоких ценах спрос на американские товары будет падать , тогда как сильный доллар означает более высокие цены на американские товары .
Возможно , самым существенным возражением против политики сильного доллара является то , что такая политика как раз и ведет к путанице между сильным долларом и сильной экономикой .
Мы не должны испытывать большей эмоциональной привязанности к валютному курсу , чем к любой другой цене .
Более сильная валюта препятствует экспорту , тогда как в условиях растущей безработицы , это может лишь ухудшить ситуацию .
С другой стороны , с падением цен на импорт , более высокий валютный курс может привести к более низкой инфляции .
Поэтому , когда основной проблемой является инфляция , сильная валюта может быть благоприятной для экономики .
Политика сильного доллара отдает экономическим национализмом , которому нет места в эпохе глобализации .
При сильном долларе , евро и йена обязательно будут слабее .
Но как отреагируют на это политические и экономические лидеры в других странах ?
Должны ли они просто согласиться на политику сильного доллара , даже если это будет означать слабые евро и йену ?
Что требуется , так это обсуждение этой проблемы с Соединенными Штатами , поскольку сильный доллар уже привел к аномальной ситуации , когда богатейшая страна мира кажется не в состоянии жить по средствам и должна постоянно занимать сотни миллиардов долларов у иностранных государств для того , чтобы финансировать свой огромный внешнеторговый дефицит .
Сильный доллар - в гораздо большей степени , чем японский протекционизм - стал причиной двустороннего дефицита с Японией .
Политика сильного доллара внесла свой вклад во внутренний протекционизм , нашедший выражение в новых тарифах США на импорт стали .
Настало время отправить политику сильного доллара на покой .
Пол О ' Нейл достоин похвалы за усилия в этом направлении .
Возможно , мы уже можем начать думать более серьезно о создании международной экономической системы , которая признала бы разрушительный эффект , производимый рыночными колебаниями крупнейших мировых валют на развивающиеся страны , и обеспечила бы большую стабильность .
Слишком долго мы винили жертв .
Это и позволяло нам избегать необходимости тщательного изучения самой системы .
