Корпоративное правление приносит победу
Несмотря на банкротства NASDAQ и угрозу рецессии в Соединенных Штатах , Новая экономика останется здесь надолго .
В действительности , именно она продолжает быть ключом к улучшенной деятельности в Европе и Японии и останется им еще на долгие годы .
Но где точнее находится сердце Новой экономики ?
Спрятано ли оно в рынках труда с большей конкуренцией или в лучшей налоговой системе или в дерегулировании ?
Корпоративное правление также является мотором новой экономики , значение которого не должно недооцениваться .
Если руководители создают продуктивные , гибкие структуры , сфокусированные на создание благосостояния , для компаний оказывается легким приспосабливаться и осваивать новые источники продуктивности и контроля затрат .
Если децентрализация и учет риска составляют часть целей компании , без сомнения , будут иметь место инновации в продукции и процессах производства .
Если , с другой стороны , боссы ведут себя как осторожные душеприказчики состоятельного имущества , их компании в скором времени будут выглядеть , как музеи .
Экономическая деятельность государства , в самом деле , является зеркалом , отражающим образ компаний , находящихся в этой стране .
Государства с крупными компаниями дают большие показатели деятельности .
Тогда где можно найти самые крупные компании в мире ?
Не удивительно , что более половины наиболее уважаемых компаний являются американскими .
Хотя Европа имеет приблизительно такой же экономический размер , как Соединенные Штаты Америки , в Европе гораздо меньше выигрывающих корпоративных команд .
Япония может быть гораздо меньше , чем Америка или Европа , но она недопроизводит свою долю дохода и благосостояния Большой Семерки .
Картина не может быть более ясной : экономика Соединенных Штатов работает ошеломляюще , как и их корпоративный сектор ;
Европа намного отстает ; в Японии практически не зафиксированы данные показания .
Заглядывая в будущее этой первой лиги компаний в ближайшие пять лет , FT прослеживает ряд тенденций , таких как возможное сокращение отставания Европы , еще большую потерю позиций Японией и также некоторое снижение позиций Америки .
Этот взгляд в будущее отражает сегодняшнее восприятие " взросления " американской экономики ( кодовое слово для обозначения потери позиций ) и способности Европы наверстать отставание , поскольку , наконец , имеет место развитие новой культуры бизнеса .
Это исследование также точно отражает тот факт , что очень немногие японские фирмы преуспевают в сложной задаче проведения реструктуризации , перехода к новому современному мировому методу правления .
Впереди остается компания мирового класса Sony ;
NTT ( его дочерняя компания Docomo является здесь ключевой ) держится на плаву , но старые и уставшие Honda и Matsushita , похоже , низводятся к статусу компаний второго класса .
Динамика ближайших пяти лет также отразит фронтальную конкуренцию между выигрывающими корпорациями .
Boeing против Airbus может быть наиболее интересным примером .
Согласно настоящему ранжированию , обе компании заперты в рамках , близких к нижней границе списка лучших фирм , составленного FT .
Тем не менее , через пять лет , скорее всего , Airbus поднимется вверх , а Boeing вообще вылетит из лиги чемпионов .
Почему ?
Компания Airbus смотрела вперед , проводила инвестиции , и запускает новый реактивный самолет Jumbo , по сравнению с которым существующая продукция Boeing будет выглядеть устаревшей и неэффективной .
А все потому , что компания Boeing стала самодовольной и позабыла , что воздушный бизнес - мир конкуренции не на жизнь , а на смерть .
Размышляя об экономическом потенциале , мы склонны рассматривать качество трудовых ресурсов , желание людей работать , а также уровень образования .
С этой точки зрения , Европа и Япония должны обойти США из-за своей системы начального образования , во много раз превосходящей американскую , а европейцы будут выглядеть слишком ленивыми на фоне японской дисциплины .
В действительности , усилия и образование не являются самыми существенным показателями .
Гораздо более значимым фактором представляется экономическая среда , в которой работают люди - рыночная экономика по сравнению с какой - либо формой социализма - и организация бизнеса , в котором они принимают участие .
Остается найти наилучшую модель корпоративного правления для обеспечения продолжительной успешной экономической деятельности .
В 1980-х годах , давались высокие оценки долгосрочному обзору японской модели .
Сейчас отношение к ней изменилось по причине японского экономического " недомогания " .
Затем был некий флирт с германской моделью бизнес - банковской интеграции , которая возвращает домой рынки капиталов .
Она потеряла свою привлекательность , когда стало ясно , что приятные отношения между банкирами и боссами приводят к толерантности по отношению к плохим ставкам возврата на капитал .
В настоящий момент рассматривается американская модель : децентрализованная , опирающаяся на руководителей среднего звена , жестких на исполнительных совещаниях ( CEO ) ; с формулировкой " не используйте слово нет в качестве ответа ( don ’ t take no for an answer ) " .
Но это не станет окончательным ответом , хотя на настоящий момент , будет служить стимулом для перестройки и развития управленческого мышления .
Все это вызывает вопрос , имеет ли смысл менять корпоративную культуру каждые 10 или 20 лет .
Прагматичный ответ состоит в том , что очень разнообразные модели нужны для управления стабильным и неподвижным миром , противоположным миру , в котором дерегулирование и технология ежедневно вызывают колоссальные изменения .
Американская модель срабатывает во время быстрых , всеобъемлющих изменений .
Ведь именно они ожидают нас в обозримом будущем .
Держитесь крепче .
