Надвигающийся кризис с Ираном
НЬЮ-ЙОРК . Когда Барак Обама вступит в должность в январе , его уже будет ожидать множество трудных вопросов , включая острый экономический кризис .
Однако он не сможет себе позволить полностью посвятить себя этой проблеме .
Перед ним будут также стоять многочисленные вопросы внешней политики , среди которых Иран и его ядерная программа могут привести администрацию Обамы к первому внешнеполитическому кризису .
Причина этого проста .
Иран успешно продвигается по пути обогащения урана в достаточно больших объемах , чтобы изготовить ядерное оружие .
Международное агентство по атомной энергии недавно сообщило , что Иран может получить такие возможности уже в 2009 году .
Иран с ядерным оружием или способностью в кратковременной перспективе произвести одну или несколько бомб представляет собой реальную угрозу .
Тем не менее , один из вариантов для новой американской администрации может заключаться в принятии пути « Северной Кореи » - жизни под угрозой .
Риск такого варианта заключается в том , что ситуация с нестабильным и готовым пойти на конфликт Ближним Востоком только усугубится .
При возникновении кризиса Израиль или Иран могут склониться к применению ядерного оружия из страха , что в противном случае его может применить другая сторона .
Остается также вероятность того , что другие страны , такие как Египет или Саудовская Аравия , захотят изготовить или приобрести собственное ядерное оружие .
США могут предпринять шаги , чтобы уменьшить такой риск , в том числе предоставляя средства ПВО и гарантии безопасности отдельным странам , однако нет никакой уверенности , что подобные усилия окажутся успешными.ampnbsp ;
Если Иран продолжит свою ядерную программу , то опасность будет заключаться не только в последующем распространении ядерного оружия .
То , что Иран делает открыто , а также посредством таких групп , как Хизбалла и Хамас , оказывает и будет продолжать оказывать негативное влияние на будущее Ирака , Афганистана , Ливана и Палестины .
Иран уже является одной из самых сильных стран Ближнего Востока .
Обладая ядерным оружием , Иран , скорее всего , будет действовать более агрессивно во всем регионе , считая , что ядерное оружие обеспечит большую безопасность .
Второй вариант для США или Израиля , или обеих стран нанести удар по известным ядерным объектам Ирана .
Подобный упреждающий удар , несомненно , разрушит некоторые или даже большинство существующих ядерных объектов и ядерные материалы .
Однако , скорее всего , некоторые мощности все же сохранятся , и ядерная программа может быть восстановлена несколько лет спустя в таком виде , что повторное нанесение удара будет значительно затруднено .
Кроме того , подобные действия будут иметь серьезные долговременные последствия .
Маловероятно , что Иран оставит без ответа военный удар США или Израиля .
Он может попытаться отомстить , нанеся удар по силам США в Афганистане и Ираке , организовывая террористические атаки во всем регионе и мире , а также препятствуя движению танкеров через Ормузский пролив .
Мировой экономике ко всем бедам не хватает только цены за баррель нефти в 200 долларов США , однако именно к таким последствиям это может привести .
Несомненно то , что оба варианта – жизнь с ядерным Ираном или нападение не него – влечет за собой большой риск и затраты .
Лучший вариант заключается в том , что удастся убедить Иран заморозить или приостановить его программу по созданию ядерного оружия или , что еще лучше , оставить попытки получения возможностей самостоятельного обогащения урана .
Возможно , что за Ираном сохранится символическое « право » к обогащению , однако любая подобная программа должна быть чрезвычайно незначительной , чтобы не предоставлять стратегической угрозы .
Подобные программы должны также подвергаться тщательным проверкам , чтобы мир был уверен в том , что Иран секретно не проводит обогащение урана и не разрабатывает ядерное оружие .
Что необходимо предпринять , чтобы основательно ограничить попытки Ирана по обогащению урана ?
Для начала это потребует объединения дипломатических усилий по предложению Ирану таких условий , которые бы обеспечили ему доступ к ядерной энергии , однако ограничивали физический контроль над ядерными продуктами .
В таком случае , можно было бы ослабить экономические санкции , которые сейчас давят на проблемную экономику страны .
Также Ирану можно предоставить гарантии безопасности , а также нормализацию дипломатических отношений между Ираном , США и другими странами .
Нет гарантий того , что Иран примет такое предложение .
Однако сегодня у него есть шанс на успех , когда цена на баррель опустилась ниже 50 долларов США – уровень , который усугубляет и без того не радужное положение экономики страны .
Помочь может также намек Ирану на то , что в его отношении могут последовать дополнительные санкции , включая ограничения на его возможность импортировать продукты переработки нефти , если он откажется пойти на справедливый и обоснованный компромисс .
Важно будет также убедить Россию и Китай поддержать пакет требований , стимулов и карательных мер .
Кроме того , шансы того , что Иран примет подобное предложение , могут увеличиться , если детали предложения будут открыты общественности .
Кроме того , иранский народ может на выборах в июне 2009 года избрать лидеров , которые смогут обеспечить значительно более высокий уровень жизни , по сравнению с курсом , который сегодня ведет страну к разрухе .
Тем не менее , остается возможность того , что Иран отвергнет любой дипломатический вариант решения вопроса , даже если его предложат непосредственно США .
В таком случае Обаме и миру придется выбирать между тем , чтобы терпеть Иран с ядерным оружием ( или способностью произвести его быстро ) и использованием военной силы для предотвращения первого варианта .
Любой вариант такого выбора не является привлекательным .
Именно по этой причине важно дать последний шанс дипломатическому урегулированию .
