Возвращение мексиканской Немезиды
МЕХИКО . Первого июля Мексика , скорее всего , проголосует за возвращение назад к власти Институционально-революционной партии ( PRI ) , которая правила страной в течение семи десятилетий .
Кандидат от RPI Энрике Пенья Ньето к концу кампании далеко оторвался от своих конкурентов .
Многие мексиканцы , а также зарубежные друзья страны опасаются , что такой поворот событий ознаменует собой возврат к авторитарному коррумпированному и дискредитированному прошлому , от которого Мексика отказалась , когда в 2000 году был избран кандидат от Национальной партии действия Винсенте Фокс .
Как человек , способствовавший в свое время поражению RPI , я бы предпочел другого победителя в этом году : независимого кандидата , левоцентристского социал-демократа или правоцентристского лидера , работающего на лучших достижениях Фокса и уходящего президента Фелипе Кальдерона ( в то же время избегая кровавой и бесполезной войны Кальдерона против наркобаронов ) .
Но я не согласен с мнением , что победа RPI автоматически восстанавливает статус-кво , как будто Мексика , ее связи с миром и сама RPI стояли на месте в течение последних 12 лет .
Мексика очень изменилась с 1994 года , когда был избран последний президент от RPI .
Если Пенья Ньето выиграет , ему придется иметь дело с сильным оппозиционным блоком в Конгрессе , а также , вероятнее всего , придется смириться со статусом меньшинства RPI , по крайней мере в нижней плате парламента .
Кроме того , больше десяти губернаторов Мексики из 32 будут принадлежать к оппозиции , в то время как левоцентристская Партия демократической революции ( ПДР ) будет продолжать управлять второй наиболее важной выборной должностью в стране и бюджетом : мэрией в Мехико , которой ПДР управляет с 1997 года .
Между тем , средства массовой информации в Мексике свободнее , лучше и сильнее , чем когда-либо , даже если время от времени качество их продукции оставляет желать лучшего .
Гражданское общество в стране стало более организованным , более сильным и ярким .
К лучшему это или к худшему , но правительство уже не может просто делать то , что ему вздумается .
Действительно , с 2000 года многие ключевые институты добились обширной автономии от правительства : Центральный банк , Институт по борьбе с коррупцией , Национальное бюро статистики , а также органы управления ценными бумагами , связью , выборами , антимонопольные и фармацевтические органы власти .
Возможно , самым главным является то , что Мексика по-настоящему , впервые в своей истории , имеет независимый и эффективный Верховный суд .
Этот суд периодически осложняет жизнь Кальдерона и Фокса , но зато улучшил ее для простых мексиканцев во всех ее сферах .
С 2000 года отношение Мексики с миром также изменились .
Сегодня страна опутана сетью соглашений о свободной торговле и других международных договоров , которые связали воедино ее открытую экономику , ортодоксальную макроэкономическую политику и приверженность к демократическому правлению .
Теперь она приветствует иностранную критику , даже если та несколько назойлива и настойчива .
Давление со стороны других стран на данный момент также важно .
И другие страны будут прислушиваться к Мексике только в том случае , если Мексика будет соблюдать свои обязательства по отношению к трудовому законодательству , окружающей среде , свободным и справедливым выборам , частной собственности и правам человека .
В эту эпоху правительство уже не может безнаказанно фальсифицировать выборы , бросать людей в тюрьмы , экспроприировать иностранные или отечественные частные активы , допускать масштабную коррупцию или расточительные расходы .
Степень экономической интеграции Мексики с США и Канадой , на долю которых приходятся основные объемы торговли , туризма , иностранных инвестиций и денежных переводов в Мексике , делают для страны непроницаемость для иностранной критики и ее игнорирование особенно сложным делом .
И , наконец , со времен предыдущего правления PRI изменилось в двух фундаментальных аспектах .
Я не могу ручаться за демократические убеждения Пенья Ньето , но он достиг политического совершеннолетия в демократической Мексике : ему едва исполнилось два года в темные времена старой системы , во время студенческой резни 1968 года ; ему было 28 лет в 1994 году , во времена полудемократических выборов ( которые даже их победитель Эрнесто Седильо позднее признал свободными , но не честными ) , и ему исполнилось 34 в 2000 году .
Независимо от его личных убеждений , если Пенья Ньето одержит победу , то он & nbsp ; станет первым демократически избранным президентом от PRI - первым , кто стал президентом , потому что набрал больше всех голосов на выборах , а не потому , что его выбрал его предшественник .
Трудно сказать , имеет ли это значение , но подотчетность в моральной , политической и личной сфере определенно учитывается , а при ее отсутствии все идет плохо .
А подотчетность в Мексике теперь присутствует .
В конце концов , кто-то либо считает , что свободные и справедливые выборы , уважение личных прав и свобод и преемственность власти являются сущностью демократии , либо так не считает .
Возвращение PRI в условиях нынешних законов Мексики , возможно , и не идеально для страны , но это также не является скачком назад .
Если Мексика не готова к возвращению PRI к власти , то это значит , что все мы просто не справились с нашей работой : мы не создали институты , гражданское общество , политические партии , а также международные договоры , которые обеспечили бы нахождение на политической арене только демократических игроков .
Но я считаю , что мы вполне справились с этой задачей и что боязнь возвращения авторитаризма - это отрицание всего , чего мы достигли за последние 12 лет .
