Уравновешивание азиатских соперников
Оксфорд - Джордж Буш младший приближается к концу своего президентства с очень низким рейтингом популярности , который частично отражает политику администрации на Ближнем Востоке .
В то же время , Буш оставляет лучшее наследство в Азии : взаимоотношения США с Японией и Китаем остаются прочными .
Кроме того , он значительно укрепил связи США с Индией , второй страной в мире по численности населения .
В 2005 году государственный секретарь США Кондолиза Райз подготовила визит Буша в Дели , состоявшийся годом позже . В ходе своего визита , Буш объявил о главном соглашении между США и Индией по сотрудничеству в области использования ядерной энергии в мирных целях , а также различных мероприятиях по сотрудничеству в коммерческой и оборонной областях .
Соглашение о сотрудничестве в области ядерной энергии было подвергнуто критике со стороны Конгресса США за то , что оно является недостаточно жестким в отношении нераспространения ядерного оружия .
В Индии это соглашение было заблокировано Коммунистической партией - небольшим , но имеющим важное значение участником правительственной коалиции премьер - министра Манмохана Сингха .
Однако , как пояснил мне один индийский друг , это является символическим в политике левых партий Индии .
Даже в случае провала соглашения по ядерной энергетике , американо-индийские взаимоотношения , скорее всего , будут улучшаться .
Одним из признаков этого является то , что Индия и США являются крупнейшими в мире демократическими государствами .
Это было правдой для многих во времена холодной войны , когда они часто говорили друг у друга за спиной .
Более важно , что после окончания холодной войны Советский Союз перестал быть союзником Индии . США начали оценивать Индию и Пакистан с точки зрения раздельных интересов , а не как пару , связанную с расстановкой сил в Южной Азии .
Как недавно заявил Ивэн Файгенбаум , заместитель помощника госсекретаря по вопросам Южной и Центральной Азии , « мир 2008 года уже не тот , что был в 1948 году .
Поэтому у Индии на самом деле , имеется потенциал , и , как мы думаем , заинтересованность для сотрудничества с Соединенными Штатами и другими партнерами по широкому спектру глобальных и региональных вопросов » .
Начало этим изменениям было положено администрацией Клинтона , и они , скорее всего , будут продолжаться независимо от того , кто будет избран президентом в 2008 году .
Значительно увеличилось количество личных контактов между индийцами и американцами .
В настоящее время более 80 000 индийских студентов учатся в США и многие из них остались там , чтобы создать успешные компании .
Индийская диаспора в США насчитывает примерно три миллиона человек , многие из которых , активно участвуют в политической деятельности .
Например , губернатор Луизианы - выходец из Индии - был упомянут Джоном Маккейном как возможный кандидат на пост вице-президента .
Кроме того , экономический рост Индии составляет 8 % в год , что делает ее очень привлекательной для иностранных инвесторов страной .
Товарооборот между Индией и США увеличивается , в 2006 году он составил 26 млрд. долларов США ( 11 % общего товарооборота Индии ) .
Помимо указанных практических причин , стратегическое влияние на двухсторонние отношения оказал экономический рост Китая .
В своей новой книге « Соперники : как силовое противоборство между Китаем , Индией и Японией будет формировать грядущее десятилетие » Билл Эммотт , бывший главный редактор « The Economist » , приводит доказательства того , что « как Никсон использовал Китай для уравновешивания отношений с Советским Союзом , так Буш использует Индию для баланса расстановки сил с Китаем .
Оглядываясь в прошлое , можно сказать , что так же , как и шаг Никсона , подход Буша к Индии является целесообразным » .
Отношение было поддержано с индийской стороны .
Один из руководителей внешнеполитического ведомства сообщил Эммотту в 2007 году : « Необходимо понять одно , мы [ Китай и Индия ] считаем , что будущее принадлежит нам .
Мы не можем быть правы вместе . »
Официальные заявления отмечают наличие дружественных отношений между Китаем и Индией . Некоторые аналитики в области внешней торговли приводят доводы , что , учитывая стремительный рост , два гигантских рынка станут экономической « Китайиндией » .
Во время визита премьер-министра Китая Вэнь Цзябао в Индию в 2005 году , было подписано одиннадцать соглашений , включая комплексное пятилетнее соглашение о стратегическом сотрудничестве .
Кроме того , господин Вэнь заявил , что Китай будет поддерживать включение Индии в число постоянных членов расширенного Совета безопасности ООН и выступать против включения Японии , которую поддерживают США .
Как отметил Сингх во время визита господина Вэня , « Индия и Китай вместе смогут изменить « мировой порядок » .
Восстановление дружественных отношений между этими двумя странами в последнее время свидетельствует об отказе от враждебности , которой были пронизаны их отношения после войны 1962 года за спорную границу в Гималаях .
Тем не менее , существует скрытое стратегическое беспокойство , особенно в Индии . ВПП Китая в три раза выше , чем у Индии , он растет быстрее , и его бюджетные расходы на оборону увеличились на 18 % по сравнению с прошлым годом .
Спор относительно границы до сих пор не решен , и обе страны соперничают за влияние в соседних государствах , например , в Мьянме .
Рост Китая вызывает также беспокойство и в Японии , несмотря на публичные заявления о хороших взаимоотношениях во время визита в Токио президента Китая Ху Цзиньтао .
Поэтому Япония увеличила оказание помощи и расширила торговлю с Индией .
В прошлом году США предложили провести четырехсторонние военные оборонительные учения военно-морских сил США , Японии и Индии и Австралии . Однако вновь избранный премьер-министр Кевин Рудд заявил об отказе его страны от участия в этих мероприятиях .
Рудд мудро предполагает , что правильной реакцией на рост Китая будет включение его в состав международных организационных структур .
Или , как заявил Роберт Зеллик , нынешний президент Всемирного банка , будучи в должности помощника государственного секретаря США , « США должны пригласить Китай стать « заинтересованной стороной » в международной системе » .
Улучшение взаимоотношений между Индией и США может изменить международную ситуацию таким образом , что она будет способствовать эволюции политики Китая . В то же время , попытка изоляции Китая была бы серьезной ошибкой .
При правильном отношении одновременный рост Китая и Индии может принести пользу всем странам .
