Разрушение системы специальных прав заимствования
САНТА-БАРБАРА . Кампания китайского правительства по включению своей валюты женьминьби ( китайский юань ) в резервные активы Международного валютного фонда ( МВФ ) , кажется , находится на пороге успеха .
На прошлой неделе МВФ формально рекомендовал добавить женьминьби в корзину валют , которые определяют ценность так называемых Специальных прав заимствования ( СПЗ ) .
Добавление женьминьби к корзине , которая в настоящее время включает доллар США , евро , британский фунт и японскую иену , повысило бы престиж Китая .
Что более важно , это помогло бы правительству Китая интернационализировать женьминьби .
Но это также было бы и ошибкой .
Решение рекомендовать включение женьминьби , принятое далеко не на экономических основаниях , может быть понято только как политическое решение .
В этой связи долгосрочные последствия этого решения , вероятно , будут прискорбными .
На чисто технической основе качества женьминьби для включения в корзину СПЗ сомнительны .
Традиционно , МВФ настаивает на соблюдении двух критериев : страна выпуска валюты должна быть одним из ведущих экспортеров мира , и валюта должна быть « свободно применимой » – т. е. широко использоваться и продаваться .
Как крупнейший экспортер мира , Китай явно удовлетворяет первому условию .
Второе условие , однако , все еще вне досягаемости для этой валюты .
Женьминьби ни в коем случае не находится в той же самой группе валют , что и четыре действующих валюты корзины СПЗ .
В 2014 году валюта Китая была седьмой в глобальных запасах центрального банка , восьмой в международном выпуске облигаций и одиннадцатой в глобальной торговле валютой .
Более того , женьминьби остается неконвертируемым для большинства операций с капиталом , финансовые рынки Китая примитивны , и торговая маржа для обменного курса все еще ежедневно устанавливается финансовыми органами .
Более того , совсем недавно , в августе , МВФ все еще скептически относился к добавлению женьминьби в корзину СПЗ , сделав заявление , что все еще необходима « значительная работа » , и предложил отложить решение до 2016 года , чтобы гарантировать « плавный » переход .
Итак , почему же МВФ изменил свое решение ?
Ответ очевиден : Китай организовал массированное давление , чтобы заставить МВФ передумать .
В августе режим обменного курса валюты был немного ослаблен .
В Лондоне были выпущены номинированные в женьминьби государственные облигации , и были разработаны планы по созданию новых торговых платформ для валюты в нескольких европейских финансовых центрах .
И влиятельные политики Китая совершенно ясно дали понять , что они будут очень недовольны отрицательным решением .
Их давление дало результат .
Одно за другим правительства западных стран встали на сторону женьминьби , несмотря на его практические ограничения в использовании .
МВФ принял это сообщение и теперь улаживает его выполнение .
Рекомендация расширить корзину СПЗ была тепло поддержана исполнительным директором МВФ Кристин Лагард , и окончательное решение исполнительного совета директоров Фонда ожидается в конце месяца .
Многие будут доказывать , что это ‑ позитивное развитие событий .
Конечно , это решение задабривает лидеров Китая , предлагая им более серьезный стимул для продолжения работы в рамках существующего международного монетарного режима .
Недавние китайские инициативы , и в особенности создание азиатского Банка инвестиций в инфраструктуру , дали основания появлению страхов о том , что Китай намеревается построить новый набор международных организаций , чтобы конкурировать с такими организациями , в которых доминирует Запад , как МВФ .
Решение добавить женьминьби к корзине СПЗ , возможно , уменьшило эти страхи .
С другой стороны , это действие создает опасный прецедент , вводя политику в область управления объективными экономическими соображениями .
Очевидно , что в долгосрочной перспективе , успешная кампания Китая могла бы открыть дверь для лоббирования своих интересов другими правительствами , чтобы включить и их валюты в СПЗ .
Почему бы не добавить швейцарский франк или канадский доллар ?
Или , в этом отношении , почему бы не включить российский рубль или индийскую рупию ?
То , что было достойной резервацией явно элитных валют , может стать местом грязных политических битв для поднятия статуса .
Конечно , можно утверждать , что экономическая траектория развития Китая в последнее время означает , что женьминьби действительно станет достойным спутником валют , входящих в СПЗ , и это только вопрос времени .
В конце концов , международное использование этой валюты росло по экспоненте .
Но этот оптимистический прогноз переоценивает перспективы женьминьби и иллюстрирует опасность линейной экстраполяции прошлого в будущее .
Точно так же будет расти использование женьминьби при выставлении счетов и урегулирования вопросов торговли с Китаем .
Но с точки зрения весьма важных ролей валюты как двигателя для инвестиций или как резервного актива , перспектива за женьминьби намного менее многообещающая , вследствие все еще жесткого контроля над управлением капитала в Китае и низкого уровня развития финансовых институтов .
Но и включение женьминьби в корзину СПЗ вряд ли обеспечит большое повышение интернационализации этой валюты , хотя так считают многие .
Некоторые центральные банки могут решить последовать примеру , добавив номинированные в женьминьби активы к своим резервам , чтобы соответствовать составу корзины СПЗ .
Но увеличение будет в лучшем случае несущественным – что-то около 40 миллиардов долларов США за следующие несколько лет , согласно расчетам МВФ .
С нынешними мировыми запасами в более чем 10 триллионов долларов США , это просто капля в море , в соответствии с известной пословицей .
Политические причины включения женьминьби в СПЗ абсолютно ясны .
К сожалению , риски осуществления этого действия не менее очевидны .
