Политика космической катастрофы
ВАШИНГТОН . Одна из значительных дискуссий , в которые человечеству предстоит вступить в 2010 г. , будет посвящена тому , стоит ли поддержать идею Анатолия Перминова , главы Российского космического агентства « Роскосмос » , о необходимости запуска беспилотного аппарата для изменения траектории крупного астероида , который может столкнуться с Землёй после 2030 г.
Астероид Апофис , диаметр которого составляет более 360 метров , в десятки раз крупнее тунгусского космического объекта ( предположительно , метеорита или кометы ) , который уничтожил значительную территорию в восточной Сибири столетие тому назад .
Насколько удалось установить , тот объект взорвался 30 июня 1908 г. с мощностью , сравнимой с мощностью ядерного оружия , повалив 80 миллионов деревьев на площади 2 & # 160 ; 000 квадратных километров .
По данным НАСА , если Апофис столкнётся с Землёй , он может высвободить в 100 & # 160 ; 000 раз больше энергии , чем тунгусский метеорит .
Тысячи квадратных километров могут быть уничтожены взрывной волной , и вся остальная Земля также пострадает от потери солнечного света и от других последствий выброса в атмосферу пыли .
Данная опасность объясняет , почему один российский аналитик назвал Апофис « космическим террористом » .
На данный момент расчеты показывают , что орбита Апофиса , обнаруженного в 2004 г. , несколько раз пройдёт вблизи Земли с 2029 по 2036 гг. В октябре 2009 г. специалисты по слежению за околоземными объектами Стив Чесли и Пол Чодас из лаборатории реактивных двигателей НАСА , расположенной в г. Пасадена , штат Калифорния , рассчитали , что вероятность столкновения астероида Апофис с Землёй в 2036 г. составляет примерно 1 к 233 & # 160 ; 000 .
Но их прогноз о том , что в 2029 г. данный астероид приблизится к нашей планете на расстояние 30 000 км ( ближе , чем некоторые спутники связи на геостационарной орбите , и ближе , чем луна ) удовлетворит , скорее , астрономов , но не международных экспертов по безопасности .
В ближайшие пару десятков лет какая-нибудь неизвестная комета или другой космический объект может пролететь достаточно близко к астероиду , чтобы изменить его предположительную траекторию – возможно , таким образом , что он направится в сторону Земли .
По словам Перминова , Роскосмос рассматривает предложения не об уничтожении астероида , а , скорее , о применении законов физики для изменения его траектории .
Он заявил , что в случае если Роскосмос решит действовать , то будет работать с экспертами из Европы , Соединённых Штатов , Китая и других космических держав с целью выработки наилучшего способа действий .
Учёные предлагают множество различных способов отклонения астероида от Земли .
Некоторые предлагают разместить вблизи него крупный объект для изменения его траектории посредством взаимного гравитационного притяжения .
Другой метод заключается в использовании зеркал , света или различных красок для изменения поглощения астероидом тепла , что также может изменить его направление .
Установка на астероиде « солнечных парусов » может привести к тому , что частицы солнечного света направят его по иному курсу .
Другие предлагают протаранить данный астероид космическим летательным аппаратом или другим объектом для изменения инерции его движения .
Также , некоторые учёные и многие писатели-фантасты рассуждали об использовании ядерного оружия для уничтожения или повреждения астероида , кометы , метеорита или космического корабля пришельцев , движущегося к Земле .
Договор о космическом пространстве запрещает установку ядерного оружия на орбите , на небесных телах и размещение « подобного вооружения в космическом пространстве любым другим способом » , но однократно применить ядерное оружие , наверное , получится .
В данный договор также могут быть внесены поправки , либо страны , которые решат « атаковать » данный астероид , могут выйти из договора , уведомив других о своём решении за год .
С практической точки зрения даже ядерный взрыв может оказаться недостаточно мощным .
Даже если взрыв ядерной боеголовки разобьёт астероид на множество мелких осколков , они могут успеть воссоединиться , образовав новый крупный объект .
Кроме того , космический аппарат , несущий данное оружие , может не выйти в космос , и ядерная боеголовка может упасть ( или даже взорваться ) где-нибудь на Земле .
Возможно , наиболее безопасный подход заключается в испытании нескольких технологий на находящихся поблизости астероидах , прежде чем использовать их против астероида Апофис , когда он будет приближаться к Земле .
К сожалению , согласно оценкам , « атака » на астероид обойдётся в миллиарды долларов , особенно учитывая то , что , вероятно , потребуется осуществить множество космических запусков для обеспечения гарантированного завершения миссии с помощью требуемого количества попыток .
Здесь встаёт вопрос о том , кто должен оплачивать подобную миссию , и , что еще важнее , кто даст на неё разрешение .
Данные вопросы глобального управления также касаются и других международных проблем , которые угрожают существованию человечества , таких как изменение климата .
В 2008 г. в своём отчёте космические эксперты призвали Совет безопасности ООН принять окончательное решение о том , как следует противодействовать потенциальным угрозам , создаваемым околоземными объектами .
Совет безопасности обычно голосует по вопросам , угрожающим международному миру и безопасности , однако данный метод позволит правительствам лишь небольшого числа стран решать судьбу Земли .
Перминов также , по-видимому , имеет в виду , что в решении вопроса с астероидом Апофис могут участвовать только страны с крупными действующими космическими программами .
Поскольку столкновение с астероидом может , подобно глобальному изменению климата , коснуться всего человечества , быть может , у всех должно быть право участвовать в принятии соответствующего решения ?
Возможно , все страны должны проголосовать на Генеральной ассамблее ООН о том , что нужно предпринять : победит вариант , получивший наибольшее количество голосов ( с возможностью установления обязательного минимального требования , например о том , что альтернативный вариант должен набрать большинство голосов или опередить менее популярный вариант на определённое число голосов ) .
Также можно предоставить возможность всему взрослому населению принять участие в прямом голосовании на всемирном референдуме .
Может сложиться интересная ситуация , если некоторые страны решат действовать , а другие – нет .
Будет ли у России или у коалиции желающих стран право попытаться изменить орбиту астероида Апофис без одобрения других государств ?
Каковы права и ответственность учёных и правительств , которые считают , что риск гораздо серьёзнее , чем полагают их коллеги из других стран ?
Запрещено ли им действовать без единогласного одобрения ?
Предложение Перминова подняло важные вопросы , как научные , так и политические .
Какова бы ни была степень угрозы , представляемой астероидом Апофис , пора приниматься за разработку способа её устранения .
