Слабое начало для СНВ
ЛОС-АНДЖЕЛЕС . В эти дни странное чувство дежа вю охватывает Вашингтон по мере того , как разгораются дебаты по ратификации сенатом США нового договора с Россией о сокращении стратегических наступательных вооружений ( новый договор по СНВ ) .
Между администрацией Обамы , будущими кандидатами в президенты , сенаторами , а также экспертами по контролю вооружений и обороне разгорелись споры .
Среди них , возможно , нет ностальгии по временам холодной войны , но в приводимых ими аргументах можно найти большую часть менталитета той эпохи .
Сенат должен принять решение относительно того , повышает ли новый договор по СНВ безопасность Америки .
К сожалению , каким бы ни было решение – которое было отложено , возможно , до конца осени , чтобы у администрации Обамы было больше времени , чтобы организовать поддержку договора ‑ правительства России и США будут и впредь в обозримом будущем ставить друг друга в ядерное перекрестие .
Новый договор по СНВ базируется на наследии ограничения стратегических ядерных вооружений , которое восходит к 1970-м годам .
Бывший госсекретарь США Генри Киссинджер в недавнем выступлении поймал суть : « Вопрос контроля над ядерными вооружениями вырос из , казалось бы , парадоксальных усилий тех , кто создал крупнейшие и наиболее разрушительные арсеналы , чтобы избежать путем переговоров конечных последствий их собственных решений » .
На протяжении многих лет « избегание ... конечных последствий » путем ограничения было тесно связано с горьким наследием внезапных нападений , от которых пострадали и США , и Россия во второй мировой войне .
После войны каждый стал следовать политике « никогда не удивляться снова » и продолжал вкладывать триллионы долларов во множество хорошо защищенных от воздействия ядерного оружия , мобильных и скрытых ядерных вооружений для сдерживания друг друга .
В результате были произведены десятки тысяч ядерных боеголовок .
Со временем , договоры об ограничении стратегических вооружений стали мерой политических отношений .
С развалом Советского Союза появилась уникальная возможность положить конец ядерному состязанию .
В то время как в бывших советских республиках ядерное оружие действительно было ликвидировано , Кремль сохранил свой ядерный арсенал ‑ последний оплот прежнего статуса сверхдержавы России .
Подобным образом , американское руководство не захотело расстаться со своей « Бомбой » .
В результате отношения холодной войны « ядерных заложников » продолжились в рамках договора 2002 года о сокращении стратегических наступательных вооружений , который установил верхний предел к 2012 году до 2200 боеголовок .
Весной 2009 года , выступая в Праге , Обама выдвинул смелую цель : мир без ядерного оружия .
Но его смелость встала перед миром , в котором бомба остается в центре стратегий сдерживания многих стран .
Дальше , правда , Обама запутал свое послание тем , что признал , что он не ожидал увидеть отказ от него в своей жизни .
Тем не менее , новый договор по СНВ представляет собой шаг в направлении разоружения .
Это бы ограничило каждую страну 1550 стратегическими боеголовками , развернутыми на 700 средствах их доставки .
Проверка основывается на 18 инспекциях на местах , оповещениях сил внутренней и внешней разведки , предоставлении данных запуска испытательных ракет , а также на другом обмене данными , в том числе на создании консультативной комиссии , которая будет следить за соблюдением соответствия .
Если сенат США не ратифицирует новый договор по СНВ , то сторонники договора утверждают , что США потеряют предсказуемость России в ядерной области , в результате чего возникнет большее недоверие и возрастет риск просчета , что сделает обе стороны более уязвимыми .
Но скептики контроля над вооружениями оспаривают это .
Во время холодной войны они рассматривали ограничения на американские разработки и развертывания ядерного оружия как угрозу национальной безопасности .
Опасения , что Советский Союз будет вести себя нечестно , укрепили их позиции .
И мошенничество действительно расстроило более широкие отношения сверхдержав .
Сегодня подобные опасения снова разжигают оппозицию против нового договора по СНВ .
Чтобы развеять эту озабоченность , администрация Обамы поддержала многолетнее увеличение бюджетов военных лабораторий по разработке и испытаниям ядерного оружия США .
А в отчете по ядерной политике 10 апреля администрация Обамы предупредила ядерные государства , а также другие государства , которые имеют соблазн нарушить договор о нераспространении ядерного оружия , что они остаются целями ядерных ударов .
Противоракетная оборона стала еще одним яблоком раздора .
В преамбуле нового договора по СНВ говорится , что соглашение не будет « подрывать жизнеспособность и эффективность стратегических наступательных вооружений сторон » .
Критики утверждают , что это условие , а также подразумеваемые предупреждения Кремля , что он может выйти из договора в одностороннем порядке , если оборона Америки станет слишком надежной , предоставляет Кремлю средства для препятствования развертыванию любой стратегической системы противоракетной обороны .
Администрация Обамы постоянно отрицает такие заявления , а также то , что возможности для проверки положений договора являются недостаточными .
Она смеется над утверждениями , что Россия будет вести нечестную игру , увеличивая количество боезарядов на бомбардировщиках или новых средствах базирования , развернутых на железнодорожных платформах , утверждая , что в Кремле хотели бы избежать компенсаторной реакции Америки .
Но команда Обамы действительно признает один момент : новый договор СНВ не сможет сократить большое численное превосходство России в тактическом ядерном оружии .
Утверждая , что устройства с малым радиусом действия не представляют опасности для Америки , американские переговорщики планируют добиться их сокращения во время последующих переговоров .
Несмотря на заявления обеих администраций Буша и Обамы , что Россия и США больше не противники , похоже , что сближение не привело к ликвидации выбора в качестве целей для ядерных ударов объектов на территории друг друга .
В результате , даже если новый договор СНВ будет ратифицирован , то он никого не удовлетворит .
