Пора запретить бомбу
СТОКГОЛЬМ – Ядерное соглашение между Ираном , пятью постоянными членами Совета Безопасности Организации Объединенных Наций , а также Германией и ЕС , произошло в исторически благоприятный момент , поскольку в следующем месяце будет семидесятилетняя годовщина ядерных бомб сброшенных на Хиросиму и Нагасаки , которые начали самую темную главу в долгой истории военных ужасов .
К огню , пулям и штыкам теперь присоединилось ядерное излучение – молчаливый , невидимый убийца , такой как газовые и биологические оружия .
После Первой Мировой Войны международное сообщество приняло так называемый Газовый Протокол , для того чтобы запретить применение химического и бактериологического оружия .
Кроме того , существовал строгий запрет на любое применение ядерного оружия после окончания Второй Мировой Войны .
Но государства , обладающие ядерным оружием всегда были категорически против такого запрета , утверждая , что оно не будет достоверным .
Вместо этого , они рекомендовали постепенный подход , который в конечном счете приведет к запрету на обладание и производство ядерного оружия .
В конце концов , такой же подход способствовал сегодняшним строгим ограничениям касающимся биологического и химического оружия .
Однако 70 лет после Хиросимы и Нагасаки , стало явно , что такой выжидательный подход не удался .
Во время холодной войны , общее число ядерных вооружений в мире поднялось до более чем 50,000 .
Многие из них , в том числе водородные бомбы , имели взрывную мощь , которая была на несколько порядков выше , чем у бомб , сброшенных на Японию .
Некоторые меры были согласованы для уменьшения ядерной опасности : двусторонние соглашения о контроле над вооружениями между Соединенными Штатами и Советским Союзом , ограничения на испытания нового оружия , и – прежде всего – Договор о Нераспространении Ядерного Оружия ( ДНЯО ) .
Цель ДНЯО , подписанного в 1968 году , является всеобщая ликвидация ядерного оружия : не обладающие ядерным оружием государства обязуются не приобретать их , а пять государств , которые официально владеют им ( США , Великобритания , Франция , Китай и Россия ) обязуются участвовать в переговорах по разоружению .
Но в целом угроза не намного уменьшилась .
Конечно , первая часть ДНЯО добилась определенных успехов : с момента вступления договора в силу , только четыре государства – Индия , Израиль , Северная Корея , и Пакистан создали ядерное оружие .
Южная Африка ликвидировала свое ядерное оружие и присоединилась к ДНЯО , в то время как Украина , Беларусь и Казахстан передали свои ядерные арсеналы России .
Два государства – Ирак и Ливия – были остановлены в разработке ядерного оружия , а сейчас Иран является участником договора и обязался соблюдать важные ограничения в его ядерной программе .
И все же решимость пяти ядерных держав разоружаться имело очень ограниченные результаты .
Ядерные арсеналы были сокращены – в основном по экономическим причинам – после холодной войны , до менее чем 20,000 единиц ядерного оружия во всем мире ( что все еще достаточно для того , чтобы уничтожить человечество несколько раз ) .
И в 2010 году новый договор START принес долгожданные верхние ограничения на количество ядерных боеголовок у США и России .
Но с тех пор не было никаких серьезных переговоров по разоружению .
Помимо этого , мир когда-то надеялся , что малое количество нестратегических ядерных вооружений НАТО , расположенных в Европе , могут быть отозваны обратно в США , поскольку их , в военном отношении , широко считали бесполезными .
Было предложено , что такой поступок может побудить Россию убрать собственное тактическое ядерное оружие .
Ни одно из этих действий не было принято .
Надежда на то , что договор о Всеобъемлющем Запрещении Ядерных Испытаний ( ДВЗЯИ ) , принятый в 1996 году станет обязательным не была реализована .
Существует мораторий на такие испытания и был создан впечатляющая система мониторинга машинного оборудования , способная регистрировать не только испытание оружию , но и землетрясения и цунами .
Но , поскольку восемь стран , включая США и Китай , не ратифицировали его , то ДВЗЯИ юридически непонятен : он был пущен в эксплуатацию , но не вступил в силу .
Вместо ядерного разоружения , мир является свидетелем модернизации – и , в некоторых случаях , расширения – ядерных арсеналов .
Надежды мало на какие-либо изменения в лучшую сторону , если постоянные члены Совета Безопасности не сделают вывод , что их безопасность требует возобновления разрядки между собой и запуска серьезных обещанных переговоров по разоружению .
Они показали свою готовность действовать и удержать остальные страны от приобретения оружия массового уничтожения ; сейчас пришло время сдерживать себя .
Естественно , что если некоторые штаты отказываются присоединиться к Конвенции , которая запрещает кассетные бомбы и противопехотные мины , то ядерные государства не присоединятся к Конвенции о запрете их арсеналов .
Однако наличие такого договора может служить постоянным напоминанием о том , чего от них ожидают .
Только по этой причине , оно должно стать международным приоритетом .
Во время холодной войны многие боялись , что человечество может совершить самоубийство внезапно , путем развязывания ядерной войны .
Сегодня больше людей беспокоятся , что человечество будет погибать более длительно в результате глобального потепления .
Но ядерная угроза все еще существует , и такие группы , как « Global Zero » заслуживают нашей поддержки в их усилиях по повышению осведомленности общественности .
Говорят , что Хиросима и Нагасаки создали табу против любого дальнейшего применения ядерного оружия .
Будем надеяться , что это так , но нам также стоит требовать , чтобы это табу имело обязывающую юридическую силу .
