Возвращение американского реализма
НЬЮ-ЙОРК . Есть много повторяющихся дебатов во внешней политике Америки , например , изоляционизм против интернационализма , а также принцип односторонних отношений против принципа многосторонних отношений .
Однако нет более постоянного спора , чем тот , который существует между сторонниками того , что главная цель внешней политики Америки должна заключаться во влиянии на поведение других стран на внешней арене , и теми , кто считает , что она должна корректировать их внутреннюю сущность .
Этот спор между « реалистами » и « идеалистами » очень напряжен и продолжителен .
Во время холодной войны были сторонники того , что США должны попытаться « отбросить назад » Советский Союз , сломать коммунистическую систему и заменить ее демократическим капитализмом .
Другие считали это слишком опасным в эпоху ядерного оружия , и что США вместо этого следует придерживаться политики сдерживания , работая над ограничением советской силы и влияния .
Как это сложилось , после 40 лет сдерживания , Советский Союз и его империя развалилась , хотя этот результат стал побочным следствием политики США , а не ее главной целью .
Джордж Буш является самым свежим примером приверженцев « идеализма » , пытаясь сделать продвижение демократии главной целью внешней политики США .
Буш придерживался так называемой теории « демократического мира » , которая заключается в том , что демократические режимы не только относятся лучше к своим собственным гражданам , но также и к своим соседям и другим странам .
Конечно , сильным представителем альтернативного « реалистичного » пути американской внешней политики был его отец Джордж Г. Буш .
Многое об этих спорах можно понять через призму американского присутствия в Ираке .
Джордж Буш начал войну в Ираке в 2003 году , чтобы сменить его правительство .
Он ожидал , что смена режима в Багдаде приведет к демократическому Ираку , что , в свою очередь , трансформирует регион , в котором люди из арабского мира , глядя на этот пример , начали бы направлять свои правительства по тому же пути .
В противоположность этому , во время первой войны с Ираком первый президент Буш-старший после создания беспрецедентной международной коалиции , которая способствовала освобождению Кувейта , не пошел дальше , чтобы сбросить Саддама Хусейна и его правительство , несмотря на раздававшиеся со всех сторон призывы к этому .
Он также не стал вмешиваться во время восстания шиитов и курдов сразу после окончания войны в 1991 году .
Он видел , что вмешательство поставило бы американских солдат в гущу сложной внутренней борьбы , которая бы стоила огромных ресурсов , чтобы разрешить ее , если это в принципе было бы возможно .
Кажется , президент Барак Обама согласен с этим реалистическим подходом .
Новая политика США в отношении Афганистана не упоминает трансформирование этой страны в демократию .
Наоборот , министр обороны Роберт Гейтс перед конгрессом заявил в январе , что « если мы поставим перед собой цель создание своего рода центрально-азиатской Валгаллы , то мы проиграем » .
Со своей стороны в марте Обама заявил , что « у нас есть четкая и сфокусированная цель : подорвать , разоружить и победить Аль-Каеду в Пакистане и Афганистане , а также препятствовать их возвращению в какую-либо из этих стран в будущем » .
Изменение политики США также очевидно в отношении Китая .
Выступая во время своей поездки по Азии в феврале , государственный секретарь Хиллари Клинтон дала четко понять , что защита прав человека будет второстепенным вопросом в отношениях США и Китая .
Наподобие этого прозвучало совместное заявление Обамы и российского президента Дмитрия Медведева после встречи в Лондоне 1 апреля , когда было упомянуто , что отношения между США и Россией будут строиться « руководствуясь нормами права , уважением к фундаментальным свободам и правам человека , а также терпимостью к различиям во взглядах » . Они значительно больше подчеркнули необходимость уменьшения угрозы ядерного оружия в решении ядерной программы Ирана и стабилизации ситуации в Афганистане .
Поддержка США в принятии России во Всемирную торговую организацию не было ограничена условиями .
Это изменение во внешней политике США является как желаемым , так и необходимым .
Зрелые демократии действительно стараются действовать более ответственно , однако незрелые демократии могут поддаться популизм и национализму .
Построение зрелой демократии это трудный и длительный процесс .
Способствуя укреплению норм права и росту гражданского общества , США все еще необходимо работать с другими правительствами , демократического и другого устройства .
Решение проблем , таких как экономический кризис , распространение ядерного оружия и изменение климата не может подождать .
Хорошая новость заключается в том , что история показывает , что с недемократическими режимами можно жить в мире и сотрудничать .
Израиль , например , имел мирные отношения с недемократическим Египтом и Иорданией на протяжении более тридцати лет .
США и Советский Союз имели ограниченное сотрудничество ( например , контролируя ядерное оружие ) , несмотря на фундаментальные различия .
Сегодня США и авторитарный Китай имеют взаимовыгодные торговые и финансовые отношения , а также показали пример того , что они могут вместе работать над стратегическими вопросами , например , в корректировании поведения Северной Кореи .
Это вовсе не подразумевает , что продвижение демократии не имеет значения во внешней политике США .
Это имеет , и будет иметь значение .
Однако продвижение демократии – это слишком расплывчатое понятие , а мир – это слишком опасное место , чтобы этот процесс занимал центральное место в деятельности США .
Внешняя политика Барака Обамы , таким образом , напоминает политику Джорджа Буша отца , а не сына .
