Вариант Саркози
ПАРИЖ . От Кавказа в августе 2008 года до Ближнего Востока в январе 2009 года именно Франция под руководством президента Николя Саркози пытается воплотить то , что можно было бы назвать « Западом по умолчанию » , максимально используя возможности , открывшиеся в период передачи президентской власти в Америке ?
Или Саркози просто старается извлечь выгоду из своей глобальной активности , чтобы усилить свою популярность дома , где большинство французских граждан продолжают поддерживать дипломатическое лидерство своего сверхактивного президента ?
Несмотря на его неудавшуюся попытку прекратить огонь между Израилем и Хамасом , разве не должен он был попробовать сделать это ?
Для французов решимость Саркози действовать , несмотря на трудности , выглядит намного предпочтительнее пассивного цинизма тех , кто проповедует воздержанность или утешает себя пустыми словами .
Кроме его влияния на Ближний Восток , неудавшаяся , но храбрая попытка Саркози действовать в качестве посредника представляет собой интересную возможность оценки методов внешней политики и амбиций современной Франции .
Основным вопросом в дипломатии Саркози остается то , отражает ли она хорошо обозначенную стратегию , основанную на ясном видении мира , или только отражает прозорливый и прагматичный активизм , который стремится распространить внутренний политический инстинкт на сферу внешней политики ?
Ответ на этот вопрос далеко не ясен , и , вероятно , состоит из обоих вариантов .
Саркози склонен следовать своим инстинктам .
Он не вдается в теоретические рассуждения о том , что должно быть сделано ; он просто делает это без идеологической предвзятости или ограничений .
Также с течением времени можно уловить появление чего-то похожего на новое самоопределение Франции , которое , вероятно , имеет наиболее четко выраженную « Западную » направленность в истории Пятой Республики .
Во время президентских выборов Саркози часто называли « Саркози-американцем » , выражение , которое намекало на его энергичные манеры , его склонность к « шику » и очень американский способ поведения - использование своей личной истории для получения поддержки своих будущих избирателей .
Однако сегодня его можно назвать « Саркози-западником » .
Это обусловлено не только его желанием видеть действующую Францию от Кавказа до Ближнего Востока от имени Европы и своего собственного имени , в то время как Америка не выполняла своей роли .
Кроме того , это не является простым результатом решения Саркози приблизить Францию к США - шаг , который символически достигнет своей кульминации с вероятным возвратом Франции в интегрированную военную организацию НАТО в апреле 2009 года .
На более глубоком уровне дипломатия Саркози отражает изменения в том , как видит президент Франции « Запад » в сегодняшнем глобализованном мире .
Во времена Шарля де Голля Франция сочетала лояльность к западным основам во время кризиса и сильную готовность продвигать свою дипломатическую независимость и свободу маневрирования .
И , несмотря на свои очень разные стили , и Валери Жискар д ’ Эстен , и Франсуа Миттеран были больше « европейскими » , чем « западными » .
Этого нельзя сказать о Саркози , несмотря на его утверждения об обратном .
Возобновление им дружеских отношений с Великобританией , а также его заметное отдаление Франции от Германии , с этой точки зрения , не случайны .
В мире , в котором сравнительно меньше американского влияния ввиду подъема Китая и Индии , а также возрождения России , и меньше Европы с дипломатической и стратегической точки зрения ( ввиду институционального паралича ) , если не с экономической и культурной точки зрения , Франция , согласно Саркози , должна четко определить себя , как часть Запада .
По мере того , как само понятие Запада сейчас должно подвергнуться анализу и , возможно , приобрести другие очертания в двадцать первом веке , Франция должна играть центральную роль в этом процессе переоценки .
Концепция Запада , прежде всего , определяется своей политической культурой , т.е. демократией и правами человека , своими культурными устоями , в том числе религией , или только своим дипломатическим и стратегическим направлением , т.е. противостоянием появлению новых центров силы ?
Если концепция Запада должна стать новым краеугольным камнем французской дипломатии , то ее нужно применять с осторожностью и сдержанностью , даже учитывая , что приход Барака Обамы в Белый дом , вероятно , улучшит образ новой западной власти .
С точки зрения власти и влияния Франция не находится в одной лиге с США .
Кроме того , было бы парадоксально , если бы как раз в то время , когда Америка заявляет о своей готовности мобилизовать своих союзников , особенно своих европейских союзников , концепция Запада в действительности вела к спаду , если не захоронению европейского идеала .
