Выход из панибратского капитализма
БРАТИСЛАВА : За десять лет посткоммунистического переходного периода , политические реформы часто сводились к вопросу проведения свободных выборов .
Экономическая реформа часто упрощенно трактовалась как только ( или по крайней мере превыше всего ) призванная способствовать макроэкономической стабилизации , столь любимой так называемым « Вашингтонским консенсусом » , который недавно был осужден демонстраторами на улицах Вашингтона .
Неудивительно , что результатом такого упрощенного политического предписания часто становилась ограниченная демократия и панибратский капитализм .
Переходный период в моей стране , Словакии , да и по всей Центральной и Восточной Европе , превратился в более сложный , многосторонний и долгий процесс чем ожидалось изначально .
Основная проблема лежит в том , что наследие коммунизма оказалось гораздо большим бременем , чем могли себе представить большинство людей , включая экспертов , и это наследие в основном находится в головах людей , а не в экономической структуре .
Однако на недавней конференции в Москве заместитель управляющего директора МВФ Станли Фишер по прежнему подчеркивал важность Вашингтонского консенсуса , т.е. макроэкономической стабилизации , основанной на либерализации цен и торговли , конвертируемости валюты , жестких бюджетных и денежных программах , и быстрой приватизации , для успеха реформы .
Этот консенсус остается важным , но он недостаточен для успеха .
Создание эффективных институтов обладает не меньшей важностью .
Потому что и ограниченная демократия , и панибратский капитализм процветают там , где институционная структура неразвита или коррумпирована .
У обоих – одни и те же отравленные корни , поэтому неудивительно , что они шагают рука в руку .
Чем выше степень ограниченности демократии , тем выше уровень коррупции , моральной деградации , оппортунизма : чем в большей степени коррумпирована экономика , тем более ограничена демократия .
Под огранниченной демократией я подразумеваю систему , в которой правительства хотя и избираются на свободных ( но не всегда справедливых ) выборах , они [ правительства ] не способны уважать основные принципы и ценности конститутионного либерализма , включая власть закона , разделение власти , независимая юридическая власть , уважение и защита прав и свобод человека .
Панибратский капитализм может быть понят как система , которая -- хотя и основана на некоторых рыночных отношениях и частной собственности -- не способна уважать такие важные правила , как сила закона , свободная и честная конкуренция , равенство возможностей , защита собственности , прозрачность и общественный контроль .
Панибратский капитализм , это система которая позволяет править такому феномену , как скрытые связи между политической и экономической властью , коррупцией и растратами .
Когда он наступает , справедливость политического процесса усыхает .
Может ли этот зловещий круг , который является не просто теоретической угрозой , но печальной реальностью во многих странах , быть разрушен ?
Первым шагом должно стать определение его основных причин , которые по моему мнению лежат в общественных ценностях и моделях поведения , его так называемые неформальные правила .
Эти правила , в отличие от законов , не нуждаются в укреплении , поскольку в принципе , в каждой демократии , включая ограниченную , политики делают только то , что люди позволяют им делать .
Однако в поскоммунистических демократиях эти неформальные общественные ценности и принципы воспринимаются весьма туманно , если вообще воспринимаются большинством населения .
В развитых странах , такие ценности взращивались десятилетиями функционирования конституционного либерализма , включая , как заметил автор Фарид Закария , режимы , которые можно назвать « либеральными автократиями » , подобные Австро-Венгерской Империи .
В этом отношении историческое наследие Центральной Европы является очень запутанным .
Народ территории , которая сейчас является Словакией видел семь различных государств и жил под пятью разными политическими системами 20 века , от либеральной автократии Австро-Венгерской Империи ( 1901-1918 ) , через либеральную демократию Чехословацкой Республики ( 1918-1939 ) и фашистский военный период Словацкого государства ( 1939-1945 ) , потом вновь через Чехословацкую либеральную демократию ( 1945-1948 ) , затем – коммунистическую Чехословацкую Социалистическую Республику ( 1948-1989 ) и либеральную демократию Чехословацкой Федеративной Республики ( 1989-1992 ) .
Со времен « бархатного развода » , который разделил Словакию и Чешскую Республику , здесь были либеральные демократические периоды и период ограниченной демократии режима Владимира Мечиара ( 1994-1998 ) .
Модели обозримого прошлого неизбежно влияют на настоящее .
Исследуя модели голосования населения в отдельных регионах Словакии в 1918-1939 гг. и 1990-1998 гг. , словацкий социолог Владимир Кривый , обранаружил , что муниципалитеты и регионы , которые склонялись к либеральным партиями в меж-военный период , проявляют эти же наклонности в 1989-1998 гг. периода восстановления свободы .
В других миниципалитетах и регионах , большинство продолжает поддерживать авторитарные партии и отказывается от классических либеральных принципов и при либеральном режиме , и при ограниченной демократии .
Можно ли разрушить круг ограниченной демогратии и панибратского капитализма ?
Словакия представляет позитивный пример подобного перелома .
Выборы 1998 года , приведшие к поражению режим Владимира Мечиара ясно показали , что прорыв возможен .
Шесть факторов сыграли ключевую роль :
смена поколений ;
улучшенное образование ;
доступность информации ;
объедененная оппозиция , защищающая классические либеральные ценности ;
рост влияния гражданского общества .
Многие из этих факторов выросли из открытой оппозиции правлению Мечиара .
Я уверен в том , что именно эти факторы необходимы для успеха настоящей либеральной демократии и современной рыночной экономики даже в таких странах как Россия , Украина , Беларусь и Балканские государства .
Они также необходимы если мы хотим ускорить реформу в странах Центральной Европы .
Развитые страны и международные институты должны сфокусировать свое внимание и поддержку на укрепление этих факторов .
