Роботы на мозге
КАЛГАРИ – Когда Харви Кушинг и Уильям Боуи в 1926 году представили миру электрокоагуляцию ( когда при помощи высокочастотного тока запечатываются кровеносные сосуды и делаются надрезы ) , их инновация трансформировала нейрохирургию .
Учитывая точность , необходимую для работы на таком тонком органе , как мозг , сближение механических технологий и искусства хирургии катализировало прогресс в данной области .
Развитие нейрохирургии всегда идет по пути минимализма .
Как и в любой другой хирургии , чем меньше процедура затрагивает тело , тем меньше вероятность отрицательно повлиять на качество жизни пациента и тем раньше пациент сможет вернуться к нормальной деятельности .
Этот императив становится еще более выраженным в случае чувствительных неврологических процедур .
Такие задачи , как вмешательство в мелкие кровеносные сосуды , 1-2 миллиметра в диаметре , или удаление опухоли головного мозга без повреждений окружающих тканей , требуют применения технологий , таких как операционный микроскоп и мультимодальные инструменты визуализации , которые дополняют навыки хирурга и увеличивают его возможности .
Следующим шагом будет позволить роботу , управляемому человеком , проникнуть в мозг .
Роботы способны выполнять повторяющиеся задачи с более высокой степенью точности и достоверности , нежели люди , и не страдают от мышечной усталости .
Их также можно периодических обновлять , без проблем интегрируя в них новые функции .
Чего роботу не хватает , так это мыслительных способностей человеческого мозга .
Учитывая , что понимание ‑ и адекватная реакция ‑ включают в себя огромное количество переменных , которые могут возникнуть во время операции и потребовать огромных вычислительных мощностей , целью создания хирургических роботов является интеграция человеческого опыта и способности принимать решения с механизированной точностью .
Одним из примеров подобной конвергенции является роботизированная хирургическая система neuroArm , разработанная моей исследовательской группой в университете Калгари совместно с инженерами из MacDonald , Dettwiler and Associates .
NeuroArm действительно имеет две руки , способные удерживать различные хирургические инструменты , в то время как хирург может манипулировать ими при помощи удаленной рабочей станции .
Рабочая станция предоставляет множество данных ‑ в том числе и магнитно-резонансную томографию ( МРТ ) , трехмерное изображение операционного поля , звуковую информацию и количественную оценку осязательной ( или тактильной ) обратной связи , возникающей при взаимодействии инструмента с тканью ‑ которые позволяют хирургу ощутить операцию через зрение , слух и осязание .
Ввиду того что человеческий мозг принимает решения на основе сенсорной информации ‑ и , разумеется , опыта ‑ подобные данные крайне важны для хирурга , чтобы сделать возможными наиболее осознанные выборы во время операции .
Такие технологии , как МРТ , могут помочь при хирургическом планировании , контроле резекции и обеспечении качества .
МРТ-совместимая робототехника дает доступ к созданию изображений в реальном времени , дающих информацию об анатомических структурах и изменениях в мозгу , связанных с хирургической патологией в течение операции , минимизируя риски .
Учитывая , что робот получает изображения МРТ и обеспечивает тактильную обратную связь , существует возможность еще до начала процедуры установить электронные шоссе или хирургические коридоры , а также создать хирургические зоны « запрета » .
Таким образом , инструмент манипулирования проходит только в пределах заданного коридора , исключая вероятность случайного повреждения мозга .
Кроме того , роботизированная хирургия имеет потенциал для того , чтобы прогрессировать за рамки человеческих возможностей .
Масштабирование движений ‑ которое позволяет роботизированным рукам точно имитировать движения рук хирурга в гораздо меньших масштабах ‑ позволит хирургам манипулировать тканями , которые слишком малы для обнаружения невооруженным глазом .
С развитием более маленьких микрохирургических инструментов и высокоэффективных камер и мониторов откроется возможность работы на клеточном уровне .
Смежной областью , несущей в себе важные последствия для нейрохирургии , является виртуальная реальность .
Основываясь на технологии моделирования , виртуальная реальность позволит хирургам репетировать процедуры , в том числе с использованием хирургических модулей , в цифровой среде .
Возможность отображать сложные случаи из практики и редкие процедуры до их совершения на пациенте несомненно приведет к повышению хирургической производительности и оптимизации медицинских результатов .
Виртуальная реальность также улучшит процесс обучения хирургов , предоставляя студентам широкий спектр опыта и позволяя количественно оценить их работу .
Хирурги , оперирующие вручную , знают , какое усилие они прикладывают , только по тому , как они это ощущают ; хирургический симулятор , напротив , мог бы измерить это воздействие и сигнализировать , когда стажер прилагает чрезмерное или недостаточное давление .
Кроме того , инструкторы , посредством программного управления сценариями , смогут оценить , как стажер справляется в сложных обстоятельствах .
Возможность отмены и повторения операции без какого-либо риска или дополнительных затрат значительно повысят уровень нейрохирургического образования .
В конце концов , практика , это путь к совершенству .
Надо отметить , что виртуальная реальность остается относительно молодой технологией .
Учитывая , что реалистичное нейрохирургическое моделирование , которое должно учитывать большое количество переменных и возможных последствий , крайне сложно развивать , виртуальная реальность пока еще слабо задействована в данной области .
Однако хирургические технологии моделирования быстро развиваются , ускоренные развитием технологий параллельных вычислений .
По мере того как эти модели будут становиться все более реалистичными , их обучающая ценность будет расти .
Слияние человеческого хирургического опыта с машинами и компьютерными технологиями ведет к развитию нейрохирургии , а роботизированная хирургия выступает в качестве важной модели выгод использования человеко-машинного интерфейса .
Добавьте к уравнению виртуальную реальность , и будущее нейрохирургии обретет форму ‑ будущее , в котором дисциплина будет возведена на новый уровень совершенства .
