Послание Нобеля
Нобелевская премия мира Эла Гора – это воздаяние по заслугам мировому лидеру , который обладал даром предвидения , был смелым и умело обратил внимание всего мира на опасности изменения климата в результате человеческой деятельности .
Другой получатель Нобелевской премии мира известен менее , чем Гор , но является не менее заслуженным .
Межправительственная группа экспертов по изменению климата ( МГЭИК ) – это орган ООН глобального масштаба , занимающийся оценкой научных знаний по изменению климата и привлечением внимания общества и мировых политиков к этим знаниям .
Присуждение им Нобелевской премии мира шлет три мощных послания .
Во-первых , ведущие ученые мира по вопросам климата или большинство правительств мира выдвинули науку об изучении климата на передний план в обсуждении мировой политики .
Изменения климата представляют собой сложный процесс .
Овладение этим предметом требует экспертных знаний во многих областях науки , таких как климатология , океанография , атмосферная химия , экология , машиностроение , политика и экономика .
Это не под силу одному ученому или национальной группе ученых .
Для того чтобы понять изменения во всех частях мира , необходимы усилия на мировом уровне .
Начиная с момента своего основания в 1988 году , МГЭИК объединила усилия лучших ученых со всего мира , для того чтобы документально засвидетельствовать и объяснить то , что было известно и неизвестно об изменении климата в результате деятельности человека .
Разные рабочие группы готовят отчеты , скрупулезно рецензируя научные публикации .
Процесс рецензирования прозрачен , и для участия в процессе приглашаются правительства для назначения экспертов в разные рабочие группы , рецензирования и комментирования черновиков документов МГЭИК , а также утверждения конечных отчетов МГЭИК .
Этот процесс основывается на точности и убежденности .
Для создания главного отчета МГЭИК требуются годы , как это было с « Четвертым оценочным отчетом » , который был закончен в этом году .
Одна из причин выдающегося успеха МГЭИК – это умелое руководство председателя МГЭИК доктора Р. К. Пачаури , который примет премию от имени всей группы .
Во-вторых , подобный глобальный процесс , объединяющий усилия ученых и правительств для достижения общей цели очень важен , так как в противном случае воздух может быть пропитан невежеством и недостоверной информацией , распространяемыми заинтересованными кругами .
На протяжении нескольких лет такие нефтяные компании , как « Exxon » пытались убедить , что изменения климата не было , или что опасность была сильно преувеличена .
« Exxon » и другие спонсировали дезориентацию журналистов и групп , которые выдавали себя за « мозговые центры » .
МГЭИК развенчала эти заинтересованные круги .
Сегодня « ExxonMobil » и другие ведущие нефтяные компании гораздо честнее и конструктивны в своих рассуждениях по этим проблемам .
Они не могут на протяжении долгого времени бороться с наукой , не нанося непоправимого урона своей репутации .
И , наконец , Нобелевская премия мира этого года стала призывом для правительств , начиная с правительства США , более серьезно задуматься о науке и устойчивом развитии .
Администрация Буша была катастрофически настроена против науки .
Она была пропитана идеологиями , которые отвергают или пренебрегают наукой о климате и которые направили США на опасный и безответственный путь .
Сегодня Буш начал осознавать серьезную опасность изменения климата , несмотря на то , что его администрация до сих пор не смогла продвинуть какие-нибудь реалистичные предложения по уменьшению воздействия человека на изменение климата .
Большинство правительств в действительности плохо оснащены для того , чтобы понять научные результаты , даже если они не так догматичны и идеологизированы как Буш .
Правительства стараются организоваться в соответствии с проблемами девятнадцатого и двадцатого веков , такими как дипломатия , оборона , внутренняя безопасность и финансирование , а не проблемами двадцать первого века , такими как устойчивое развитие .
В основном они не способны использовать продвинутые научные знания , для того чтобы защитить своих граждан или принять участие в глобальных переговорах по проблемам климата , водоснабжения , энергии , биологического разнообразия и т.д.
Мировое сообщество должно отреагировать тремя способами .
Во-первых , мы должны серьезно осознать необходимость принятия нового соглашения , связанного с изменением климата , во время проведения переговоров в декабре этого года на острове Бали в Индонезии .
Срок действия хрупкого и только частично исполняемого Киотского протокола истекает в 2012 году , а мир нуждается в более прочной основе , которая сможет определить устойчивую направленность на стабилизацию выбросов парниковых газов к 2050 году , а также в договоренностях о прекращении вырубки тропических лесов , развитии высокоэкономичных автомобилей и переходу к электростанциям с низким уровнем выбросов CO2 .
Во-вторых , мы должны начать научные исследования на подобии МГЭИК по другим мировым проблемам , таким как потеря биологического разнообразия , опустынивание , чрезмерный вылов рыбы в океанах .
В каждой из областей широкая публика и мировые правительства воспринимают глобальный кризис весьма смутно .
Правительства подписали договоры , чтобы ограничить ущерб , однако они не выполняют этих обещаний с необходимой настойчивостью , от части по причине того , что они не понимают лежащие в основе этого научных результатов .
И в заключение мы должны реконструировать национальные правительства таким образом , чтобы они имели возможности МГЭИК и действовали на ее подобии .
Такие глобальные действия , которые производит МГЭИК , очень важны , однако эти проблемы необходимо « перенести на домашнюю почву » в условия и проблемы , которые стоят перед каждой страной .
В сущности , все страны встанут перед пересекающимися проблемами в результате изменения климата , такими как реконструкция энергетического сектора , приспособление к изменению уровня осадков , бурь , засух и наводнений .
МГЭИК доказала , что наука может внести большой вклад в решение этих проблем , и что ученые и политики могут работать вместе над решением критически важных проблем человечества .
