Сможет ли МВФ возразить Европейскому Союзу ?
КЕМБРИДЖ . Поскольку кризис еврозоны продолжает усугубляться , Международный валютный фонд может , наконец , признать необходимость пересмотра своего подхода .
Недавний призыв нового управляющего директора Кристин Лагард к принудительной рекапитализации обанкротившейся банковской системы ЕС может быть неплохим стартом .
Раздражённая реакция чиновников ЕС ( мол , с банками всё в порядке , им нужна только помощь в ликвидности ) должна укрепить решимость МВФ по поводу Европейского Союза .
До сих пор МВФ угоднически поддерживал каждую новую инициативу ЕС по спасению его чрезмерно задолжавшей периферии , выделив уже более 100 миллиардов долларов Греции , Португалии и Ирландии .
К сожалению , МВФ рискует не только деньгами своих членов , но , в конечном итоге , и своей собственной репутацией и платёжеспособностью .
Лишь год назад на ежегодном собрании МВФ в Вашингтоне его высшее руководство объясняло всем , кто хотел это слушать , что вся паника вокруг внешнего долга ЕС – это буря в стакане воды .
С помощью искусных презентаций в PowerPoint с заголовками вроде « Дефолт в развитых странах сегодня : не нужно , нежелательно , невозможно » МВФ пытался убедить инвесторов в том , что долг еврозоны надёжен , как скала .
Даже для Греции , утверждал МВФ , динамика задолженности не является серьёзной проблемой благодаря ожидаемому экономическому росту и реформам .
Пусть даже в логике МВФ есть очевидный недостаток – то , что такие страны , как Греция и Португалия , столкнулись с рисками политики и реализации , которые гораздо больше похоже на риски развивающихся стран , чем подлинно развитых , таких как Германия или США .
По мере ухудшения ситуации можно было предположить , что МВФ сообщит рынку свои реальные прогнозы и выберет более осторожный тон .
Вместо этого на промежуточном собрании МВФ в апреле 2011 г. один из его высших руководителей заявил , что МВФ теперь считает проблемную Испанию одной из главных стран еврозоны , подобно Германии , а не одной из периферийных стран , подобно Греции , Португалии или Ирландии .
Видимо , предполагалось , что инвесторы должны сделать заключение о том , что для всех практических целей им стоит считать испанский и немецкий долги идентичными – этакой « старой гордостью » еврозоны .
Моей собственной саркастической реакцией была мысль : « А-а … Значит МВФ теперь считает , что некоторые из главных стран еврозоны стоят перед риском дефолта » .
Поскольку я проработал главным экономистом МВФ с 2001 по 2003 гг. , мне знакома необходимость МВФ постоянно идти по узкому канату между укреплением уверенности инвесторов и встряхиванием самодовольных политиков .
Но одно дело – быть осторожным посреди кризиса , и совсем другое – нести чушь .
Ныне покойный экономист чикагской школы Джордж Стиглер описал бы роль МВФ в ЕС как зависящую от чрезмерного « регулирующего давления » .
Проще говоря , ЕС и США контролируют слишком много полномочий МВФ , и их мышление является слишком доминирующим .
Европейским лидерам от МВФ , по-видимому , больше всего нужны лёгкие кредиты и сильная пропагандистская поддержка .
Но что действительно требуется ЕС , так это та честная оценка и то надёжное сотрудничество , которые МВФ всегда предлагал другим своим менее политически влиятельным клиентам .
Неудачи последнего времени в работе МВФ с ЕС лишь частично объясняются правом голоса в нём ЕС .
Они также связаны с мышлением « мы и они » , влияющим на результаты исследований крупнейших инвестиционных компаний с Уолл-стрит .
Аналитики , всю жизнь проработавшие только с развитыми экономиками , научились ставить на то , что хорошо окупается , потому что в течение двух-трёх десятилетий до кризиса всё , в основном , шло хорошо – очень хорошо .
Именно поэтому , к примеру , многие продолжают считать , что вот-вот произойдёт обычное стремительное восстановление экономики .
Но финансовый кризис должен был напомнить всем , что различие между развитыми экономиками и развивающимися рынками – это не чёткая красная линия .
В своём недавнем выступлении в г. Джексон-хоул в штате Вайоминг председатель Федеральной резервной системы США Бен Бернанке убедительно сетовал на то , что политический паралич , возможно , является главным препятствием для экономического восстановления .
Но аналитики , привыкшие работать с развивающимися рынками , понимают , что подобного паралича трудно избежать после финансового кризиса .
Вместо того чтобы раболепно верить заверениям политиков , исследователи развивающихся рынков научились цинично относиться к официальным обещаниям .
Слишком часто всё , что можно было сделать неправильно , было сделано неправильно .
МВФ следует использовать гораздо больше скептицизма подобного типа при оценке динамики задолженности еврозоны , вместо постоянного поиска натянутых предположений , позволяющих представить долг надёжным .
Если внимательно посмотреть на все имеющиеся у ЕС варианты выхода из сложнейшей долговой ситуации , то станет понятно , что политические ограничения будут большим препятствием вне зависимости от того , какой путь ЕС выберет .
Даже за пределами Европейского Союза МВФ уже давно слишком сильно доверяет существующим правительствам , вместо того чтобы сосредоточиться на долговременных интересах соответствующих стран и их народов .
МВФ не делает для народов ЕС ничего хорошего , не продвигаясь агрессивно к более реалистичному решению , в том числе к списанию существенной части долгов периферийных стран еврозоны и к перераспределению гарантий её главных стран .
Теперь , когда МВФ прямо признал существование огромных дыр капитала во многих банках ЕС , он должен начать упорно двигаться в сторону всеобъемлющего и убедительного решения проблемы долгового кризиса еврозоны – решения , включающего в себя либо частичный распад еврозоны , либо её фундаментальную организационную реформу .
От этого зависит будущее ЕС , не говоря уже о будущем МВФ .
