Операционная система , которая испортила Рождество
Перед тем , как просить новый персональный компьютер Windows в этот праздничный сезон , вспомните старую пословицу : “ Будь осторожен в своих мечтах ” .
В лучшем из миров мы бы все извлекли пользу из так называемых “ сетевых эффектов ” , которые происходят от того , что большинство людей используют одно и то же программное обеспечение : каждый легко может общаться друг с другом и научить друг друга , как эффективно пользоваться программным обеспечением .
К сожалению , так как Microsoft использует сетевые эффекты для того , чтобы максимально увеличить свою прибыль , а не принести пользу пользователям , мир , который он создает , отнюдь не является лучшим .
Рассмотрите Vista , еще одну & quot ; великую & quot ; новую операционную систему , которую в этом году выпустил Microsoft вместе с Office 2007 .
Первым человеком в моей компании , который воспользовался Vista , был наш исполнительный вице-президент .
Он был в ярости .
Vista и Office 2007 пришли вместе с его новым компьютером Dell по умолчанию .
Dell не спросил : “ Вы предпочитаете старые версии операционной системы и MS Office , которыми Вы умеете пользоваться ? ”
Так что , наш вице-президент получил блестящий новенький компьютер , которым он не умел пользоваться : функции были перестроены , а клавишные комбинации были другими .
Подумайте об издержках производительности миллионов таких , как он , которым приходится приспосабливаться к новой системе .
Более того , его сослуживцы не могли прочитать файлы в Microsoft Word , которые он им посылал в новом формате “ .docx ” .
Они отвечали ему и просили , чтобы он переслал файлы в более старом формате “ .doc ” – который , возможно , не стал бы работать , если бы он по неосторожности воспользовался какой-нибудь новомодной особенностью форматирования .
Безусловно , Microsoft действительно обеспечивает програмную вставку , которая позволяет старым версиям Office читать новый формат “ .docx ” .
Но Microsoft не рекламирует ее – или не предупреждает Вас в случае , если ваш файл в Office 2007 собирается стать несовместимым с более старыми версиями .
В то время , как Microsoft мог бы сохранить традиционный “ .doc ” в качестве своего формата по умолчанию для MS Word , это не послужило бы его цели : в конечном счете после того , как достаточная часть мира заплатит за Office 2007 , возьмутся за тех , кто уклоняется , брыкаясь и визжа .
Тогда через четыре или пять лет Microsoft снова начнет наши мучения .
Ясно , что Microsoft владеет своим старым программным обеспечением и может решать , по какой цене его продавать – или продавать ли его вообще .
В более тонком смысле Microsoft может управлять ожиданиями , которые оказываются самореализующими , когда сетевые экономические системы являются существенными – такими , как на рынках программного обеспечения .
Если бы завтра каждый проснулся в ожидании того , что мир перейдет на Apple в течение года , то продажи Windows резко бы сократились .
Зачем покупать компьютер с Windows , если у всех ваших коллег будут Макинтоши , и они могут помочь вам работать в них , а не в Windows , и когда все независимые разработчики программного обеспечения будут программировать для новой операционной системы Макинтош – Leopard ?
Но это не наш мир .
Каждый раз , когда Microsoft выпускает новую операционную систему , вопрос заключается не в том , стоит ли вам переходить на нее , а в том , когда это сделать .
Добавление новых особенностей может ускорить переход , но необходимо только , чтобы новая система была несовместимой с существующими системами в определенных отношениях , и чтобы достаточное количество людей думали , что она станет новым стандартом .
Конечно , создание нового программного обеспечения является дорогостоящим .
Так что , зачем Microsoft беспокоиться ?
Нобелевский лауреат Рональд Коуз давно ответил на этот вопрос .
Согласно “ гипотезе Коуза ” , монополист , продающий долговечный товар , должен продать его по предельно высокой цене .
Для Microsoft проблема заключается в том , что предельная цена программного обеспечения – ноль .
В результате , Microsoft не может извлечь ничего близкого к своим полным монопольным рентам , если он не будет продавать усовершенствованный товар .
В конце концов , хотя Microsoft обладает монополией на первичную продажу своего программного обеспечения , копии , проданные в 2007 году , конкурируют с теми , которые были проданы в 2006 году .
Так что , создавая несовместимости – некоторые скрытые , а некоторые очевидные – которые делают его старое программное обеспечение устаревшим , Microsoft может продавать свои операционные системы с предельно высокой прибылью без опасений , что люди будут ждать падения цен .
Цена никогда не упадет , потому что Microsoft просто выпустит новую систему , опять же с предельно высокой прибылью .
В течение 15 лет у Microsoft были антимонопольные неприятности , и несмотря на недавнее соглашение компании с Европейским Союзом о лицензировании его исходной программы , скорее всего у него опять будут неприятности .
Когда это произойдет , я надеюсь , что антимонопольные власти примут во внимание средство , которое изобрели Йен Эйрс , Хэл Вэриэн и я .
Предположим , Microsoft должен неограниченно лицензировать свое старое программное обеспечение всякий раз , когда он выпускает новую версию .
Это дало бы компании стимул гарантировать , чтобы новые версии были совместимыми со старыми и значительно лучше них – иначе новые версии не будут продаваться , или по крайней мере , будут продаваться с трудом .
Если бы новому программному обеспечению Microsoft необходимо было успешно конкурировать , по крайней мере , с его старым программным обеспечением , мы бы знали , что мир улучшается .
Между тем я рекомендую установить программную вставку Microsoft на ваш старый компьютер ( http : / / office.microsoft.com / en-us / word / HA100444731033.aspx ) и страдать только от того дьявола , которого Вы знаете .
