Пекин против миллиардера
БАНГКОК – Кажется , что крупная ссора между правительством Китая и самым богатым человеком Гонконга , столь излюбленным Ли Кашином , все больше похожа на скандальный развод разыгравшийся в бульварных газетах .
Действительно , китайскими СМИ в последнее время руководит неумолимый поток агрессии против Ли Кашина .
Какое он , спрашиваете , совершил « преступление » ?
Он сделал недорогие покупки в Европе и продал их за повышенную цену в Китае : то есть он лишь действовал как любой другой инвестор .
Спусковым крючком для этой волны презрения стали распродажи некоторых важнейших Шанхайских недвижимостей принадлежащих Ли после того , как он переселил его корпоративный реестр из Гонконга в острова Кайман .
Это совершенно повседневное и рациональное бизнес-решение , направленное на минимизацию налоговых обязательств .
Действительно , около 70 % всех Гонконгских компаний имеют Карибский реестр и даже ряд крупных компаний в континентальной области Китая , включая Интернет-гигант Alibaba , зарегистрированы в оффшорных налоговых гаванях .
Вне зависимости от этого , пустые рассказы китайских СМИ сочли Ли « неблагодарным » и « не патриотом » .
В то время как страна в нем нуждается больше всего , он якобы « отказывается » от Китая , который , как утверждают СМИ , позволил ему подняться от крайней бедности и стать одним из богатейших людей в мире .
Эта абсурдная версия действительности игнорирует тот факт , что Ли уже считался одним из самых богатых людей мира , до того как он и вовсе инвестировал в Китай .
Она игнорирует и более важный факт того , что китайские земельные участки Ли по-прежнему составляют более 20 миллионов квадратных метров – то есть почти четверть размера Манхэттена – и , что число розничных точек , которыми он владеет в Китае увеличилось на 70 % за два года .
Но факты не имеют значения .
Это вопрос политики .
В то время как Китай пытается ужесточить свой контроль над на Гонконгом , Ли демонстрирует свою независимость , а новые правители Китая – которые как и их коммунистические предки , твердо верят в контроль сверху вниз – совсем не рады этому .
Продолжающаяся перепалка представляет собой значительный сдвиг в отношениях Ли с правительством Китая .
Будучи бывшим советником Дэн Сяопиня и доверенным лицом бывшего президента Цзян Цзэминя ( чье политическое влияние сейчас ослабевает ) , Ли Кашин был среди первых инвесторов в Китай после событий на площади Тяньаньмэнь в 1989 году .
Он долго повторял свой девиз : « Я не делаю ничего против интересов Китая и я не говорю ничего , что могло бы навредить репутации Китая » .
Это все изменилось в 2012 году , когда Люн Чун-Ин был назначен Главным министром Администрации Гонконга .
Кандидат , которого хотели власти Китая на эту позицию , Генри Тан , вынужден был отказаться из-за собственной неосмотрительности и позорной попытки заставить его жену взять вину за его нарушение зонирования .
Люн стал контактом для Китая в Гонконге , отвечающим за выполнение пожеланий китайского правительства – в том числе принятие бескомпромиссной позиции в отношении про-демократических протестов со стороны студентов и интеллектуалов .
Даже когда Китайская повестка дня для Гонконга становится все более жесткой – и поэтому непопулярной в самом городе – Люн зарекомендовал себя абсолютно лояльным для правителей Китая .
Однако Ли остался на стороне Тана .
Что более проблематично , он периодически публично выражал несогласие с различной неправильной политикой Люн Чун-Иня .
Как знает любой студент Китайской Народной Республики , открытое политическое несогласие , неважно насколько « мягкое » , может привести к летальному исходу .
Выражения « сойдемся на том , что наши мнения расходятся » не существует в Китае : как только промолвил лидер , остается только « слушаться » .
В случае Ли , ставки особенно высоки .
В отличие от большинства гонконгских магнатов , о которых считается что они чрезмерно сосредоточены на политической целесообразности , Ли знают за совестливость и он заслуживает немалое уважение .
Ему даже присвоили ласковое прозвище « Супермен » .
Но сейчас , правители Китая через Люна толкают потенциально катастрофическую политику , направленную , в жаргоне китайской Коммунистической партии на « де-колонизацию » Гонконга .
Например , чиновники недавно заявили , что независимость судов и разделение властей являются « колониальным » наследием , которое должно быть отброшено , а последнее слово дано правительству Китая и главным исполнительным властям Гонконга , а не местным судам .
В этот переходной период , несогласие со стороны человека с репутацией Ли было бы именно тем дестабилизирующим воздействием , которого так опасаются китайские власти .
Так что нужно отобрать у Ли статус супергероя .
Нападения Китая заставили Ли , после практически трех недель каменного молчания , сделать то , чего он раньше никогда не делал : нанести ответный удар .
Он не только указал на то , что все обвинения о его намерениях покинуть Китай были ложными , он также открыто обвинил Китай в использовании тактики произошедшей от Культурной Революции , которая заставила его « трепетать от страха » и бросила его « в дрожь » .
Ли завершил свое выступление тремя строками двух известнейших китайских поэтов древних династий Тан и Сун , чтобы показать что его дом там , где он чувствует себя в безопасности .
Тонкий намек мог уловить любой грамотный китаец : « Может быть Китай это и страна моих предков , но я свободный человек , волен выбирать свою родину » .
Ли , любитель читать мировую историю и литературу , по-видимому не принял близко к сердцу урок , который выучили так много китайцев путем огромных личных трагедий со времен 1949 года .
Основные ценности китайского правительства не соответствуют с гуманной цивилизованностью поэтов династий Сун или Тан , но с искажённой диалектикой марксизма-ленинизма и аморальной милитаристской традицией партии , которая до сих пор почитает ее часто свирепые и жестокие подходы к управлению .
В то время как лидеры Китая продолжают настаивать на увеличении контроля над Гонконгом , распространенным явлением для существования в городе вероятно станет дрожание от страха .
