Возобновление большой игры в Казахстане
БРЮССЕЛЬ – Противники сближения Запада с Казахстаном указывают на несоблюдение в этой стране политических прав и прав человека .
Но , хотя Казахстан и не пошёл к демократии по пути « цветной революции » , как это сделали другие бывшие советские республики , такие как Украина и Грузия , его нерешительность в отношении реформ не оправдывает его изоляции .
В конце концов , Запад нисколько не сомневается в том , что ему стоит иметь дело с авторитарной Россией и коммунистическим Китаем .
К тому же , Казахстан , большинство населения которого является мусульманами , создал государственное устройство светского , многоэтничного и многорелигиозного типа , чего Запад пытается добиться от всего мусульманского мира .
Но основные причины , почему Западу нельзя изолировать Казахстан , геостратегические .
Казахи стремятся продавать свою нефть и газ Западу в то самое время , когда Европейский Союз озабочен избавлением от своей зависимости от российских поставок .
Однако окно возможности для партнёрства ЕС и Казахстана может вскоре исчезнуть .
Исторические связи Казахстана с Россией и его географическая близость к Китаю привели к острой конкуренции между данными двумя странами за влияние в данной стране .
Европе жизненно необходимо присоединиться к данной « большой игре » за влияние и направить политическую ориентацию Казахстана на запад .
Существуют признаки того , что Европа наконец-то увидела , какими возможностями обладает Казахстан .
Два последних события способны помочь сделать Казахстан союзником Запада .
Первое – это избрание страны на роль ежегодно избираемого председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) на 2010 г.
Казахстан годами борется за данную возможность в условиях жесткого сопротивления этому со стороны Великобритании и других стран ЕС .
Избрание его на роль председателя ОБСЕ рассматривается как награда президенту Нурсултану Назарбаеву за его политику сотрудничества с Западом .
Россия относится к ОБСЕ крайне подозрительно : Кремль недавно ограничил число наблюдателей от ОБСЕ на российских выборах , поэтому будущее председательство Казахстана говорит о том , что казахи стремятся сблизиться с Западом и не боятся бросить вызов своим бывшим начальникам из Кремля .
В долговременной перспективе Европейская политика добрососедства ( ЕПД ) – проект ЕС по отношениям с окружающими его государствами – является лучшей возможностью для развития подобных взаимоотношений .
Цель ЕПД – создать « круг друзей » вокруг ЕС на основе общих интересов в безопасности , экономическом развитии , верховенстве закона и уважении прав человека .
Пока что Европейский Парламент отвергает идею о том , что Казахстан однажды может стать участником ЕПД .
Но данную узость восприятия придётся преодолеть , чтобы Казахстан не был завлечён в орбиту влияния Китая или России .
Казахстан является подходящим партнёром ЕПД во всех отношениях .
Юго-западные территории страны находятся на той же долготе , что и страны южного Кавказа и Турция , которые уже являются участниками ЕПД , а Турция и вовсе является кандидатом на вступление в ЕС .
Одно лишь это дат серьёзные географические причины придать Казахстану статус участника ЕПД .
Существует , конечно , озабоченность по поводу свободы слова и недостаточного разнообразия средств информации , но ситуация в Казахстане ничуть не хуже , чем , скажем , в Азербайджане , его этническом тюркском родственнике , являющемся полноправным участником ЕПД .
Более того , Казахстан уже участвует в официальных переговорах с ЕС по проблемам , связанным с правами человека .
Но сильная светская традиция Казахстана , унаследованная им от советского прошлого , и значительная доля европейского христианского населения ( приблизительно 40 % от 15,2 миллионов населения ) делают его типом общества , установлению которого Западу необходимо содействовать , учитывая исламскую пороховую бочку , на которой он сидит .
Направление Казахстана в западную сторону поможет укрепить данную светскую традицию .
Задача ясна .
Россия и Казахстан не станут ждать , пока ЕС решит , является ли Казахстан стоящим партнёром .
Казахстан уже играет ключевую роль в Шанхайской организации сотрудничества ( ШОС ) , включающей в себя среднеазиатские страны наряду с Россией и Китаем .
ШОС уделяет основное внимание региональной безопасности , экономическим связям и культурному взаимодействию , что во многом напоминает деятельность ОБСЕ и ЕС .
Нет никаких сомнений в том , что ШОС является инструментом России и Китая по созданию многополюсного мира на основе блоков по региональной безопасности в противовес американской стратегической гегемонии .
Поэтому было бы печально , если бы ЕС упустил возможность крепко связать Казахстан с Западом .
Другого такого шанса может и не быть .
