Неоднозначное благо генетического отбора
Прогресс науки часто бывает неоднозначным благом .
За последние 60 лет ядерная физика была одним из самых явных примеров правильности этого утверждения .
В течение следующих 60 лет еще одним таким примером может стать генетика .
Сегодня предприимчивые фирмы предлагают за определенную плату рассказать вам все о ваших генах .
Они утверждают , что эти знания помогут вам жить дольше и лучше .
Например , вы можете пройти дополнительные обследования , чтобы обнаружить ранние признаки болезней , к которым у вас существует повышенная предрасположенность , или же изменить свое питание , чтобы уменьшить риск заболевания .
Если на долгую жизнь у вас не очень хорошие шансы , вы можете застраховать свою жизнь на более крупную сумму или даже раньше выйти на пенсию , чтобы успеть сделать то , что вы всегда хотели сделать .
Сторонники невмешательства в частную жизнь человека добились некоторых успехов в предотвращении требований генетического анализа со стороны страховых компаний перед выдачей полисов страхования жизни .
Однако если люди могут делать анализы , требовать которые запрещено страховым компаниям , и если те , кто получает неблагоприятные результаты , затем страхуют собственную жизнь на более крупную сумму , не разглашая результатов анализа , они обманывают других людей , приобретших полис страхования жизни .
Это приведет к увеличению взносов , чтобы покрыть убытки , и те , кто получил хороший генетический прогноз , могут вообще отказаться от страхования жизни , чтобы не субсидировать обман , что приведет к еще большему увеличению взносов .
Пока что особо тревожиться нечего .
Контрольная палата США послала идентичные генетические образцы в несколько компаний , предлагающих генетический анализ , и получила очень разные и в большинстве своем бесполезные советы .
Но по мере развития науки проблему страхования придется решать .
Выбор детей вызывает более глубокие этические проблемы .
И это происходит уже давно .
В развитых странах рутинная проверка беременных женщин более пожилого возраста в сочетании с возможностью абортов значительно сократила случаи таких заболеваний , как синдром Дауна .
В некоторых районах Индии и Китая , где супружеские пары так сильно желают иметь сына , что избирательные аборты стали крайней формой сексизма и практикуются в таком количестве , что сегодня растет поколение , в котором мужчины столкнутся с нехваткой партнеров противоположного пола .
Выбор детей необязательно связан с абортами .
В течение уже нескольких лет , пары , рискующие передать своим детям генетическое заболевание , используют искусственное оплодотворение , в результате которого получают несколько эмбрионов , которых тестируют на дефектный ген и вживляют в матку матери только те эмбрионы , в котором он отсутствует .
Сегодня пары используют эту технику , чтобы не передать своим детям гены , отвечающие за повышенный уровень риска заболевания определенными формами рака .
А поскольку каждый из нас является носителем каких-то неблагоприятных генов , не существует четкого различия между выбором против ребенка с повышенным уровнем риска заболевания какой-либо болезнью и выбором в пользу ребенка с необычайно радужными перспективами в области здоровья .
Таким образом , генетический отбор неизбежно перерастет в генетическое улучшение .
Для многих родителей нет ничего важнее , чем дать своим детям наилучший старт в этой жизни .
Они покупают дорогие игрушки , чтобы максимизировать потенциал развития своего ребенка , и тратят гораздо больше на частные школы и дополнительные занятия в надежде , что их ребенок получит высшие балы на экзаменах , определяющих поступление в элитные университеты .
Вполне возможно , что скоро мы сможем выделить гены , улучшающие шансы на успех в этой области .
Среди многих людей это найдет осуждение , как возрождение « евгеники » - точки зрения , особенно популярной в начале двадцатого века , что наследственные черты должны улучшаться путем активного вмешательства .
В некотором смысле так оно и есть , и в руках авторитарных режимов генетический отбор может принести такое же зло , как ранние формы евгеники , поддерживавшие одиозную псевдонаучную официальную политику , особенно в отношении « расовой гигиены » .
В либеральных рыночных обществах , однако , евгеника не будет грубо навязана государством ради коллективного блага .
Скорее , она будет результатом выбора родителей и работы свободного рынка .
Хорошо , если это приведет к рождению более здоровых и умных людей , обладающих лучшими способностями решения проблем .
Но даже когда родители делают выбор на благо своих детей , наряду с благом могут существовать и опасности .
В случае с выбором пола очевидно то , что пары , независимо друг от друга выбирающие , что лучше для их ребенка , могут получить результат , неблагоприятный для всех детей вместе взятых , имеющий гораздо худшие последствия , чем в случае , если бы никто не мог выбирать пол своего ребенка .
Нечто подобное может произойти и с другими формами генетического отбора .
Поскольку более высокий рост соотносится с более высоким доходом и рост человека определяется его генами , несложно представить пары , делающие выбор в пользу более высоких детей .
В результате может начаться генетическая « гонка вооружений » , приводящая к более и более высоким детям при значительном уроне окружающей среде в виде дополнительного потребления , необходимого для выживания более крупных людей .
Самым тревожным последствием такого генетического отбора , однако , будет то , что позволить себе его смогут только богатые люди .
Разрыв между богатыми и бедными , уже представляющий проблему для наших идей социальной справедливости , превратится в пропасть , сократить которую простое равенство возможностей будет бессильно .
Это не то будущее , который может и должен одобрить каждый из нас .
Но избежать таких последствий будет нелегко , поскольку это потребует , чтобы доступ к генетическому улучшению был либо закрыт для всех , либо же открыт для всех .
Первое потребует применение силы и ( поскольку одни страны не допустят получения конкурентного преимущества другими ) международного соглашения об отказе от благ , которые может принести генетическое улучшение .
Вторая альтернатива – всеобщий доступ – потребует беспрецедентный уровень социальной помощи бедным и чрезвычайно сложные решения относительно того , что субсидировать .
