Состоится ли следующая демократическая революция в Египте ?
Реакция на призыв Америки к демократии на Ближнем Востоке остается в лучшем случае прохладной .
Правительства арабских стран испытывают раздражение по поводу действий президента Джорджа Буша , особенно после того , как он объявил о своей инициативе практически без предварительных региональных консультаций .
Стремясь упредить действия Америки , Египет поддержал контрпредложение – Александрийскую декларацию – на саммите Лиги Арабских Государств в мае прошлого года , за чем последовало недавнее заявление президента Хосни Мубарака , что он позволит кандидатам от оппозиции бросить ему вызов в борьбе за президентский пост .
Является ли это очередной вводящей в заблуждение тактикой или же началом реальных преобразований ?
Совершенно очевидно то , что в результате прошедших недавно выборов в Ираке и Палестине , а также массовых протестов против пагубного влияния Сирии на демократию в Ливане , в Египте с новой силой разгорелись дебаты о политической реформе .
Представители оппозиции утверждают , что страна должна провести реформу сама , если не хочет , чтобы ей навязали ее извне .
Более того , исполнительный директор одной из газет заявил , что отсрочка политической и конституционной реформы , как если бы она была подарком гражданам , а не их правом , приведет к иностранному вмешательству во внутренние дела Египта .
Демократия в арабских странах , утверждает он , стала внутренней проблемой в Соединенных Штатах , что не позволит американскому президенту смотреть сквозь пальцы на злоупотребления со стороны дружественных арабских режимов , как они делали это в прошлом .
В арабском мире , находясь под властью авторитарных режимов , люди многие десятилетия были лишены политических , гражданских и интеллектуальных свобод .
Для молодых граждан , особенно исламистов , нормальные каналы политического участия закрыты .
В результате они тяготеют к подпольным экстремистским движениям .
Бедность , непотизм и коррупция усиливают разочарование в обществе .
В таком климате стремление к политическим и конституционным преобразованиям в Египте набирает силу .
Существует большая ностальгия по последнему либеральному эксперименту ( с 1920-х годов до революции 1952 года ) , который служил примером для других арабских стран .
Бурлящая политическая жизнь , пресса и либеральная культура Египта держалась в то время на идеологии светского национализма и религиозной гармонии .
Это была многопартийная парламентская демократия с независимой судебной системой и одним из самых ранних мировых движений за эмансипацию женщин .
Достижения и стремления того либерального эксперимента сегодня объединяют египтян , поддерживающих реформы .
Они даже послужили вдохновением для создания новой политической партии – « Хизб аль гхад » ( Партия завтрашнего дня ) - учрежденной молодыми парламентариями - приверженцами демократических реформ .
Партия отрицает тот аргумент , что демократия будет способствовать исламистскому экстремизму , и утверждает , что промедление с проведением реформ является главным источником опасности .
« Хизб аль гхад » недавно опубликовала 48-страничный проект конституции , целью которого является оживление застойной политической жизни Египта .
Преамбула этого документа , начинающегося с фразы « Мы , египетский народ » , может показаться резким выпадом в адрес существующего в стране политического строя и призывом положить конец страху и деспотизму .
Одно из предложений , содержащихся в документе , заключается в упразднении чрезвычайного режима правления , введенного после убийства президента Анвара Садата в 1981 году .
Результатом этого бесконечного « чрезвычайного положения » стали жесткие ограничения или даже временная отмена индивидуальных и политических свобод .
Другие положения включают ограничение широких полномочий , дарованных президенту конституцией 1971 года , и введение прямых президентских выборов с участием множества кандидатов .
Проект конституции предусматривает преобразование Египта в парламентскую республику .
Доминирующая Национально-демократическая партия ( НДП ) придерживается иной точки зрения , утверждая , что политические изменения могут быть достигнуты без конституционной реформы .
НДП , по-видимому , считает , что демократизация должна начаться с изменения политической культуры и установления демократических ценностей .
Эти шаги должны предшествовать конкретным правовым и конституционным реформам , подобным тем , которые предлагает « Хизб аль гхад » .
Пока что , однако , НДП упустила все возможности заручиться общественной поддержкой путем предложения программы реформ , разработанной с целью реального увеличения участия общественности в политической жизни страны .
Это является одной из причин , почему призыв Мубарака к проведению президентских выборов с участием множества кандидатов не оживил египетский электорат .
Правительство , действительно , предпочитает предлагать только пустые инициативы , сконцентрированные в основном на экономике .
Конфликт между этими двумя точками зрения не должен затмить тот факт , что в Египте существует общее согласие о необходимости серьезной реформы , и уже давно .
Что самое главное , либеральные идеи в Египте являются не просто ответом на демократические инициативы США .
Они являются внутренним вызовом укоренившемуся политическому строю , будучи частью мощного исторического потока .
