Ловушка безопасности
ЧИКАГО . Даже в то время , как мир всё более интегрируется , слово « безопасность » всплывает снова и снова , как то « продовольственная безопасность » или « энергетическая безопасность » .
Обычно при этом подразумевается страна , создающая и управляющая производственными мощностями , сколько бы это ей ни стоило .
Так , арабские страны выращивают обезвоженное зерно в пустыни , а Китай приобретает в долевую собственность нефтяные компании в Судане .
Являются ли такие действия экономически оправданными ?
Если нет , то что следует миру сделать , чтобы уменьшить необходимость в них ?
Давайте начнём с владения иностранными ресурсами .
Может показаться , что страна , которая владеет иностранной нефтью , сможет использовать доходы от продажи , чтобы защитить свою экономику от высоких мировых цен на нефть .
Но это не имеет никакого экономического смысла .
Мировой рынок устанавливает цены на нефть в соответствии с её альтернативной стоимостью .
Вместо того чтобы субсидировать цены на внутреннем нефтяном рынке ( и таким образом поощрять внутренних производителей и потребителей к использованию слишком большого количества нефти ) , имело бы намного больше смысла позволить внутренним ценам дорасти до международных цен и распределять внезапную прибыль от иностранных нефтяных активов среди населения .
Ключевым пунктом является то , что на фундаментальные экономические решения не должно влиять владение дополнительными нефтяными активами за границей .
Но из-за политического давления , оказываемого маленькими , но влиятельными группами интересов , внезапные прибыли неизбежно будут потрачены у себя дома на неразумные субсидии .
В результате , получающая прибыль страна будет , если вообще будет , принимать не самые оптимальные экономические решения .
Может ли приобретение иностранных ресурсов привести к более ровному национальному доходу ?
Приобретение всегда будет выглядеть выгодным , если оглядываться назад после того , как цены на ресурсы выросли .
Но если цена на нефть падает , то граждане страдают от потери доходов и богатства ( относительно денег , вложенных во что-то другое ) .
Если иностранные нефтяные активы были оценены объективно на момент приобретения , то страна получает выгоду только тогда , когда приобретение помогает выровнять её доход ; однако такие приобретения могут увеличить и непостоянство доходов , даже для страны , которая в большой степени полагается на нефть .
Например , в крупных странах , таких как США или Китай , которые определяют значительную долю мирового спроса , мировая цена на нефть может быть высокой , когда страна устойчиво растёт и граждане имеют неплохие доходы , в то время как цены могут быть низкими , когда дела у страны идут плохо .
Иностранные нефтяные активы – плохая защита в таких случаях , поскольку они уменьшают доходы граждан , когда цены падают , и увеличивают , когда цены растут .
Даже если обладание нефтяными активами – полезная защита ( для маленькой нефтепотребляющей страны ) , ещё неочевидно , что покупка доли в непрозрачных компаниях за границей – это лучшая стратегия .
Права собственности страны в иностранных нефтяных активах , вероятно , уменьшатся , если цена на нефть возрастёт .
Даже если иностранная компания не начнёт выдавливать своих малых совладельцев , правительство будет склоняться к экспроприации иностранных владельцев через налоги на сверхприбыль ( если правительство достаточно мудрое ) или национализацию ( если оно более грубое ) – особенно если его избиратели , оглядываясь назад , чувствуют ( с помощью популистского подстрекательства ) , что активы были проданы слишком дёшево .
Но , наверное , страны действительно опасаются не столько высоких цен , сколько тотального падения рынка и скатывания в автаркический мир « Мэд Макса » , в котором нефти недостаточно , и ни одна страна не позволяет торговать добываемой ею нефтью , и прозрачных мировых цен не существует .
Если бы такая ситуация могла произойти , то владение нефтяными активами за границей , скорее всего , стало бы бесполезным , поскольку каждая страна стала бы использовать только нефть , произведённую внутри её политических границ ( или внутри границ соседних стран , которые могут быть оккупированы ) .
Только в таком мире , как наш , такие на вид бессмысленные действия , как выращивание зерновых в пустыне для обеспечения продовольственной безопасности , начинают иметь смысл .
Альтернативы всё же должны быть изучены , включая более рациональное использование , диверсификацию в более легкодоступные заменители ( хотя во всех этих случаях легче иметь дело с нехваткой энергии , чем с нехваткой продовольствия ) .
Более того , даже в таком суровом мире трудно представить себе обрушение рынка полностью или надолго .
Действительно , можно представить себе спекулянтов чёрного рынка и контрабандистов , закупающих зерно там , где оно есть , и перевозящих его для продажи в странах , где его нет .
Если правительства не воздвигнут непроницаемые барьеры вокруг своих стран – и цены , вероятно , станут непомерно высокими – неявный мировой рынок будет восстановлен .
Тем не менее , и это понятно , многие страны принимают решения размещать производство у себя и защищать его от продажи иностранцам , опасаясь обрушения рынка в результате войны , торговых санкций или просто недальновидных решений иностранных правительств по защите своего собственного населения от роста цен .
Парадоксально , когда страна обеспечивает собственную безопасность , то слабеют её стимулы избежать обрушения рынка , которые изначально и подталкивают к поискам безопасности .
Международное соглашение , гарантирующее , что страны не станут запрещать экспорт , особенно дефицитных товаров , кроме тех , экспорт которых невозможен из-за наличия жёстких ( и проверяемых ) неблагоприятных условий , сложившихся внутри страны , помогло бы уменьшить страх обрушения рынка .
Аналогично , создание международных стратегических ресурсных резервов на нейтральной территории и под нейтральным управлением могло бы помочь ослабить беспокойства относительно политически мотивированных запретов .
К сожалению , всё это требует существенного международного политического консенсуса , сотрудничества и доброй воли – всего , чего так не хватает сегодня .
До тех пор , пока мы не найдём коллективную волю , погоня за национальной экономической безопасностью будет приводить к всеобщей небезопасности .
