В ожидании Обамы
Наступило время встреч представителей стран азиатского региона .
Саммит Ассоциации государств юго-восточной Азии ( АСЕАН ) в Таиланде собрал в конце октября вместе всех ведущих игроков азиатского региона .
Когда наступит середина ноября , почти все встретятся снова в Сингапуре на саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества ( АТЭС ) , в котором примут участие другие лидеры тихоокеанского региона плюс президент США Барак Обама .
Саммиты – это цирк с большим количеством арен и условностей .
На саммите АСЕАН десять юго-восточных азиатских лидеров встретятся с коллегами из Китая , Японии и Южной Кореи . Эти тринадцать стран затем снова встретятся с Индией , Австралией и Новой Зеландией .
Согласно сообщениям , на встрече было заключено около 42 соглашений по различным вопросам , начиная от спорных моментов в торговле и экономических вопросов и заканчивая созданием комиссии по правам человека .
Неплохо для саммита , который , как некоторые боялись , мог совсем не произойти : встреча , которая планировалась на апрель в Бангкоке была отменена из-за протестующих – “ краснорубашечников ” , которые поддерживают изгнанного тайского премьера Таксина Чиннавата .
Что касается Обамы , он впервые посетит Японию и , пока будет находиться в АТЭС , посетит саммит АСЕАН-США .
Затем он поедет в Китай и Южную Корею .
Какую дополнительную важность может придать президент своему первому визиту в этот регион ?
Обама все еще сражается у себя дома за начатую им реформу здравоохранения и не может совершить значимых действий по предотвращению изменения климата , чтобы успеть к саммиту в Копенгагене , где будет обсуждаться договор , который придет на смену Киотскому протоколу .
Поэтому существует вероятность того , что он приедет в Азию только как своего рода гвоздь программы , а также для фотосессии , сохраняя при этом свои силы для других баталий .
Но от него ожидают чего-то большего .
Начиная с Японии , Обаме нужно наладить хорошие рабочие отношения с Юкио Хотойамой , новым премьером .
Япония высказалась в поддержку Восточно-Азиатского сообщества , которое включает Индию , Австралию и Новую Зеландию , в то время как Китай и другие подвергают сомнению целесообразность расширения круга участников .
США должны приветствовать инициативу Японии и найти общий язык с Азией в целом .
Поддержание хороших отношений с Японией – это то , с чего надо начинать .
Вернемся к саммиту АСЕАН . Много внимания будет уделено тому , как Обама будет взаимодействовать с лидером Мьянмы , который также будет там присутствовать .
Обама должен поддерживать демократию и помочь осуществить честные выборы , которые хунта обещала провести в 2010 году .
Но есть и другие , более широкие возможности .
АСЕАН был и является центром азиатского регионализма , но некоторые в Австралии предложили сконцентрировать свое внимание только на больших странах .
Страны юго-восточной Азии снова демонстрируют готовность принять лидерство США , и нужно сделать осмысленные предложения , которые бы резонировали со стремлениями региона .
Одно из таких предложений – за более свободную торговлю .
Пока США стояли в стороне , продолжали заключаться внутриазиатские соглашения .
Сенатор США Ричард Лугар выдвинул идею о свободной торговле между США и странами АСЕАН .
Но , так как в АСЕАН входит Мьянма , это может оказаться проблематичным с политической точки зрения . Если бы АСЕАН была поделена на подгруппы , осуществить это было бы более реально .
Другой вариант для США – вхождение в транс-тихоокеанское партнерство .
Это было предложено в бывшей администрации Буша , для того чтобы наладить связи с членами АСЕАН – Сингапуром , Вьетнамом и Брунеем – а также с другими странами на Тихом океане .
Это могло бы быть сделано для того , чтобы включить другие открытые экономики юго-восточной Азии – Малайзии и Таиланда – с конечной целью заключения соглашения со всеми странами АТЭС , что было бы впечатляющим достижением , если бы оно было реализовано к концу 2011 года , когда наступит очередь Обамы принимать у себя всех лидеров .
Во время кризиса и безработицы , американское общество может поставить под сомнение вопрос о свободной торговле .
Но все больше и больше американских фирм осознают , что все еще растущие азиатские рынки необходимы для получения будущей прибыли и для полного экономического выздоровления .
Все экономические структуры завязаны на Азию , и только американская инициатива может преодолеть это и гарантировать , что регион останется открытым и найдет точки соприкосновения с США .
Она могла бы также помочь уменьшить стремление некоторых правительств двигаться по направлению к быстро развивающейся экономике Китая .
Конечно , когда Обама прибудет в Пекин , он должен продолжать укреплять сотрудничество с Китаем .
По вопросам экономического кризиса , изменения климата и по многим другим глобальным вопросам Китай и США являются участниками , которые потенциально могут сыграть решающую роль .
Но США должны также избрать многосторонний подход , при котором были бы включены и небольшие страны юго-восточной Азии .
Китай пытается очаровать их на протяжении последнего десятилетия , и США должны предложить более привлекательную альтернативу .
Для циников , АТЭС является « говорильней » , а АСЕАН ареной для предстоящего соревнования между Китаем и Японией , с Индией , которая находится в стороне .
Но , несмотря на соперничество и на пустую болтовню , ясно , что страны Азии сближаются все сильнее .
И пока азиатский регионализм остается бессистемным и распространяется с трудом отдельными вспышками , США будет стабилизирующей силой в регионе .
У Обамы есть возможность гарантировать , что регион продолжит рассматривать США как основного актера – только теперь более открытого и полезного , чем прежде .
Если он придет к этому , долгий путь Обамы будет полезен для американцев , а жители Азии осознают , что Обама стоит того , чтобы его ждали .
