Теряют ли США Латинскую Америку ?
МАДРИД – Сегодня все чаще можно услышать такую мантру : Америка слабеет .
И мало где это кажется так верно , как в Латинской Америке .
Этот регион больше не считается « задним двором » Америки : напротив , эта часть света , вероятно , никогда еще не была так едина и независима .
Но такая точка зрения не дает понять истинную природу влияния США в Латинской Америке – и в других местах .
Правда , что внимание США к Латинской Америке в последние годы уменьшилось .
Президент Джордж Буш-младший был более сосредоточен на своей « глобальной войне с терроризмом » .
Его преемник Барак Обама , казалось , также мало думал об этом регионе , по крайней мере во время своего первого президентского срока .
На Саммите Америк в г. Картахена ( Колумбия ) в апреле 2012 & # 160 ; г. латиноамериканские лидеры чувствовали себя достаточно уверенно и объединились , чтобы бросить вызов приоритетам США в регионе .
Они призвали США отменить эмбарго против Кубы , заявив о том , что из-за этого испорчены отношения с остальными странами двух Америк , и делать больше для борьбы с употреблением наркотиков на своей собственной территории с помощью образования и социальной работы , а не с помощью поставок оружия для борьбы с наркобаронами Латинской Америки – борьбы , которая , по мнению всех , полностью проиграна .
Верно и то , что латиноамериканские страны преследуют значительное расширение своих экономических связей с другими странами , помимо США .
Китай в настоящее время является вторым по величине торговым партнером Латинской Америки , стремительно сокращая разрыв с США .
Индия проявляет большой интерес к энергетике региона , подписав уже несколько экспортных соглашений в оборонной сфере .
Иран укрепил свои экономические и военные связи , особенно в Венесуэле .
Аналогично этому , в 2008 г. тогдашний президент России Дмитрий Медведев назвал войну США с терроризмом возможностью для создания стратегического партнерства с такими быстро развивающимися странами , как Бразилия , а также с Боливарианским альянсом для народов Америки ( АЛБА ) – блоком , инициатором создания которого стала Венесуэла , для противодействия политике США в регионе .
Энергетический гигант Газпром и военная промышленность страны возглавили усилия Кремля с целью продемонстрировать способность России влиять на соседей Америки , что стало прямым ответом на , как считается , вмешательство США в дела собственного « ближнего зарубежья » России , особенно Грузии и Украины .
Однако было бы ошибкой рассматривать расширение международных отношений Латинской Америки как начало конца превосходства США .
В отличие от ушедшей эпохи сверхдержав и порабощенных народов , влияние США уже нельзя определять их способностью ставить и свергать лидеров с помощью своих посольств .
Верить в обратное – значит игнорировать то , как международная политика изменилась за последнюю четверть века .
Этот континент , когда-то страдавший от военных переворотов , медленно , но верно создает стабильные демократические общества .
Ответственное управление экономикой , программы по снижению бедности , структурные реформы и повышение открытости для иностранных инвестиций – все это помогло обеспечить годы низкого роста инфляции .
В результате этого , регион смог противостоять разрушительному воздействию мирового финансового кризиса .
США не только стимулировали эти изменения , но и получили от них большую выгоду .
Более 40 % экспорта США в настоящее время идет в Мексику и Центральную и Южную Америку , являющимися быстро растущими экспортными рынками США .
Мексика является вторым по величине американским иностранным рынком ( на 2012 г. оценивавшимся в 215 млрд долларов ) .
Экспорт США в Центральную Америку вырос за последние шесть лет на 94 % , а импорт из данного региона вырос на 87 % .
США также по-прежнему являются крупнейшим иностранным инвестором данного континента .
Наличие демократических , стабильных и все более процветающих соседей , очевидно , помогает успешному преследованию Америкой своих интересов .
Данная новая реальность также требует дипломатии другого типа – такой , которая признает разнообразие интересов континента .
Например , новая сильная держава , такая как Бразилия , хочет больше уважения к себе на мировой арене .
Обама совершил ошибку , отклонив сделку 2010 г. касательно ядерной программы Ирана при посредстве Бразилии и Турции ( несмотря на свое первоначальное одобрение переговоров ) .
Другие страны также могут извлечь выгоду из усилий США по содействию демократии и социально-экономическим связям , как показали недавние визиты Обамы в Мексику и Коста-Рику .
Торговые отношения являются еще одним важным рычагом .
Президент Чили Себастьян Пиньера посетил в начале текущей недели Белый дом , чтобы обсудить , среди прочего , создание Транс-Тихоокеанского партнерства – грандиозного торгового соглашения , которое может включить в себя Новую Зеландию , Сингапур , Австралию , Мексику , Канаду и Японию .
Президент Перу Ольянта Умала , как ожидается , посетит Белый дом на следующей неделе , а вице-президент США Джо Байден планирует посетить Латинскую Америку вскоре после этого .
Важное значение имеют также язык и культура .
Учитывая чрезвычайный рост влияния латиноамериканцев в США , почти немыслимо , чтобы Америка уступила свой уникальный статус в регионе Китаю или России , не говоря уже об Иране .
Те дни , когда с помощью военных мускулов и политики свержений США могли поддерживать свое влияние в Латинской Америке и в других частях света , ушли в прошлое .
Сегодня мировой державой может быть такое государство , которое может объединить экономическую силу и массовую культуру с глобальной инициативой на основе общности интересов .
В этом отношении США находятся в лучшем положении , чем любая другая держава , в особенности когда дело доходит до использования этих преимуществ в непосредственной близости от Америки .
