Почему Америка не должна переизбирать президента Буша
Я никогда серьезно не занимался партизанской политикой , но сейчас - не обычные времена .
Президент Джордж В. Буш подвергает опасности Соединенные Штаты и всемирную безопасность , подрывая при этом американские ценности .
За то , что я выступаю против него , кампания Буша объявила меня дьяволом .
Президент Буш баллотировался в 2000 г. на платформе , обещающей " скромную " внешнюю политику .
Если его переизберут , доктрина упреждающего действия Буша - и вторжение в Ирак - будут подтверждены , и миру придется мириться с последствиями .
Отказавшись от политики Буша на избирательных участках , Америка получит шанс восстановить уважение и поддержку мира .
Террористические нападения 11 сентября 2001 г. потребовали решительного ответа .
Но они также привели к приостановке важного процесса , столь необходимого для демократии - полное и справедливое обсуждение проблемы .
Буш усмирил критику , назвав ее непатриотический .
В течение 18 месяцев после 11 сентября ему удавалось подавить все инакомыслие .
Вот так он повел Америку в неверном направлении .
Фактически , Буш сыграл как раз на руку Осама бин Ладену .
Вторжение в Афганистан было оправданным : там жил бин Ладен , и там располагались учебные военные лагеря ал Каеды .
Вторжение в Ирак оправдано не было .
Это был непреднамеренный подарок Буша бин Ладену .
Сразу после 11 сентября во всем мире наблюдалось стихийное излияние симпатии к Америке .
Ее сменило широко распространенное возмущение .
Теперь намного больше людей , готовых рискнуть своей жизнью , чтобы убить американцев , чем их было 11 сентября .
Буш любит настаивать на том , что террористы ненавидят американцев за то , кто они есть - свободолюбивые люди - а не за то , что они делают .
Но война и захват порождают невинные жертвы .
Мы считаем похоронные мешки американских солдат - более 1000 в Ираке .
Остальная часть мира также считает жителей Ирака , которых убивают ежедневно и , возможно , в 20 раз больше .
Пытки задержанных в тюрьме Абу Грейб также не были работой нескольких плохих парней .
Это была часть системы обращения с заключенными , созданная Министром Обороны Дональдом Рамсфелдом .
Мировое общественное мнение осуждает Америку , а расплачиваются наши войска в Ираке .
Буш убедил людей , что он сможет обеспечить безопасность Америки , играя на страхах , вызванных нападениями 11 сентября .
Когда есть угроза , люди собираются под знаменем , и Буш воспользовался этим , воспитывая чувство опасности .
Его кампания предполагает , что люди , на самом деле , не хотят знать правду , и что они поверят практически во что угодно , если им это повторять достаточно часто .
Должно быть , с американцами что-то не так , если мы попались на эту удочку .
Например , около 40 % американцев все еще считают , что Саддам Хуссейн был связан с событиями 11 сентября , хотя Комиссия по расследованию нападений 11 сентября - основанная Бушем и под председательством члена Республиканской Партии - точно установила , что никакой связи нет .
Мне хочется крикнуть : " Проснись , Америка .
Неужели ты не понимаешь , что нас вводят в заблуждение ? "
Война в Ираке была плохо продумана от начала и до конца - если она когда-нибудь закончится .
Это - война выбора , а не необходимости .
Более того , Америка развязала войну , используя ложные доводы .
Оружие массового поражения не было найдено , и связь с ал Каедой не была установлена .
Тогда Буш заявил , что Америка развязала войну , чтобы освободить Ирак .
Но демократию невозможно навязать насильно .
Саддам Хуссейн был тираном , и жители Ирака - и весь мир - могут радоваться своему избавлению от него .
Но Америка взяла на себя обязательство поддерживать правопорядок ; вместо этого мы оставались безучастными в то время , пока грабили Багдад и другие города .
Если бы нас волновали жители Ирака , у нас в распоряжении было бы больше войск для захвата .
Мы должны были обеспечить защиту не только для министерства нефтяной промышленности , но и для других министерств , музеев и больниц .
И все же хуже всего то , что когда американские солдаты столкнулись с сопротивлением , они использовали методы - вторжение в дома и плохое обращение с заключенными - которые отдалили и унизили население , порождая возмущение и гнев .
Резких поворотов и оплошностей у администрации Буша - множество .
Сначала иракская армия была разрушена , потом Америка попыталась восстановить ее .
Сначала Соединенные Штаты пытались уничтожить Баасистов , потом Америка обратилась к ним за помощью .
Когда восстание вышло из под контроля , Америка назначила иракское правительство .
Человек , избранный руководить им , был протеже ЦРУ с репутацией сильной личности - это далеко от демократии .
Несмотря на усилия кампании Буша по осуществлению контроля подачи информации , положение в Ираке внушает ужас .
Большая часть западной части страны была сдана повстанцам , перспектива проведения свободных и справедливых выборов в январе быстро отступает , приближается гражданская война .
Война Буша в Ираке также нанесла неисчислимый вред Америке , ослабив ее военную мощь и подорвав боевой дух вооруженных сил .
Перед войной Америка могла продемонстрировать превосходную силу .
Больше она не может этого сделать .
Афганистан ускользает из под контроля .
Северная Корея , Иран , Пакистан и другие страны с новыми силами взялись за ядерные программы .
Администрацию Буша можно критиковать за многие другие политики , но ни одна из них не важна так , как Ирак .
Война стоила почти $ 200 миллиардов , и затраты будут расти , потому что попасть в Ирак было намного легче , чем будет из него выбраться .
Буш с насмешкой попросил Джона Керри объяснить , как бы он поступил по-другому .
Керри ответил , что он бы все сделал по-другому , и что он будет в лучшем положении , чтобы вытащить нас .
Но и ему будет не легко , потому что Америка увязла в трясине .
Ведущие военные и дипломатические эксперты отчаянно предупреждали Буша не вторгаться в Ирак .
Он игнорировал их .
Он подавил критический процесс , утверждая , что любая критика Главнокомандующего подвергает американские войска опасности .
Но это - война Буша , и он должен понести за нее ответственность .
Американцы должны на минуту отступить и спросить : кто вверг их в такой беспорядок ?
Минутное раздумье должно поднять другой вопрос : дает ли Бушу право его Техасская развязность оставаться Главнокомандующим Америки ?
