Антифактор Пэлин
ЛОНДОН - Сенатор Джон МакКейн является подлинным американским героем .
Он был храбрым авиатором с прекрасным воинским послужным списком .
В отличие от так называемых & quot ; ястребов & quot ; , которые лично избегали службы на вьетнамской войне и без колебаний отправили молодых американцев на войну в Ираке , жизнь МакКейна не расходится с его убеждениями .
В Сенате , поддерживая политику президента Буша ведения войны в Ираке , он был готов встать на защиту своего независимого мнения по таким вопросам , как проведение компании финансовых реформ и изменения климата .
Поэтому , когда будучи кандидатом в президенты МакКейн заявляет , что в случае своего избрания он будет стремиться к сотрудничеству и к консенсусу с демократами и независимыми кандидатами , ему можно верить .
В конце концов , именно так он вел себя , будучи сенатором .
И не было никаких сомнений в том , что он должен был использовать этот подход при выборе своего товарища по избирательному списку .
Его друг , сенатор Джозеф Либерманн , бывший демократ и ястреб Иракской войны , по-видимому , должен был быть самым вероятным претендентом .
Мы знаем , что произошло .
Несомненно , видя , что его избирательная компания находится в состоянии глубокого кризиса , МакКейн обратился за помощью к правым , включая ярых фундаменталистов правого крыла своей собственной партии .
В результате на национальной сцене появилась губернатор Сара Пэлин во всеоружии своих способностей к риторике .
Независимо от того , что еще можно сказать о взглядах губернатора , никто не может назвать выбор “ хоккейной мамы ” из Аляски смелым предложением для достижения консенсуса .
Она была выбрана , чтобы позаимствовать жаргон у комментаторов и активизировать партийную основу , которая состоит в основном из сторонников жесткого курса , недоверчиво относящихся к нехватке энтузиазма у МакКейна по таким воодушевляющим их вопросам , как креационизм и запрет абортов .
Согласно расчетам руководителей кампании МакКейна , политик со стороны с консервативными взглядами нашел бы отклик у белых избирателей из числа представителей рабочего класса .
Кроме того , женщина в качестве вице-президента могла бы привлечь некоторое количество сторонников , разочарованных неудачей сенатора Хиллари Клинтон в ее предвыборной гонке с сенатором Бараком Абамой за право выставить свою кандидатуру от демократической партии .
Пока выбор Пэлин , скорее всего , окупается .
Вопросы о ее небезоблачном прошлом отложены в сторону ; ее неопытность оценивается как достоинство ; любая критика отклоняется , расцениваясь как дискриминация по половому признаку .
Как человек , который имеет опыт проведения предвыборной кампании в британской политике , я могу указать три важных пункта , о которых должны помнить демократы .
Во-первых , Пэлин не претендовала на пост президента .
Сложно представить , что ей бы удалось выжить в ходе партийной избирательной кампании .
Она бы ничего не смогла противопоставить требованиям , предъявляемым участникам многомесячных избирательных кампаний .
Но никто , кажется , и не собирается размышлять об опасном отсутствии у нее квалификации , когда она уже на волосок от Овального кабинета .
Во-вторых , именно на МакКейна должны наброситься демократы .
Он будет президентом , а не губернатор Аляски .
Именно взгляды MакКейна в области экономики и внешней политики , а не взгляды Пэлин на теорию Дарвина и пороки сексуального воспитания , станут мишенью для критики .
Экономика не является сильной стороной МакКейна .
Он приводил доводы в защиту основ американской экономики в момент финансового обвала на Уолл Стрит .
Решение Мак Кейна - это скорее политика Буша – снижение налогов для богатых плюс обещания обуздать расходы на общественные нужды .
Насколько это все заслуживает доверия ?
Республиканцы при Буше превратили огромные профициты в колоссальные дефициты .
Ипотечный кризис и сложности с получением кредитов привели к необходимости оказания помощи банкам , национализации финансирования строительства и страхования .
Америка должна обуздать семейные и бюджетные расходы , чтобы сократить размеры долгов и заимствований .
Все это нелегко осуществить , когда богатые становятся еще более богатыми , наслаждаясь периодом самых значительных расходов с момента « буйных двадцатых » , в то время как среднедушевой доход по стране не меняется вот уже третий десяток лет .
Социальной справедливости нет места даже в Америке , на земле равных возможностей .
Войдя в кабину для голосования в ноябре , американцы будут голосовать за “ культурные войны ” – проблемы секса и оружия – или основываясь на том , могут ли они позволить себе выплатить свои ипотечные кредиты ?
Что касается внешней политики , то именно Обама правильно заметил , что Америка должна переориентировать основные военные операции с Ирака на Афганистан .
Его противник изначально высмеял то , что вскоре стало банальной истиной .
У Аль-Каиды все еще имеются совместные с Талибаном базы на афгано-пакистанской границе .
Действенной мерой по их сдерживанию и искоренению стала бы эффективная военная кампания в провинции Гильменд , в Северном и Южном Вазиристане и небезопасных районах между афганскими плантациями опиума и медресе в Пакистане .
Подытоживая вышесказанное , если Америка хочет перемен , зачем голосовать за программы кандидатов , которые впитали в себя все подходы , свойственные годам правления Буша , и которые копируют отдельные причины непопулярности и провалов , от слепого фанатизма сторонников и нападок на здравый смысл и науку до отказа прислушиваться к мнению остальной части человечества , руководствуясь девизом “ Америка первая ” ?
Если бы я был демократом , то я бы предоставил Пэлин на милость занимающихся расследованиями блоггеров .
Выбор слишком важен для всех нас , чтобы он начинался и заканчивался на ней .
Я бы вернулся обратно к центральным проблемам .
Именно они будут определять успех на выборах .
