Истинная блокада Острова Свободы
Рауль Риверо Кастанеда - ведущий кубинский поэт и диссидент , на этой неделе был приговорен к тюремному заключению сроком на 20 лет за организацию петиции , призывающей к проведению свободных выборов .
В своей статье , написанной за несколько месяцев до ареста , Риверо Кастанеда подробно излагает свои возражения против режима Кастро .
ГАВАНА : Человеку на велосипеде китайского производства марки « Forever » , под жарким Карибским солнцем , после завтрака , состоявшего из куска хлеба , запитого плохим кофе , трудно размышлять над американским эмбарго на торговлю с Кубой .
Этот человек ломает голову над тем , что будет есть на обед он и его семья .
Для него абстрактное мышление - это роскошь , которая требует времени , информации и веской причины для того , чтобы думать о вещах , не имеющих , на первый взгляд , никакого отношения к миру , в котором он живет .
В действительности , простые кубинцы гораздо сильнее подавлены личным эмбарго , которое превратило их в слепые и немые пешки в чужих руках .
Дебаты вокруг американского эмбарго отходят на задний план , бледнея в сравнении с гнетущей ситуацией в их собственной стране .
Настоящая блокада , оказывающая непрерывное воздействие на жизнь людей - это внутренняя система управления .
Это петля на шее страны , не позволяющая Кубе выбраться из состояния застоя и нищеты .
Застарелая вражда между двумя странами не имеет никакого смысла для простых кубинцев , которые желают сближения с Соединенными Штатами , где у многих живут родные и друзья .
Однако ни один политический процесс не привел к созданию необходимых для этого условий .
Таким образом , зашедшие в тупик отношения двух государств реально заботят только тех жителей Кубы , у кого есть время размышлять над сложными политическими вопросами .
Эти люди читают газеты , издаваемые Коммунистической Партией , смотрят только два телевизионных канала ( той же фактуры ) и слушают радио , передающее те же самые избитые речи .
Куба изолирована от свободной информации , а ее гражданам предлагается чистой воды пропаганда .
И хотя народ относится с недоверием к правительственным прокламациям , у него нет возможности быть услышанным .
Таким образом , молчание общественности выглядит как одобрение существующего положения вещей .
Кубинцы хотят упразднить неравенство между ними и их лидерами , прежде чем заняться проблемами в отношениях между их страной и США .
Простые граждане хотят иметь небольшой бизнес , доступ к свободной прессе , возможность образовывать политические партии , переделать общество и дать свободу заключенным .
Власти любят изображать себя жертвами могущественного гиганта , поставившего целью « задушить » маленькую страну и ее сплоченный народ , но , приглядевшись внимательнее , едва ли вы увидите жертвы .
На Кубе нет сплоченного общества . Это , скорее , ничем не примечательное государство , созданное путем угнетения собственного народа .
Здесь можно систематически наблюдать различные способы , которые использует правительство для угнетения своих людей , обращаясь с ними также жестоко , как , по их словам , враги Кубы обращаются с их страной .
Деньги , расходуемые чиновниками на то , чтобы убедить другие народы в « благородной натуре » систем здравоохранения и образования Кубы , должны быть использованы на нужды кубинского народа .
В реальности , доверие к медицине на Кубе и ее качество становится все ниже и ниже , тогда как система образования так и не вышла за рамки системы политической и идеологической обработки .
Даже родители не могут оказать реальное влияние на то , как школа воспитывает их детей .
В случаях , когда правительство действительно занимается вопросами общественного благосостояния , все его усилия приводят к формированию зависимых индивидуумов , подчиняющихся воле группы самопровозглашенных лидеров , которые время от времени « избираются » народом в результате фальсифицированных выборов .
Таким образом , преданность лидеров идее независимости народа - пустой звук .
Разговоры о свободной воле кубинцев - это , в действительности , преступные действия против народа .
На протяжении последних недель множество защитников прав человека - представителей альтернативной прессы , а также членов возникающего в стране движения в защиту прав человека - были задержаны и могут быть привлечены к суду .
Я думаю , все согласятся с тем , что людей нельзя обязать жить по воле одного человека или по принципам одной доктрины , что все люди должны жить свободно , наслаждаясь правом на полное изобилия и радости существование среди семьи и друзей .
Но на Кубе человек находится в самом сердце пропагандистской машины , ежедневно фильтрующей его жизнь , делающей упор на атмосферу всеобщей жизнерадостности сродни радости выхолощенной лошади , и способной ввести в заблуждение невинного , воодушевить невежественного и утешить разочарованного .
В конечном счете , у кубинцев на роду написано браться за сложные , практически невыполнимые задачи .
В результате , сотни тысяч молодых людей ждет будущее , усеянное опасными символами и огромными проблемами .
Находясь по одну сторону двери , захлопнувшейся перед будущим их страны , они просто усердно трудятся на свое личное благо .
