Где лежит решение глобальной проблемы ?
НЬЮ-ЙОРК – Неразбериха между переговорами и решением проблем является сегодня довольно странным и тревожным аспектом глобальной политики .
Согласно графику , утвержденному в декабре 2007 года , у нас есть шесть месяцев на принятие глобального соглашения по изменению климата в Копенгагене .
Правительства стран проводят масштабные переговоры , однако они не прилагают масштабных усилий для решения проблем .
Каждая страна спрашивает себя : « Как бы сделать так , чтобы от меня усилий потребовалось мало , а от других много ? » , тогда как вместо этого им нужно было бы себя спрашивать : « Каким образом нам необходимо сотрудничать , чтобы суметь достигнуть наши общие цели за минимальную цену при максимальной выгоде ? » .
Может быть , это и звучит как одно и то же , но это две разные вещи .
Решение проблемы изменения климата требует сокращения выбросов углекислого газа от ископаемого топлива , что , в свою очередь , приведет к появлению разнообразных технологий , некоторые из которых уже существуют , однако , большую часть из которых еще только предстоит разработать .
Например , если угольные заводы останутся главной составляющей энергетической структуры , то им придется улавливать и хранить свои выбросы CO2 ; процесс называемый « каптажем и хранением двуокиси углерода » , или коротко - CCS .
Однако данная технология пока остается неподтвержденной .
Подобным образом нам будет необходимо восстановить веру общественности в новое поколение атомной энергии с безопасными заводами , находящимися под надежным контролем .
Нам будут необходимы новые технологии для крупномасштабной мобилизации солнечной энергии , силы ветра и геотермальной энергии .
Мы могли бы использовать биотопливо , но только таким способом , чтобы это не создавало конкуренцию с запасами продовольствия или с драгоценными природными богатствами .
Список можно продолжить .
Нам потребуется более рациональное использование энергии , чего можно добиться с помощью использования « зеленых зданий » и более эффективных бытовых приборов .
Нам будем необходимо перейти от автомобилей с двигателями внутреннего сгорания к гибридным двигателям , гибридам , работающим от бытовых розеток , автомобилям , работающим на аккумуляторах и транспортным средствам , работающим на тепло-элементах .
Для создания нового поколения электромобилей потребуется десять лет государственного и частного сотрудничества , чтобы достигнуть существенного технологического развития ( вроде улучшенных батарей ) , более развитой электросети , новой инфраструктуры , которая позволяла бы перезаряжать автомобиль , и много чего другого .
Также потребуется десятилетие государственных и частных инвестиций , чтобы продемонстрировать возможность запуска электростанций работающих на угле , которые могут совершать каптаж собственных выбросов углекислого газа .
Переход к новым технологиям , главным образом , является вопросом не переговоров , а разработок , планирования , финансирования и стимулов .
Каким образом мир может наиболее эффективно развивать , демонстрировать , а затем распространять эти новые технологии ?
Кто должен будет платить за ранние демонстративные модели в тех случаях , когда частные инвесторы не увидят в этом выгоды , и создание которых потребует миллиардов долларов ?
Каким образом мы должны сохранить частные стимулы для научных исследований , при этом передавая успешные технологии развивающимся странам ?
Эти нерешенные вопросы оказывают на нас давление .
Однако глобальные переговоры относительно изменения климата сосредоточены не на них , а на других вопросах .
Переговоры , главным образом , идут о том , какие группы стран должны сократить эмиссию , на сколько , в течение какого срока , а также насколько в течение каждого года .
На страны оказывается давление , чтобы те сократили эмиссию к 2020 году на определенное количество процентов , при этом не затрагивая какого-либо серьезного обсуждения относительно того , как эти сокращения могут быть достигнуты .
Ответы , безусловно , зависят от того , насколько доступными будут технологии низких выбросов , а также от того , как быстро их можно будет внедрить .
Возьмем , к примеру , Соединенные Штаты .
Чтобы резко сократить эмиссию , за это десятилетие США будет необходимо переключиться на новый вид автомобилей , которые все больше будут работать на электричестве .
США будет необходимо принять решение относительно возобновления и развития своих атомных электростанций , а также относительно использования общественных земель для строительства новых станций по производству возобновляемых видов энергии , в особенности тех , что используют солнечную энергию .
США также понадобится новая энергосистема , чтобы доставлять возобновляемую энергию из малонаселенных территорий – например , солнечную энергию из юго-западных пустынь и энергию ветра из северных равнин - к плотно населенным районам побережий .
Все это , тем не менее , требует государственного плана , а не просто статистической цели по сокращению эмиссии .
Так же как и США , Китай может сократить эмиссию CO2 с помощью более рационального использования энергии и нового парка электромобилей .
Однако Китай должен рассматривать этот вопрос с позиции углезависимой экономики .
Будущий выбор Китая зависит от того , сможет ли « чистый уголь » действительно эффективно работать в крупных масштабах .
Таким образом , сокращение выбросов Китая кардинальным образом зависит от как можно скорее завершенного испытания технологий CCS .
Действительный глобальный подход в духе « мозговой атаки » мог бы заключаться в первоначальном обсуждении наиболее перспективных технологически и экономически доступных вариантов , а также возможностей улучшения этих вариантов с помощью целевых научных исследований и наиболее благоприятных экономических стимулов .
Переговоры могли бы затронуть целый ряд вариантов , наиболее предпочтительных для каждой страны и региона - от CCS до использования солнечной , ветряной и ядерной энергии - и сформировали бы план по переходу на новое поколение автомобилей с пониженной эмиссией , признавая , что рыночная конкуренция , наряду с государственным финансированием , смогут установить фактические темпы .
Основываясь на этих стандартных блоках , мир мог бы договориться о распределении затрат для ускорения развития и распространения новых технологий низких выбросов .
Такая глобальная структура подкрепила бы национальные и глобальные цели по контролю за эмиссией , а также контролю за продвижением технологической модернизации .
Как только эффективность новых технологий будет доказана , цели могли бы стать более строгими .
Безусловно , часть стратегии заключалась бы в том , чтобы создать рыночные стимулы для новых технологий низкой эмиссии , чтобы изобретатели имели возможность развивать свои собственные идеи с перспективой получения от них большой прибыли , в случае правильности этих идей .
Может сложиться впечатление , что мой призыв обсуждать планы и стратегии , наряду с определенными целями по ограничению эмиссии , представляет собой риск препятствию переговорного процесса .
Однако если у нас нет стратегии для осуществления наших целей , то правительства стран мира изначально не смогут принять подобные цели , или они могут цинично принять их без какого-либо намерения фактически их осуществить .
Мы должны все вместе серьезно задуматься о реальных технологических вариантах в мировом масштабе , а затем работать согласно общей глобальной структуре , которая позволяла бы нам перейти в новую эру , основанную на выполнимых и сбалансированных технологиях для транспорта , промышленности , энергии и зданий .
