Бульварный синдром
Мир – сложное и запутанное место .
Так как же мы можем понять даже одну его часть , скажем , правительство Соединенных Штатов и его экономическую политику ?
Это большая проблема , так как эталонные источники , на которые в детстве меня учили полагаться – газеты и телевизионные новости – выходят из строя .
Например , в начале февраля 2004 года тогда еще Председатель Совета Экономических Советников Президента Н. Грегори Мэнкив провел некоторое время , пытаясь разъяснить вопросы , окружающие & quot ; аутсорсинг & quot ; , элитным политическим репортерам Америки .
Стандартное описание аутсорсинга согласно Мэнкиву очень похоже на мое – в действительности , как и всех неоклассических и неолиберальных экономистов – и оно звучит приблизительно так :
Как и с любым изменением в технологии , которое увеличивает объем международной торговли в области товаров и услуг , аутсорсинг рабочих мест в сфере услуг порождает победителей и проигравших – но почти наверняка больше и более крупных победителей , чем проигравших .
Крупные победители – это рабочие в бедных странах , которые получают более хорошие рабочие места , работая на фирмы , которые теперь могут экспортировать услуги в богатые страны .
Основные проигравшие – это те , кто раньше занимал теперь переданные по аутсорсингу рабочие места в сфере услуг ; теперь они должны найти новые и другие рабочие места и почти наверняка окажется , что их навыки стоят меньше .
Но даже в США прибыль победителей перевешивает убытки проигравших .
Рабочие в определенных отраслях промышленности убеждаются , что на их навыки существует более высокий спрос , по мере того как иностранцы тратят свои возросшие доходы в долларах , потребители получают прибыль от более низких цен , а акционеры и менеджеры видят , как растет прибыль их компаний .
Однако , как бы мы не волновались о дистрибутивных последствиях аутсорсинга , мы никогда не должны упускать тот факт , что он увеличивает общий размер экономического пирога .
Мэнкив привел этот довод , но его не поняли .
Действительно , 10 февраля 2004 года он увидел неприятную газетную статью в Washington Post : ” Вчера главный экономист президента Буша сказал , что аутсорсинг американских рабочих мест в сфере услуг рабочим за границу благотворно сказывается на экономике страны ....
Комментарии Мэнкива появились как раз в то время , когда президент изо всех сил пытается укрепить поддержку в промышленных штатах , которые потеряли миллионы рабочих мест .... Заключения Мэнкива могут оказаться неблагозвучными в год выборов … ”
Это произошло опять 11 февраля : “ Демократы ... набросились вчера на главного экономиста президента Буша за его хвалебные заявления о перемещении американских рабочих мест за границу ...
Член республиканской партии Дональд Манзалло ( R-Ill . ) призвал к отставке Н. Грегори Мэнкива ... ”
Конечно , журналисты газеты Washington Post знают в какой-то степени , что они несправедливы к Мэнкиву .
Они не утверждали , что то , что он сказал , было неправильным или недальновидным или необоснованным с аналитической точки зрения .
Описательные термины , которые они использовали – & quot ; неблагозвучный & quot ; , & quot ; неуместный & quot ; , “ политическая ответственность ” – предполагают , что они знали , что несправедливы к Мэнкиву .
Но был ли хоть какой-нибудь намек на стандартный экономический анализ аутсорсинга в их статьях ?
Ни одного .
Грэг Мэнкив думал , что группа репортеров пришла поговорить с ним о состоянии экономики и анализе , подготовленном Советом Экономических Советников в их “ Экономическом Докладе Президента 2004 . ”
Но последнее , что хотели сделать репортеры – это передать краткое изложение анализа аутсорсинга Мэнкива .
Это просто не то дело , которым они по их мнению заняты .
Проблема состоит не в том , что Washington Post и подобные ей газеты нанимают необразованных или ленивых людей .
Проблема состоит в том , что передача точной информации об экономике стоит в самом конце списка приоритетов для нормальных репортеров .
Наделать много шума – вот что имеет значение .
А также отследить , чья популярность в политике повышается , а чья падает .
А также угодить вашим редакторам , чтобы они выделяли вашим статьям лучшее место , и угодить вашим источникам , чтобы они продолжали говорить с вами .
По сравнению с этими обязательствами мало что можно получить от информирования общественности о том , как в действительности функционирует экономика , и о дилеммах экономической политики .
В самом деле , экономика является в крайней степени второстепенной по отношению к Голливуду как источнику элитных сплетен , но большая часть экономических репортажей делает освещение рождения ребенка Брэда Питта и Анжелины Джоли крайне серьезным вопросом .
Подобным образом правительство является в крайней степени второстепенным по отношению к Кубку Мира как спортивному зрелищу , но большая часть политических репортажей сосредоточена на том , кто играл хорошо , а кто играл плохо .
Что же мы можем с этим сделать ?
Ответ прост , и это вопрос спроса , а не предложения .
В конце концов , немногие люди идут в журналистику для того , чтобы преднамеренно вводить в заблуждение общественность .
Если мы будет требовать лучшую экономическую и политическую журналистику так , как мы требуем прекрасного освещения Кубка Мира , то мы получим ее .
