Политика Исламофобии
НЬЮ ЙОРК – Есть много дорог к политической катастрофе : жадность , высокомерие , харизма при демагогии , и , пожалуй , наиболее опасная из всех , страх .
Когда люди паникуют , они могут начать истерику , а массовая истерика чаще всего приводит к массовому насилию .
Когда политики убеждают людей , что они сражаются за свою жизнь , что выживание - это вопрос того , кто выживет « мы или они ? » , то все что угодно становится возможным .
Адольф Гитлер объединил все эти элементы политической катастрофы : гордость , харизма , жадность , и убежденность в том , что « арийцы » и евреи ведут между собой борьбу за выживание .
Конечно , ни один из демагогов в сегодняшнем западе – от Дональда Трампа в Соединенных Штатах , до Марин Ле Пен или Герта Вилдерса в Европе – не сравним с Гитлером .
Никто не пропагандирует диктатуру , уже не говоря о массовом убийстве .
Но нет сомнений , что они успели активировать политику страха .
Трамп , к примеру , поддерживает жадность , открыто хвастаясь его богатством , и каким то образом утончил диковинное высокомерие и противоречивое позерство в причудливую форму харизмы .
С одной стороны , он обещает исправить все мировые проблемы , и показать Китаю , России , ИГИЛ , или кому либо другому , кто в доме хозяин .
С другой стороны , он утверждает , что его огромная и мощная страна не может принять отчаявшихся беженцев из Сирии , потому что ( как он предупреждает ) мусульманские просители убежища могут совершить « один из великих военных переворотов всех времен » .
Коллеги-республиканцы Трампа в гонке за пост президента США , такие как Тед Круз , Бен Карсон , и Марко Рубио , используют похожие опасения по поводу беженцев .
Круз , а также якобы более умеренный Джеб Буш , даже предположили , что только христиане должны быть допущены в США .
Более 10,000 человек ежегодно погибают в результате вооруженного насилия в США – лишь несколько из них имеют что то общего с Исламом .
Но все же республиканские кандидаты гордятся своему противостоянию мерам контроля использования оружия , действительно , их не волнует идея того , что мы позволяем людям войти в школу или бар со скрытым оружием .
Но даже относительно небольшое число мусульманских беженцев слишком опасны для них .
При этом нельзя сказать , что страшные акты исламистского террора не могут произойти в США или других странах .
Они есть , и наверное их будет еще больше , пока Ближний Восток остается в смятении и революционный Ислам призывает недовольных западом молодежь .
Но вряд ли это является экзистенциальной угрозой .
Один мой американский друг предположил , что « нам может хватить одной еще террористической атаки , и Трамп станет президентом » .
Зрелищные исламистские убийства могут напугать американцев до такой степени , что они будут готовы проголосовать за главного поджигателя этого страха .
Все возможно , но я не думаю , что американские избиратели настолько глупы .
Однако , большая опасность заключается в том , что демагоги смогут переманить даже популярных политиков на их сторону .
С того времени как произошли теракты 13 ноября в Париже , Франсуа Олланд , непопулярный , но в целом разумный президент Франции , настолько боялся показаться слабаком перед политиками из правых и ультраправых групп , что он объявил общенациональное чрезвычайное положение и войну против Исламского Государства ( ИГИЛ ) .
До сих пор пока длится чрезвычайное положение в Франции , полиция может арестовывать людей без ордера , выламывать двери частных резиденций в середине ночи , опустошать рестораны и другие общественные места с помощью вооруженных сил , и вообще вести себя как действующая сила в полицейском государстве .
Большинство граждан Франции сейчас настолько напуганы исламистскими атаками , что такие меры широко поддерживаются .
Но они почти наверняка являются контрпродуктивными .
Национальный лидер может объявить войну государству , но не сети революционеров .
ИГИЛ , несмотря на свои претензии , не государство , и Олланд не должен его считать государством .
Кроме того , даже если бомбардировки крепостей ИГИЛ в Ираке или Сирии имеют военный смысл , они не разрушат чары исламистской революции для разочарованных , скучающих , и маргинализированных молодых людей в трущобах Франции .
Наоборот : хитрые лидеры ИГИЛ также полагаются на мировоззрение , где царит идея апокалиптической борьбы между « нами и ими » .
Большинство мусульман – не жестокие революционеры , которые одобряют , и даже восхищаются , массовым насилием .
ИГИЛ стремится расширить свою поддержку , особенно среди молодых мусульман , убеждая их , что истинные мусульмане находятся в экзистенциальной войне с Западом – в том , что неверующие люди запада являются их смертельными врагами .
Для них ( не менее , чем для Трампа ) страх – это мощное оружие .
Так что чем больше западные правительства позволяют милиционерам унижать и запугивать мусульман во имя безопасности , тем больше шансов , что ИГИЛ заманит европейских новобранцев .
Единственный способ борьбы с революционным Исламистским насилием – это завоевать доверие законопослушных мусульман на Западе .
Это будет непросто , но с другой стороны произвольные аресты , безусловно , неправильный выход .
Аналогичным образом , когда дело доходит до гражданских войн на Ближнем Востоке , Западная сдержанность обычно является лучшей стратегией , чем поспешное военное вмешательство обусловленное отечественным страхом .
Кандидаты-республиканцы в США уже используют недавний теракт в Париже для того , чтобы обвинить президента США Барака Обаму , и всех остальных демократов , в слабости .
Трамп пообещал « разбомбить ИГИЛ на кусочки » .
Эта агрессивность фактически заставила Хиллари Клинтон , наиболее вероятного претендента на президентство от Демократической партии , дистанцироваться от Обамы .
Как и Олланд , ей приходится успокаивать общественный страх путем повышенных тонов и обещаний больших военных действий .
Обама последовательно сопротивлялся искушению развязать новые войны .
Его политика иногда была непоследовательной и нерешительной .
Но в его отказе поддаваться панике и действовать необдуманно , он был гораздо храбрее всех больших болтунов , которые обвиняют его в том , что слабак .
