Таможенный союз для Балканского полуострова
Падение Милошевича не освободило Балканы от политических болезней , скорее , оно привело к их обострению .
Югославия распалась , но эта дезинтеграция не является законченной .
Войислав Костуница был выбран президентом в Югославии , но его мандат поддерживает только Сербия .
Монтенегро , меньший партнер Сербии в Югославской Федерации , в основном бойкотировало выборы , в то время как албанцы полностью их проигнорировали .
Но все-таки Югославия , несмотря на свои шаткую основу , была недавно принята в ООН .
Целый набор проблем остается не решенным : отношения между Сербией и Монтенегро и статус Косово ( не упоминая северную провинцию Сербии , Войводина ) .
Любое решение – любой намек на перемену – приведет к новым конфликтам , из-за конфликтирующих требований суверенитета .
Каким бы притягательным не казалось решение проблем за счет проведения новых границ или основания новых единиц , эту головоломку нельзя решить в понятиях суверенитета .
Это традиционное решение только обострит проблемы на Балканах .
Необходим новый подход : Европейский союз должен использовать перспективу европейской интеграции , как способ стимулирования региональной итеграции .
ЕС могло бы стать магнитом в деле скрепления региона изнутри , за счет привлечения его ближе к Европе .
Эта идея очень импонирует народам региона , но только ЕС может это реализовать .
После вторжения НАТО в Косово , европейские лидеры сделали этот подход краеугольным камнем своего видения Балкан .
Это было закреплено оффициально в Пакте о Стабильности , подписанном на саммите в Сараево , в июле 1999 года .
Но Пакт о Стабильности – это только скорлупа , которую необходимо наполнить содержанием .
Подходящий для этого момент – конференция , созванная Францией , как действующим президентом ЕС , которая пройдет в Загребе 24 ноября .
Европейский Союз должен предложить Балканам план из трех пунктов :
$ Таможенный союз с предпочтительным доступом к рынкам ЕС в течение одного года .
Существующий таможенный союз между ЕС и Турцией может служить моделью .
Как только все эти страны достигнут соглашения с ЕС , на Балканах автоматически установиться свободная торговля .
Реализация этого займет какое – то время .
Но для начала , ЕС должен дать сигнал односторонним открытием своих границ для импорта из региона .
Это не приведет к притеснению каких либо интересов ЕС , поскольку страны под вопросом обладают меньше чем 1 % рынка ЕС .
$ Единый региональный НДС вместо утраченых таможенных сборов должен быть установлен в течение двух лет .
Разница в косвенных налогах таких как НДС является еще одним барьером для торговли .
Региональные ставки НДС могут быть слегка увеличены , если удержание расходов будет недостаточным для покрытия утраченных тарифных сборов , из-за введения таможенного союза .
$ Временная бюджетная поддержка – по снижающейся схеме в течение трех лет как субъект надзора ЕС над бюджетными расходами .
Поскольку сбор доходов от регионального НДС займет какое-то время , ЕС должно предоставить финансовую помощь на этот переходный период .
Регион , покрываемый этим планом , должен включить Болгарию , Хорватию , Албанию , а также Сербию , Боснию , Македонию , Монтенегро и Косово .
Участие Румынии и Молдовы – необязательно .
Болгарию и Хорватию стоит уговорить на участие в этом союзе , если конечно это не помешает их вступлению в членство ЕС .
В зависимости от страны , величина бюджетной поддержки может варьироваться .
( Например Болгария возможно не нуждается в компенсации , благодаря большому количеству сборов , которые она уже ликвидировала ) .
По сравнению со стоимостью военного вмешательства и поддержки мирной ситуации , финансовые затраты очень низки .
Я считаю , что 750 миллионов Евро для первого года , 500 миллионов для второго и 250 миллионов – для третьего , вполне достаточно .
( Если в союз войдут Румыния и Молдова , затраты будут слегка выше ) .
Эти цифры вполне отвечают рамкам залогов , уже отведенных ЕС для Пакта о Стабильности , и они вполне могут войти в рамки Берлинского Договора по бюджету ЕС на 2000 – 20005 гг. , если члены государства ЕС договоряться о перераспределении неистраченных фондов .
Бюджетная поддержка в контексте Таможенного Союза будет гораздо более эффективным способом распределения фондов ЕС , чем традиционные методы .
Эта программа из трех пунктов могла бы подготовить почву для экономического возрождения .
Она могла бы ликвидировать два главных источника коррупции и неэффективности : таможенные услуги и неправильное употребление общественных фондов в целом .
Немецкая марка , которая уже широко используется в регионе , теперь служит как de facto общая валюта .
Любой запрет на ее использование должен быть устранен , чтобы аннулировать границы как препятствия для торговли и инвестиций .
Улучшенные экономические перспективы и усиление институтов , в свою очередь , имели бы позитивный эффект на политический климат по всему Балканскому региону .
Сербия уже на половину вышла из пропасти .
Успех в мирном смещении тирана привел в движение процесс национального обновления .
Но у этого процесса еще долгая дорога впереди .
Оппозиция получила в наследство страну-банкрот , чьи институты лежат в руинах .
Население , разочарованное углубляющимся обеднением и изоляцией , начинает подвергать сомнению последние десять лет истории в Сербии .
Народ спрашивает о преступлениях , совершенных режимом Милошевича против сербов .
Они должны начать осознавать преступления , совершенные против других народов – в Хорватии , Боснии и Косово .
Как только начнется этот процесс , многие проблемы , кажущиеся неразрешимыми сегодня – найдут свое решение .
Выбор Костуницы в президенты Югославии можно приравнять к незавершенной революции – многие члены старой гвардии еще сидят на своих местах .
Движущий момент , созданный смещением Милошевича , должен быть развит .
Милошевич был опрокинут в надежде на окончание изоляции Сербии .
Теперь Европа должна выполнить свое обещание .
Если французское президентство не сможет воспользоваться моментом на конференции в Загребе , будет упущен шанс исторического значения .
