Ближневосточная пороховая бочка
ТЕЛЬ-АВИВ . Весь Ближний Восток охвачен фаталистическим предчувствием : война неизбежна .
Некоторые рассматривают войну , как способ разрешения всё более и более тупиковой ситуации , расшатав порочный региональный порядок , основные игроки в котором не только находятся в жёсткой конфронтации , но ещё и не способны решить проблемы с легитимностью своих режимов .
Поток разжигающих ненависть замечаний между Израилем и Сирией с Хезболлой вызвали опасения относительно возможной войны на северной границе Израиля .
Уровень чувствительности таков , что недавняя напряжённость была инициирована сирийцами , которые неверно истолковали , как угрозу , призыв министра обороны Израиля Эхуда Барака начать мирные переговоры именно для того , чтобы предотвратить тотальную региональную войну .
Лидер Хезболлы , Хасан Насрулла , впервые недвусмысленно предупредил Израиль , что новый виток конфликта больше не будет ограничен ливано-израильским поединком , а вовлечёт всю региональную « ось конфронтации » - Сирию , Иран , Хезболлу и Хамас .
Война , также , начнётся , если Израиль применит свои военно-воздушные силы против ядерных разработок Ирана .
Более того , Насрулла дал ясно понять , что израильская « Доктрина Дахия » о полном опустошении Ливана в случае войны обернётся тем же для самого Израиля .
Перспектива Ближневосточного пожара побудила высших правительственных чиновников США к поездке в Израиль , с целью предупредить о разрушительных последствиях , которые может иметь израильская атака на Иран .
Действительно , основным вызовом администрации Обамы в эти дни является не миротворчество , а подтверждение своего преимущественного права в урегулировании данного регионального конфликта .
Директор ЦРУ Леон Панетта и председатель Объединённого комитета начальников штабов адмирал Майк Муллен уже побывали в Иерусалиме , а вице-президент Джо Байден и делегация высокого уровня от Госдепартамента и Национального Совета Безопасности должны прибыть туда в начале марта .
Но предотвращение войны будет нелёгким , потому что таинственность Барака Обамы уже не действует в арабском мире .
Ожидания , которые были связаны с ним у арабов , особенно у сирийцев и палестинцев , надежда вернуть свои земли , не прибегая к помощи оружия , оказались , по его собственному признанию , нереалистичными .
Он не сумел ни обуздать непреклонное стремление Ирана к региональной гегемонии , ни убедить его отказаться от разработок ядерного оружия .
Израиль , скорее всего , прислушается к совету Америки и будет рассматривать упреждающий удар по Ирану лишь после того , как будут исчерпаны все дипломатические средства , и все санкции будут признаны неспособными пресечь стремление Ирана к обладанию атомной бомбой .
Каким бы неоправданным не казалось традиционно воинственное поведение Израиля его врагам и критикам , но Израиль всегда стремился обосновывать свои военные акции мотивами , которые могут быть оправданы .
Это бы показалось особенно верным , если б дошло до атак на иранские ядерные объекты .
Израиль не хотел бы выглядеть стороной , испортившей дипломатическое решение спора , который в любом случае не может быть решён одними только военными средствами .
Следует помнить , что войны на Ближнем Востоке начинались даже тогда , когда стороны на самом деле не хотели этого .
Война 1967 года – это один из примеров .
Сегодняшние опасения , также , вскормлены ощущениями и страхами , реальными и воображаемыми проблемами .
Иранский вызов стратегической гегемонии Израиля представляется , как холокостоподобная экзистенциальная угроза , и другие враги Израиля – Хезболла , которая верит , что способна положить конец существованию сионизма , и Сирия , которая открыто хвастается способностью своих баллистических ракет разрушить основные города Израиля – также рассматриваются , как непредсказуемые участники процесса .
Невидимая война между Израилем и Ираном уже идёт некоторое время .
Покушения , якобы организованные Израилем , - на Имада Мугнияха , военного руководителя Хезболлы и ближайшего в организации союзника Ирана , два года назад , а также недавнее убийство Махмуда аль-Махбуха , деятеля Хамаса , ответственного за связи с военизированными подразделениями Стражей исламской революции – наводят на мысль , что незапланированная цепь событий может привести к детонации реальной войны .
Ливанский фронт может воспламениться , если Хезболла попытается отомстить за смерть Мугнияха , или просто в результате спонтанной реакции на провокацию , как в 2006 году .
И если в этом случае Иран и Сирия решат поддержать Хезболлу , то может последовать прямое ирано-израильское столкновение .
То , что Израиль планировал , как упреждающий удар по Ирану , может быть представлено , как акт самозащиты .
Генерал Джеймс Джоунс , советник президента Обамы по национальной безопасности , недавно выдвинул другой , хотя и в равной степени угрожающий , прогноз .
Иранским ответом на усиление международного давления , сказал он , может стать начало атак на Израиль через своих марионеток – Хезболлу и Хамас .
Такие атаки могли бы взорвать более обширный региональный пожар .
Угрозами войны на Ближнем Востоке никогда нельзя пренебрегать .
Более того , пророчества войны слишком часто оказывались самоисполняющимися .
Но чрезвычайные усилия Америки по обузданию Израиля могут оказаться недостаточными для предотвращения катастрофы .
Дни Пакс Американа в регионе прошли , а это значит , что избежать регионального взрыва можно , лишь мобилизовав крупнейших участников международного процесса , которые предпочитают дипломатические решения для арабо-израильского конфликта и стремления Ирана стать признанным партнером в новой региональной системе .
