Исполнение убийства в Пакистане
Убийство Беназир Бхутто , первой мусульманской женщины , возглавляющей мусульманскую страну , является серьезным ударом по перспективам Пакистана на демократию и , в действительности , по его жизнеспособности в качестве государства .
По мере того , как начинаются хаос и беспорядок , мы не должны упускать из виду частичную ответственность президента Первеза Мушаррафа за этот поворот событий .
По крайней мере , ему нельзя прощать неспособность его правительства предоставить Бхутто адекватную охрану .
Вместо этого Бхутто пришлось заплатить своей жизнью за то , что она смело бросила вызов всевозможным экстремистам – от Аль-Каиды и Талибана до религиозных политических партий и военных сторонников “ жесткого курса ” страны .
Являясь преемником Зульфикара Али Бхутто , легендарного демократического лидера , который был повешен правительством генерала Мухаммеда Зия-уль-Хака в 1979 году , Беназир появилась как символ сопротивления в молодом возрасте – но томилась в тюрьмах и изгнании в 1980-х годах .
Наследием З.А. Бхутто было создание условий для полноправного участия бедних слоев населения в жини общества и защита прав простых людей посреди феодальной политики и военного правления .
Вместо того , чтобы подчиниться военной хунте , он выбрал виселицу .
За несколько часов до его повешения Беназир разрешили увидеть своего отца в последний раз , и она написала в своей автобиографии : “ Я поклялась ему в его камере смерти , что я продолжу его дело ” .
Она в значительной степени действовала согласно своему обещанию .
Ее первый срок в качестве премьер-министра ( 1988-90 гг. ) был коротким и неорганизованным .
Генерал-лейтенант Хамид Гул , бывший руководитель Совместных Разведывательных Служб ( ISI ) , подтвердил , что он финансировал союз политических партий правого крыла , чтобы помешать ей набрать парламентское большинство .
Информация о ядерной программе Пакистана и операциях ISI в Афганистане была за пределами ее поля деятельности .
Ее второй срок в дожности ( 1993-96 гг. ) был длинее и продуктивнее , но ее правительство снова ушло в отставку рано из-за обвинений в плохом руководстве и коррупции .
В действительности , махинации спецслужб также сыграли свою роль .
Военные проявили к ней укоренившееся недоверие , учитывая ее положение прозападного лидера , обладающего всенародной поддержкой , который хочет мира с Индией .
После почти десятилетия в добровольном изгнании возвращение Бхутто в Пакистан в октябре предоставило ей новое политическое начало .
Пакистан изменился , поскольку военная диктатура и религиозный экстремизм на севере разрушили структуру общества .
Предварительная договоренность с Мушаррафом вместе с поддержкой Запада – в особенности из Великобритании и Соединенных Штатов – облегчили ее возвращение , которое приветствовали сотни тысяч людей , хотя террористы встретили ее вереницей взрывов террористов-смертников .
Контакты Бхутто с военным правительством Мушаррафа привлекли критику , но она оставалась непреклонной в том , что возвращение к демократии было возможно только через преобразования , в результате которых Мушарраф откажется от своего военного поста , станет гражданским главой государства и проведет свободные и справедливые выборы .
К ужасу некоторых демократических сил Бхутто пошла до конца даже после того , как Мушарраф ввел чрезвычайное положение 3 ноября и уволил главных судей страны , чтобы гарантировать свое переизбрание .
В самом деле , она даже убедила других важных политических лидеров участвовать в выборах , запланированных на 8 января , которые она рассматривала как возможность открыто бросить вызов религиозным экстремистским силам .
Она ухватилась за эту возможность , смело путешествуя по всей стране , несмотря на серьезные угрозы ее жизни , приводя доводы в пользу демократического и плюралистического Пакистана .
Можно понять , почему религиозные экстремисты , такие как Аль-Каида и Талибан , выбрали ее в качестве своей мишени , а правительство утверждает , что невозможно защитить от нападений террористов-смертников .
Но Бхутто , по сообщениям , была убита отличным стрелком до того , как террорист взорвал себя .
Так что , в глазах пакистанского народа и особенно сторонников Бхутто , секретные службы – или одни , или в сотрудничестве с экстремистами – наконец решили ее убрать .
Независимо от того , замешано ли в этом правительство , остается тот факт , что Пакистан потерял отчаянно необходимого лидера .
Притом что будущее Пакистана висит на волоске , помощь и поддержка со стороны Запада будут решающими , но это означает признание того , что Мушарраф – не единственный лидер , который может разрешить бесчисленные проблемы Пакистана и руководить войной с террором .
И наоборот , поддерживая сегодняшнюю обстановку нестабильности и неопределенности , самого Мушаррафа необходимо рассматривать как одну из самых больших проблем Пакистана .
