« Доктрина водоразделов » для Америки
ЛОС-АНДЖЕЛЕС . Пока США продолжают спотыкаться о свои экономические проблемы , давление мировых событий не ослабевает .
Но способность Америки влиять на них изменилась .
Её налогово-бюджетная слабость ограничивает её способность выступать в роли мирового полицейского .
Несмотря на относительно не дорогостоящее свержение режима Каддафи , длительная интервенция Америки в Афганистане и Ираке привела к значительному подрыву терпения народа к активной внешней политике .
Тем не менее , в обозримом будущем США , похоже , суждено оставаться самым важным игроков в мире .
Но сегодня США являются игроком без тактики – у них нет стратегического руководства , сравнимого с « доктриной сдерживания » во времена « холодной войны » , для определения приоритетов политики .
Проще говоря , разрабатываемой на злобу дня политики двух прошлых десятилетий , предусматривавшей интервенцию на Балканы , в Сомали , в Юго-западную Азию и на Ближний Восток , будет недостаточно в данную новую эру ограничений .
Из этого следует , что США следует изобрести комплексную стратегию , чтобы дисциплинировать свои импульсы ведения произвольных войн и построения новых государств .
Программа президента Барака Обамы 2010 г. « Стратегия национальной безопасности » содержит грандиозные внешнеполитические устремления ( « Сегодня мы должны ориентировать Соединённые Штаты на отстаивание общих интересов стран и народов » ) , но как практическое руководство она несостоятельна .
Я предлагаю другую стратегию , которая уже запечатлена в американской истории , но которая в значительной степени не признана .
Если сделать явным то , что подразумевается , это улучшит принятие решений Америкой .
Я называю эту стратегию « Доктриной водоразделов » .
Водораздел – это конечный пункт , поворотная точка , переключатель режима игры .
Когда США столкнулись с « негативным водоразделом » ( смертельной угрозой для страны ) , для устранения риска потребовались значительные финансовые и людские ресурсы .
« Позитивные водоразделы » ( возможности создания сейсмических изменений в международной и региональной политике посредством построения новых государств или использования экономической и военной помощи для предотвращения вероятных негативных водоразделов ) требуют усилий аналогичного уровня .
Концепция водораздела предоставляет политикам стандарт для действий или , как минимум , для обсуждения .
Это организующее средство политики : Является ли та или иная международная проблема водоразделом ?
Если да , начинайте действовать .
Если нет , не вмешивайтесь .
В течение всей американской истории водоразделов было множество .
Яркими примерами являются война 1812 г. и гражданская война .
Если бы американская армия не изгнала англичан с территории США во время первой и если бы Авраам Линкольн и союз северных штатов не одержали победу во второй , то страна превратилась бы в аналог раздробленных Балкан и не смогла бы стать доминирующей силой двадцатого века .
Заигрывание Америки с колониализмом во время Испано-Американской войны , её вовлечение в проблемы Мексики , Центральной Америки и стран Карибского бассейна в течение двадцатого века и даже , возможно , её участие в первой мировой войне , напротив , не являлись для неё водоразделами .
Но неспособность Америки по окончании первой мировой войны преодолеть в Версале политику « Старого света » и собственный изоляционизм стали утраченной возможностью создания позитивного водораздела .
Та неудача поставила мир на путь приближения к негативному водоразделу , создаваемому нацистской Германией и империалистической Японией .
Победа США и их союзников вовсе не была предопределена .
Если бы случился негативный водораздел в пользу Стран Оси , США стали бы совсем другой страной .
В годы непосредственно после второй мировой войны развился позитивный водораздел , недооцениваемый сегодня , – а именно , политическое преобразование Германии и Японии .
Выдающееся вложение Америкой ресурсов в подобный результат сделало обе данные страны стабильными , мирными и демократическими , устранив , тем самым , врагов в их лице и превратив их в жизненно важные оплоты сопротивления следующему предвестнику негативного водораздела – Советскому Союзу .
В отличие от битвы со Странами Оси , в « холодной войне » США сражались многими способами , на многих фронтах и в течение многих десятилетий , используя политику , экономику и сдерживание путём ядерного устрашения , а также ограниченные вооружённые операции для обеспечения сдерживания СССР .
Со временем США приходилось признавать , что ни одно проигранное политическое соревнование и ни один проигранный вооружённый конфликт не являлись водоразделами , если не угрожали её ключевым интересам в Европе , Юго-Восточной Азии и Латинской Америке .
Методом проб и ошибок , поддерживаемые прочной политической и экономической системами , США восторжествовали , а Советский Союз распался .
Возвышение исламского фундаментализма стало очередной исторической проблемой , хотя данная проблема пока что значительно менее опасна , чем все предыдущие проблемы , которые США приходилось решать .
В иные времена данную проблему нельзя было бы даже назвать водоразделом .
Но риск того , что оружие массового поражения может быть направлено против США , делает данную проблему таковой .
Также , сейчас время « арабской весны » – потенциально позитивного водораздела , требующего от США решить , насколько серьёзные политические , экономические и военные усилия им следует предпринять для содействия позитивным результатам .
Сегодня США являются более трезвой и прагматичной страной , чем они были в расцвет раннего периода после « холодной войны » .
Но из-за последствий неудач в тех регионах , в которых США осуществляли интервенцию , и в условиях усиливающихся экономических трудностей внутри страны США не могут решить , как реагировать на изменение ситуации в мире .
Правильный ответ может заключаться в следовании « Доктрине водоразделов » .
