Уроки демократии от Токвиля
Кажется уместным , что из-за войны в Ираке мир стал обсуждать природу демократии спустя 200 лет со дня рождения Алексиса Токвиля .
Токвиль стал заслуженно известным за то , что отвергал реакционную ностальгию и считал триумф демократии нашей судьбой , предупреждая в то же время об опасностях , которые демократия несёт для свободы .
Стоит ли нам и сейчас разделять его опасения ?
Токвиль рассматривал демократию не столько как политический режим , но , прежде всего , как интеллектуальный режим , который в общем виде формирует обычаи общества и , таким образом , влияет на его социологический и психологический аспекты .
Демократические режимы , говорил Токвиль , определяют наши мысли , желания и увлечения .
Подобно тому , как раньше существовал человек ренессанса , а в ХХ веке советский человек , « демократический человек » является формой человеческого существа .
Токвиль считал , что системное влияние демократии может привести к тому , что люди сами лишат себя логического образа мышления .
Они могут только притворяться , что судят о событиях и ценностях сами ; в реальности , они начинают просто копировать размытые и упрощённые убеждения масс .
Действительно , то , что Токвиль называл влиянием « социальной силы » на убеждения , сильнее всего развито в демократических режимах . Данная точка зрения предсказывает развитие современной демагогии и манипуляции средствами информации .
Токвиль полагал , что никаких эффективных долгосрочных факторов сдерживания данной тенденции не существует .
Ни местная демократия , ни небольшие сообщества , ни государственный контроль и система противовесов , ни гражданские права не могут предотвратить упадок критического мышления , который , похоже , порождает демократия .
У школ есть возможности представлять собой нечто большее , чем анклавы , отделенные от разъедающей силы общественного влияния на функционирование мышления .
Подобным же образом , хотя Токвиль и считал , что следование добродетели по примеру античных людей или наличие религиозной веры могут иногда возвышать душу , и то и другое противоречат демократическому идеалу , если они становятся официально предписанными явлениями общественной жизни .
В этом смысле интеллектуальными наследниками Токвиля можно считать теоретиков неомарксизма франкфуртской школы и Ханну Арендт , т.к. все они больше всего опасались интеллектуального упадка в современном обществе .
Французский философ Марсель Гоше даже назвал свою последнюю книгу « Демократия против себя самой » .
Демократический образ жизни , считают эти писатели , имеет тенденцию уничтожать оригинальные мысли и подавлять « высокую » культуру , способствуя развитию посредственного мышления , которое делает людей уязвимыми перед врагами демократии .
Но хотя в истории и было множество кровавых режимов , поддерживаемых запуганными и обманутыми массами , главной опасностью для демократических стран является апатичность и недальновидность мышления граждан , преследующих краткосрочные интересы .
Прошлое , несмотря на все усилия увековечить важные исторические события , забывается из-за моды на всё новое и современное .
Даже вроде бы хорошо образованный правящий класс , и тот подвержен этому наваждению .
Основной проблемой демократического разума является недостаток исторической сознательности .
В самом ли деле дефекты демократии означают , как утверждал Токвиль , что единственной открытой для нас дорогой – реальной , но неприемлемой – является безропотный пессимизм ?
Не думаю .
Есть способы противостоять тому , что можно назвать современной разрастающейся « демократической тупостью » .
Лучшей защитой является создание системы образования , которая действительно формирует критические умы , в частности посредством таких во многом ( сегодня ) позабытых предметов , как литература , история и философия .
Если мы хотим создать информированное и критически мыслящее гражданское общество , необходимое демократии , наши школы должны прекратить следовать всяким модным течениям и начать развивать аналитические способности учеников .
Главной помехой для такого образования являются средства массовой информации , обладающие тенденцией культивировать поверхностность и развлечения .
Сегодня многие люди проводят больше времени перед телевизором , чем в школьных кабинетах .
Пассивность , развитию которой способствуют СМИ , полярно противоположна активному участию в общественной жизни , необходимому гражданам демократических стран .
Но трудно себе представить , чтобы СМИ ( за исключением солидных изданий ) по собственному желанию стали инструментами образования , которое развивает критические способности людей .
Такое внимание к СМИ – это не просто отражение презрения элит к популярной культуре .
Вопрос не столько в популярности , – в конце концов , Моцарт тоже был популярен в своё время , а пьесы Шекспира нравились как бедным , так и богатым – сколько в неспособности массовой культуры ставить всё под сомнение и побуждать .
Результатом такой неспособности является общее безразличие и пассивность аудитории .
Вообще-то , глобализированная культура средств информации , неспособная заставить мыслить критически или испытывать возвышенные чувства , уже давно на подъёме .
Это культура , которая из-за своей несерьёзности , ставит под угрозу демократические свободы , потому что она не может внушить никакого чувства ответственности – ни перед обществом , ни перед историей , ни перед другими людьми .
Может быть , уже поздно делать что-нибудь с культурой , которая так умерщвляет дух ?
Токвиль презирал элиты своего времени за их самоуверенность перед лицом опустошающей силы массовой демократии .
Послужит ли близорукость наших лидеров ещё одним свидетельством его пугающего пророчества ?
