Современные исламисты Магриба
ФЕС . Чуть больше года назад арабская Весна вызвала драматические изменения во всем арабском мире .
Народные движения привели к власти целый ряд откровенно исламистских политических партий , заменивших довольно светские бывшие режимы .
И последствия этих событий для этих стран и для всего региона на сегодняшний день являются одним из основных геополитических вопросов .
В Северной Африке две исламистские партии получили полную власть с помощью демократических выборов : аль-Нахда ( Возрождение ) в Тунисе , где и началась Арабская весна , а также Партия справедливости и развития ( ПСР ) в Марокко , и обе они сейчас возглавляют новые коалиционные правительства .
В то время как народная революция произвела смену режима в Тунисе , в Марокко прошли мирные преобразования , которые оставили монархию .
В июле прошлого года марокканцы подавляющим большинством голосов утвердили новую конституцию , которая передает контроль над исполнительной властью от короля к премьер-министру , который теперь будет нести полную ответственность за правительство , государственные службы и реализацию государственной политики .
Королю были оставлены некоторые прерогативы , такие как право выбирать премьер-министра ( из числа представителей партии парламентского большинства ) и командующего армией .
Более того , как и другие главы государств в парламентских системах , он имеет право назначать правительственных министров и послов , распускать парламент и отправлять в отставку кабинет министров .
В то время как успех ПСР был основан на институциональном строительстве внутри конституционной монархии , аль-Нахда осуществила революционные изменения тунисской системы .
Но обе партии выиграли после того , как выступили на умеренной платформе конституционализма , разделения власти , гражданских свобод и прав женщин .
Эта новая политическая реальность в странах Магриба поставит Европу , и особенно Францию – старого колониального хозяина региона , лицом к лицу с исламистскими правительствами , преисполненными решимости содействовать новому типу отношений .
Но для начала этим правительствам придется проделать большую работу дома .
В настоящее время страны Магриба страдают от роста безработицы , бедности и высоких цен на основные потребительские товары .
В качестве ответа на эту ситуацию и аль-Нахда , и ПСР делают упор на создание новых рабочих мест , свободную торговлю , иностранные инвестиции и беспощадную борьбу с коррупцией , которая заражает экономики их стран .
Первым серьезным испытанием экономического руководства этих стран станет то , как они распорядятся индустрией туризма .
Хотя западный туризм в обеих странах является критически важным источником занятости и поступлений иностранной валюты , некоторые мусульмане критикуют отрасли , рекламирующие употребление алкоголя и другие нестрогие образцы социального поведения , которые угрожают исламским ценностям .
До сих пор и аль-Нахда , и ПСР занимали прагматичную позицию .
Они признают , что , в то время как их сторонниками могут быть истинные мусульмане , они также должны зарабатывать себе на жизнь ; а пустые отели и пляжи приведут к катастрофическим последствиям для экономики .
Таким образом , специалисты в области туризма обеих стран получили надежные правительственные гарантии того , что этот бизнес будет вестись как обычно .
Некоторые европейские аналитики прогнозируют , что в более долгосрочной перспективе за политическими изменениями в странах Магриба последует бòльшая стабильность , и , возможно , более миллиона безработных марокканских и тунисских иммигрантов начнут возвращаться домой , если экономики их стран пойдут на поправку .
Но это все еще остается под очень большим вопросом .
Исламистские партии теперь будут иметь огромное влияние на экономическую политику после десятилетий официального разделения мечети и государства .
Например , вскоре может быть введен исламский банкинг , хотя некоторые иностранные и местные инвесторы утверждают , что законы шариата могут отпугнуть столь необходимые иностранные инвестиции .
Также существуют опасения по поводу способности неопытных исламистских чиновников управлять министерством финансов .
Но , похоже , исламистские партии региона осознают эти риски и стремятся к их смягчению .
Они знают , что они нуждаются в экономическом росте для сдерживания безработицы и оплаты & nbsp ; социальных услуг , и поэтому они работают над поддержкой частного сектора .
Во многих случаях они даже выступают в поддержку своеобразной политики свободного рынка , которой благоволили их светские предшественники .
Такая политика должна включать в себя либерализацию торговли .
До сих пор только менее 2 % оборота внешней торговли стран Магриба оставалось внутри региона .
Если новые лидеры региона смогут интегрировать свои экономики , рынок , насчитывающий более 75 миллионов потребителей , будет привлекать больше иностранных инвестиций и торговать со всем остальным миром .
Однако , прежде чем может быть реализован экономически единый Магриб , должны быть решены межгосударственные конфликты , такие как алжирско-марокканский спор о « Западной » Сахаре .
В противном случае будет трудно даже представить себе общее будущее , без которого экономическое недовольство , которое питает революции Магриба , скорее всего , продолжит накапливаться .
Так же как и Братья-мусульмане в Египте , аль-Нахда и ПСР придется изолировать в своих движениях исламских экстремистов , таких как салафиты , а также принять прагматический подход .
Ведь для того чтобы преуспеть экономически , им понадобится поддержка Запада , а Запад не будет стремиться финансировать радикальные исламистские правительства .
В процессе достижения договоренности относительно реалий современной экономической жизни правящие исламистские партии Магриба могут потерять часть своих сторонников .
Но , до тех пор пока они не будут готовы порвать со своим прошлым , им не удастся добиться успеха в настоящем .
