Производственная хитрость
НЬЮ-ЙОРК . Экономисты уже давно опровергли заблуждение , допущенное Адамом Смитом , который говорил , что преимущество в экономике страны нужно отдать производству .
Действительно , в книге II « Богатство народов » , Смит осуждал и считал непродуктивным труд « священников , юристов , врачей , писателей всех видов ; игроков , шутов , музыкантов , оперных певцов , артистов балета и т.д. » .
Мы могли бы согласиться со Смитом ( и Шекспиром ) по поводу бесполезности , например , юристов , но определенно не по поводу бесполезности Оливье , Фальстафа и Паваротти .
Но производственный фетиш постоянно возвращается , последнее проявление этого было в Соединенных Штатах и стало результатом воздействия последнего кризиса .
В Британии середины 1960-х годов Николас Калдор , кембриджский экономист мирового уровня и влиятельный советник лейбористской партии , поднял тревогу по поводу « деиндустриализации » .
Его аргумент заключался в том , что смещение добавленной стоимости из сферы производства в сферу услуг было вредным , потому что производство было технологически прогрессивным , в то время как услуги не были таковыми .
Он даже убедил лейбористского канцлера казначейства Джеймса Каллагана ввести в 1966 году выборочный налог на занятость , который облагал занятость в сфере услуг бόльшим налогом , чем занятость в сфере производства – мера , которая была отменена в 1973 году . Когда эту меру ввели , она больно ударила по индустрии туризма , которая была источником очень необходимой в то время иностранной валюты .
Аргумент Калдора основывался на ложном предположении , что услуги были технологически инертной отраслью .
Без сомнения , эта точка зрения отражала случайный эмпиризм , основанный на наличии мелких семейных предприятий и маленьких почтовых отделений , которые английские профессора видели , когда выходили за пределы своих оксбриджских колледжей .
Но это определенно находилось в противоречии с большими техническими переменами , которые происходили в секторе мелкорозничной торговли , а со временем и в индустрии услуг связи , которые вскоре произвели Федекс , факсы , мобильные телефоны и Интернет .
Фактически , сомнительная идея , что мы должны выбирать экономическую деятельность , базирующуюся на предполагаемой технической инновации , развивалась еще дальше , в поддержку аргумента , что нам даже следует предпочесть полупроводниковые чипы картофельным чипсам .
Когда попытались опровергнуть это убеждение , то председатель Совета экономических консультантов при президенте Джордже Буше старшем Майкл Боскин оказался в неприятной политической ситуации . Это предположение подсказало одному из репортеров идею пойти и проверить ситуацию самому .
Оказалось , что полупроводниковые чипы устанавливаются в электрические цепи глупым примитивным способом , в то время как картофельные чипсы производились высоко автоматизированным способом ( именно так чипсы Принглз идеально укладываются друг на друга ) .
Споры « полупроводниковые чипы против картофельных чипсов » также акцентировали внимание на другом моменте .
Многие сторонники полупроводниковых чипов предположили , что то , над чем вы работаете , определяет , в перспективе , окажитесь вы болваном ( производя картофельные чипсы ) или самым модным модернистом ( производя полупроводниковые чипы ) .
Я назвал такое убеждение псевдомарксистским обманом .
Маркс придавал особое значение решающей роли средств производства .
Я аргументировал , с другой стороны , что вы могли бы производить полупроводниковые чипы , торговать ими за картофельные чипсы , а затем жевать их сидя перед телевизором и становясь постепенно болванами .
С другой стороны , вы могли бы производить картофельные чипсы , продавать их за полупроводниковые чипы , которые вы могли бы поместить в ваш компьютер и стать компьютерным волшебником !
Одним словом , именно то , что вы « потребляете » , а не то , что вы производите , влияет на то , каким человеком вы будете и как это повлияет на вашу экономику и на ваше общество .
Не зная о больших « деиндустриализационных » дебатах в Великобритании 1960-х годов , два преподавателя из Беркли , Стивен Коэн и Джон Зисман , начали похожие споры в США в 1987 году , написав книгу « Главное - это производство » , в которой утверждалось , что без производителей сектор услуг несостоятелен .
Но этот аргумент обманчив : можно иметь мощную транспортную индустрию с автомобилями , железной дорогой и грузовыми самолетами , перемещающими сельскохозяйственные изделия внутри страны и за рубеж , что успешно делали и делают доперонистская Аргентина , Австралия и Новая Зеландия и современная Чили .
Коэн и Зисман утверждали , что производители были связаны со сферой услуг как « самолет-опылитель с хлопковым полем , производитель кетчупа с томатной пастой » , и если вы « выводите за границу ферму по производству помидоров … , вы закрываете или выводите за границу завод по производству кетчупа … Иначе быть не может » .
Моя реакция была следующей : « Когда я читал это глубокомысленное утверждение про ферму по производству помидоров и завод по производству кетчупа , я ел свой любимый фирменный мармелад Crabtree ampamp ;
Evelyn .
И , конечно , мне никак не пришло в голову , что Англия выращивает свои собственные апельсины » .
Хотя эти эпизоды отражали чисто академическую одержимость производством и поэтому умерли ранней смертью , того же нельзя сказать про последнее возрождение « производственного фетишизма » в США и Великобритании .
Последний флирт с поддержанием производства случился в нынешний кризис , который больше всего задел финансовый сектор , и поэтому у этого флирта большие перспективы для выживания .
Фетиш , особенно свирепствующий в США , где демократы и Конгресс зашли так далеко , что вступили в союз с лоббистами , защищающими интересы производителей , чтобы принять законопроект , который предоставил бы защиту и субсидии для увеличения доли производителей в ВВП .
Из-за финансового кризиса многие политики приняли аргумент , в сущности являющийся движением назад к Адаму Смиту , о том , что финансовые услуги непродуктивны – даже антипродуктивны и должны быть сокращены путем вмешательства правительства .
Тогда это означало бы , что количество производителей должно увеличиться .
Но этого не последует .
Даже если вы хотите сократить финансовые услуги , вы могли бы обратить внимание на множество нефинансовых услуг .
Дизельные двигатели и турбины не являются единственной альтернативой ; существуют многие услуги , такие как профессиональная терапия , уход за больными и преподавание .
Необходимость смещения к производству остается недоказанной , потому что ее нельзя доказать .
