Политика забав
ВАРШАВА : В Польше прошлый год был весьма лихорадочным .
Предыдущей осенью у нас были президентские выборы , этой осенью – парламентские .
В обеих ситуациях исход был известен еще до начала предвыборных кампаний .
Посткоммунисты владели огромным преимуществом перед всеми своими соперниками , так что и голосование было практически лишним .
Но сегодняшние партии и политики настолько хорошо знакомы людям , что политическая жизнь Польши скучна до предела .
Правящая правая коалиция ( выросшая из « Солидарности » ) явилась таким провалом , а центристский Союз Свободы так хорошо знаком всем и так неэффективен , что народ поддерживает посткоммунистов просто потому , что они были в оппозиции целых четыре года и возможно ( почти возможно ) будут действовать иначе .
Однако внезапно что-то начинает меняться и по совершенно нежданным причинам .
Во время президентских выборов г-н Андрзей Олеховский выступал как независимый кандидат .
У него не было поддерживающей партии , не было больших денег , но каким-то образом он сумел занять второе место с 17 % голосов – больше , чем смогла получить даже правящая партия .
Г-н Олеховский хорошо известен в польских политических кругах : когда-то он был министром финансов , а потом и министром иностранных дел .
Он – высок , симпатичен и умен .
В юности он был диск-жокеем , потом работал в нескольких финансовых институтах , где он шпионил для коммунистов , что он открыто признает сейчас .
Сейчас он выглядит как джентельмен независимых доходов и взглядов .
И мои двое детей , и большинство польских студентов голосовали за него , потому что он выглядел чем-то вроде развлечения .
У него нет нет особой программы или сильных идей , но он разговаривает в очень ясной и доходчивой форме ( он называет себя либералом-консерватором ) , резко отличающейся от механического партийного языка посткоммунистов и правых .
Но в поисках « развлечений » в политике , мы , поляки , должны помнить , что демократия , как ее корень , должна быть скучной , и на вполне разумном основании .
Безопасность – является главной целью демократии : безопасность каждого гражданина , которая позволяет ему право жить свою жизнь так , как он этого хочет .
Но , естественно , действие демократии становиться тем менее значительным , чем более рутинным и механическим оно выглядит .
Действительно , одно из объяснений , которые я слышал по поводу политических беспорядков во Франции в мае 1968 года , состояло в том , что французам настолько наскучили успехи президенства Генерала де Голля , что они вышли на улицы вокруг Сорбонны просто ради развлечения .
Итак , похоже , что демократия должна приносить личное удовлетворение не только политикам , но и народу .
Поэтому она не должна быть скучной слишком долго – иначе люди начнут ставить под сомнение саму демократию .
Г-н Олеховский , несмотря на свой успех , был совершенно проигронирован и Союзом Свободы ( с которым он по идее должен быть близок ) и движением Солидарности правых .
Он не состоял членом какого-либо политического класса , поэтому никто не подумал о том , как извлечь выгоду из его успеха .
В связи с этим он решил , в тандеме с несколькими крупными политическими фигурами и из Солидарности , и из Союза Свободы , создать движение под названием « Гражданская Платформа » .
Все три лидера Гражданской Платформы – симпатичны , умны , образованы и забавны .
Сейчас они набрали около 20 % поддержки изберателей , в то время как посткоммунисты медленно теряют свое преимущество .
( В первые за два года они набрали меньше 40 % голосов при опросе общественного мнения ) .
Бывшие политические друзься лидеров Гражданской Платформы пытаются скрыть свою зависть , но без особого успеха .
Состояние дел уже никогда не будет прежним .
Новое движение придерживается такой же программы , как и г-н Олеховский .
Она проста , ясна и потому привлекательна , хотя они и пытаются избежать прямых популистских соблазнов .
Даже такие циники – как автор этой статьи – которые думали , что в польской политике нет ничего интересного , даже они признают , что Гражданская Платформа – « забавна » .
В свете недавних выборов , прошедших в США и Европе , ясно видно , что « фактор забавности » становиться важным не только в Польше .
Говорят , что лучший способ совратить женщину – это заставить ее рассмеяться .
Возможно то же самое работает и с обществами .
Быть забавным в политике и при этом сохранить демократию – это нелегкая задача .
Быть забавным в политике реально означает способность дать гражданам чувство удовлетворенности по поводу их участия в реалиях общественной жизни .
Но действительно ли политики хотят участия людей ?
Я в этом сомневаюсь .
Люди , которые принимают участие обычно имеют свои собственные мнения , что затрудняет задачу управления .
Но когда в демократической политике нет удовольствия , мы оставляем ее на специалистов .
В этом удовольствие воспринимается так , как его понимал Джон Стюарт Милл .
Милл думал , что существует огромное большинство людей , которые склонны к поискам высшего удовольствия и что активность в демократической политике – это одно из таких удовольствий .
Поэтому , будущее демократии возможно лежит в идеях и людях , которые принесут нам это высшее удовольствие и подарят нам удовлетворенность нашим гражданством .
Будут ли эти новые люди хорошими – не ясно , но становится очевидно , что тип людей , приходящих к лидирующим позициям сегодня – отличается от типа людей , к которому мы привыкли – и не только в Польше , но и во всем демократическом мире .
