Тунисский катализатор
ДАВОС . Весь мир празднует демократическую революцию в Тунисе , которая вызвала поток событий повсюду в регионе – особенно в Египте – с непредсказуемыми последствиями .
Взоры всего мира сейчас устремлены на маленькую страну с населением 10 миллионов человек , чтобы усвоить уроки ее нынешнего опыта и увидеть , смогут ли молодые люди , которые свергли коррумпированную автократию , создать стабильную функционирующую демократию .
Во-первых , уроки .
Начнем с того , что правительствам недостаточно просто обеспечить разумный экономический рост .
В конце концов , ВВП в Тунисе рос примерно на 5 % ежегодно в последние 20 лет , и часто говорили , что страна может похвастаться тем , что она является одной из самых хорошо работающих экономик , особенно в этом регионе .
Недостаточно также следовать диктату международных финансовых рынков – это может позволить получить хороший рейтинг облигаций и может порадовать международных инвесторов , но это не значит , что рабочие места создаются или что у большинства граждан улучшается уровень жизни .
Действительно , ошибки рынков облигаций и рейтинговых агентств были очевидны в преддверии кризиса 2008 года .
То , что эти рынки сейчас смотрели с неодобрением на движение Туниса от авторитаризма к демократии , не придает им доверия – и никогда не будет забыто .
Даже предоставление хорошего образования может не удовлетворить .
По всему миру страны борются , чтобы создать достаточно новых рабочих мест для тех новых людей , которые приходят на рынок рабочей силы .
Однако высокая безработица и всеобъемлющая коррупция создают горючую смесь .
Экономические исследования показывают , что действительно важными моментами для нормального функционирования страны являются чувство справедливости и игра по правилам .
Если в мире , где мало рабочих мест , те , у кого есть политические связи , получают эти места , и если в мире ограниченного богатства правительственные чиновники накапливают большое количество денег , система порождает возмущение таким неравенством – и теми , кто виноват в этих “ преступлениях ” .
Гнев на банкиров на Западе является более мягкой версией того же основного требования к экономической справедливости , его мы впервые увидели в Тунисе , а сейчас во всем регионе .
Хотя демократия и добродетельна – и , как показал Тунис , она намного лучше , чем ее альтернатива – мы должны помнить неудачи тех , кто претендует на нее , и должны помнить , что настоящая демократия ‑ это что-то большее , чем периодические выборы , даже если эти выборы проведены справедливо .
Демократия в Соединенных Штатах , например , сопровождается растущим неравенством , таким большим , что 1 % самых богатых получает около четверти национального дохода – богатство распределяется еще более несправедливо .
Действительно , большинство американцев сегодня живут хуже , чем десятилетие назад , а почти все доходы от экономического роста идут тем , кто находятся первыми в списке распределения богатства .
И коррупция в американском стиле может выражаться в триллионах долларов подарков фармацевтическим компаниям , в покупке выборов огромными вкладами в избирательную кампанию и сокращением налогов для миллионеров , в то время как расходы на здравоохранение для бедных сокращаются .
Более того , во многих странах демократия сопровождается социальными раздорами , фракционностью и отсутствием работы в правительстве .
В этом отношении Тунис начинает на положительной ноте : чувство национального единства , созданное успешным свержением глубоко ненавистного диктатора .
Тунис должен стремиться поддерживать чувство единства , которое требует приверженности прозрачности , терпимости и вовлеченности – как политической , так и экономической .
Чувство игры по правилам требует голоса , который можно получить только через общественный диалог .
Все делают акцент на правовые нормы , но также имеет большое значение и то , какого рода правовые нормы устанавливаются .
Так как законы могут использоваться , чтобы гарантировать равенство возможностей и терпимость , или они могут использоваться , чтобы поддерживать неравенство и власть элиты .
Тунис , возможно , не сможет предотвратить того , что группы с « особыми интересами » овладеют его правительством , но если будут отсутствовать государственное финансирование избирательной компании , ограничения на лоббирование и связи между государственным и частным секторами , такие группы будут не только возможны , они определенно появятся .
Приверженность прозрачным аукционам по приватизации и конкурсные приглашения на закупки могут снизить масштабы погони за рентой .
Надо усовершенствовать много балансирующих актов : правительство , которое имеет слишком много прав , может нарушать права граждан , но правительство , которое слишком слабое , не сможет принять коллективные меры , необходимые для создания процветающего общества без дискриминации – или помешать могущественным частным лицам паразитировать на слабых и беззащитных .
Латинская Америка показала , что существуют проблемы при ограничении срока службы для избранных должностных лиц , но отсутствие ограничения срока еще хуже .
Поэтому конституции должны быть гибкими .
Потворство причудам экономической политики , как Европейский Союз сделал в отношении простодушного сосредоточения своего центрального банка на инфляции , является ошибкой .
Но некоторые права , как политические ( свобода вероисповедания , высказываний и прессы ) , так и экономические , должны быть обязательно гарантированы .
Хорошая отправная точка для начала дебатов по Тунису – решить , как далеко страна может зайти за рамки прав , изложенных во “ Всеобщей декларации прав человека ” , при написании своей новой конституции .
Тунис начинает движение с удивительно хорошего старта .
Его жители действовали целенаправленно и обдуманно при создании временного правительства , когда талантливые граждане Туниса при первом зове добровольно согласились служить своей стране в этой сложившейся критической ситуации .
Именно сами тунисцы создадут новую систему , систему , которая может послужить путеводной звездой для того , что может стать демократией двадцать первого века .
Со своей стороны международное сообщество , которое так часто поддерживало авторитарные режимы во имя стабильности ( или по принципу “ враг моего врага – мой друг ” ) несет ответственность за обеспечение той помощи , которая нужна Тунису в предстоящие месяцы и годы .
