Растущие ставки на всемирных торговых переговорах
Спустя год после провала торговых переговоров в Канкуне в развивающемся мире все больше приходят к мысли , что отсутствие соглашения лучше , чем плохое соглашение .
Но каким должно быть хорошее соглашение ?
Страны Британского содружества поставили недавно этот вопрос передо мной и " Инициативой за проведение политического диалога " , международной сетью экономистов , ставящих своей целью оказывать помощь развивающимся странам .
Наше первое послание - текущий раунд торговых переговоров даже не заслуживает названия Раунда развития .
Задолго до беспорядков во время переговоров Всемирной торговой организации в Сиэтле в 1999 г. я призывал к проведению настоящего " раунда развития " , чтобы устранить несправедливости , которые имели место на предыдущих раундах .
Повестку дня переговоров утвердили развитые страны , с их доминирующими корпоративными и финансовыми группами .
Будет ли от этого выгода для развивающихся стран или нет - это их мало беспокоило .
От последнего раунда торговых переговоров , Уругвайского , самый бедный регион мира , африканские страны , расположенные к югу от Сахары , даже пострадал .
Второе наше послание было оптимистичнее : если в повестке текущего раунда сделать акцент на развитии , если профинансировать поддержку принимаемых решений и сопутствующие издержки , то развивающиеся страны выиграют много .
Мы изучили пути реформирования международного торгового права , которые бы содействовали странам развивающегося мира , и выработали альтернативную повестку раунда .
Результат был вполне очевиден : в развивающемся мире большинство людей живет на доходы от сельского хозяйства , а не от промышленного производства , поэтому либерализация сельского хозяйства должна быть одним из первых пунктов .
Но по настоящему благоприятная реформа сельского хозяйства должна идти дальше просто преобразования экспортных субсидий в другие их виды , так как много незначительных предположительно безобидных субсидий ведут к росту производства сельхозпродукции , что вредит производителям в развивающихся странах снижением цен на их продукцию .
Торговые реформы должны учитывать влияние на развивающиеся страны , т.к. многие из них - чистые импортёры субсидируемых сельхозпродуктов .
А ряд субсидий , таких как субсидия на хлопок в США - являются символом нечестной игры Америки .
Отказ от этих субсидий помог бы 10 миллионам бедных фермеров в африканских странах , расположенных южнее Сахары .
Выиграли бы и налогоплательщики США .
Потеряли бы лишь 25000 богатых фермеров , ежегодно получающих от властей США 3-4 млрд. долларов в виде субсидий .
Развивающимся странам нужен доступ в сферу трудоёмких низко-квалифицированных услуг , где у них есть относительное преимущество .
Прежние повестки торговых переговоров такой цели не ставили , т.к. США настаивали на рассмотрении вопросов либерализации оказания финансовых услуг - преследуя при этом свои собственные корпоративные интересы .
Сфера трудоёмких услуг и сегодня не включена в повестку дня переговоров .
Многие отмечали , что развивающиеся страны получают выгоду от либерализации рынка капиталов ( хотя последние исследования и ставят это под сомнение ) .
Однако глобальные выгоды от разрешения более свободного перемещения низко-квалифицированного труда ( даже и временно ) , могут быть куда большими , чем выгоды от либерализации рынка капиталов .
Но , как я уже говорил , в повестке нет такого пункта .
Торговые переговоры в Канкуне поставили новые вопросы , так называемые сингапурские проблемы .
Но даже беглый взгляд на эти проблемы говорит о том , что они отражают лишь интересы развитых стран .
Развитие бедных стран будет сильно замедлено , если они согласятся хотя бы с частью требований .
Рассмотрим вопрос государственных закупок .
Единственная крупная сфера госзаказа правительства США - это оборона , сектор , вторгнуться в который оказалось сложной задачей даже для Евросоюза .
Ставят ли развивающиеся страны перед собой такую цель в ближайшие годы ?
Ясно , что этот вопрос далеко не первый в их повестке .
Другой пример - конкуренция .
Без конкуренции снижение тарифов привело бы лишь к повышению прибылей импортёров-монополистов .
Главный вопрос конкуренции для развивающихся стран - реформа антидемпинговых пошлин .
США и ЕС не допускают на рынки товары развивающихся стран , заявляя , что их цены ниже себестоимости .
Но зачем умышленно продавать себе в убыток ?
Это имеет смысл лишь , если продавец надеется монополизировать рынок и извлечь большие прибыли в будущем .
Немного развивающихся стран смогут стать монополистами , поэтому обвинения в демпинге явно надуманны .
После снижения тарифных барьеров использование нечестных законов " честной торговли " становится любимым инструментом протекционизма США .
Лишь равное отношение к иностранным и внутренним компаниям и уважение конкуренции остановит эти злоупотребления .
Истинный раунд развития также должен включить этот пункт в свою повестку в обязательном порядке .
Провал торговых переговоров в Канкуне может еще стать поводом для более глубокого анализа .
Сегодня , когда развитым странам не надо беспокоиться об установлении в развивающихся странах коммунистических режимов , у них есть возможность построить мировой экономический порядок по принципам , приведшим к успеху их национальные экономики : честная конкуренция и социальная справедливость .
К сожалению , эта возможность была упущена на Уругвайском раунде , где проблемы развитых стран были решены за счёт развивающихся .
Раунд торговых переговоров , который проходил в Дохе в ноябре 2001 года , начинался с другими настроениями .
Он должен был сделать торговлю инструментом партнёрства развитых и развивающихся стран .
К сожалению , несмотря на свое название , Раунд развития предложил развивающимся странам много меньше , чем от него ожидалось .
