Затяжной переходный период в Непале
КАТМАНДУ – Озадачив всех , кроме себя самих , бескомпромиссные Маоисты Непала получили главенствующую роль в ходе исторически значимых для страны выборов .
Жителям Непала теперь есть что отпраздновать .
Первые общенациональные выборы за почти целое десятилетие прошли относительно хорошо и были признаны официальными лицами Непала , а также сотнями международных обозревателей .
По заявлению бывшего американского президента Джимми Картера , выборы были наиболее « трансформационными » из многих выборов , за которыми он наблюдал по всему миру .
Высокая явка избирателей , наряду с относительно спокойной обстановкой , в которой прошли выборы , является важной вехой в желании непальских жителей упрочнить процесс установления мира и внести вклад в определение политического будущего страны .
Маоисты , бывшие повстанцы , которые лишь два года назад прекратили вести жестокую « народную » войну , в скором времени будут возглавлять новое правительство в Непале .
Бывшие мятежники получили максимальное число мест в избирательных округах , где подсчет голосов уже окончен .
Удивительно , но и местные , и международные аналитики предсказали им лишь третье место , отдав первые два Непальскому Конгрессу ( НК ) и Объединенным Марксистам-ленинистам ( ОМЛ ) , двум наиболее крупными партиями , которые находились у власти с тех пор , как в Непале в 1990 году была восстановлена многопартийная демократия .
В то время как эксперты пытаются объяснить беспрецедентный триумф Маоистов , на недавно избранных членов 601-местного Учредительного собрания возлагается большая надежда .
Первая ответственность , которая ляжет на плечи Учредительного собрания , будет заключаться в проектировании новой конституции , которая сможет помочь воссоединить несопоставимые сообщества Непала .
Второй приоритет будет заключаться в том , чтобы решить судьбу вековой монархии Непала .
Избирательная платформа Маоистов основывалась на анти-роялизме , поэтому многие ожидают , что первое заседание Собрания отменит монархию и объявит Непал « народной » республикой .
Но король все еще пользуется определенной поддержкой , хотя и очевидно , что эта поддержка составляет далеко не большинство .
У Непала давняя история монархии , охватывающая приблизительно два с половиной столетия и окончание этой традиции может оказаться более трудным , чем ожидалось .
Желание и готовность Маоистов выразить степень симпатии и уважения к своим противникам сделает огромных шаг на пути к успеху в исполнении служебных обязанностей .
Конечно , Собранию стоило бы уделить серьезное внимание непосредственному рассмотрению плачевных социально-экономических условий страны .
Непал - одна из самых бедных стран мира , занимающая одно из нижних мест даже в списке стран Южно-азиатского региона .
Поэтому новые члены Собрания должны заняться каждодневными вопросами – занятость , здравоохранение , образование , социальная справедливость , права меньшинств , безопасность и т.д.
Достаточно сказать , что в этих вопросах Непал сталкивается с множеством очагов воспламенения , а так же огромным количеством хулителей , которые хотели бы видеть этот исторический процесс пущенным под откос .
Успех или провал Учредительного собрания будет зависеть от того , будет ли предполагаемый победитель , Коммунистическая партия Непала ( Маоисты ) , работать совместно с другими партиями вместо того , чтобы попытаться выдвинуть исключительно свою собственную концепцию развития .
Главный вызов для Собрания заключается в миссии лидера на пути вперед , учитывая , что дорога вперед , по-видимому , полна непреодолимых проблем .
Более ранние эксперименты Непала с демократическим правлением были не очень успешными ; избранные демократическим путем правительства ( в конце 1950-ых и 1990-ых ) были попросту заменены длительным автократическим правлением .
Таким образом , распределение ответственности исключительно среди политических лидеров и высших чиновников на сей раз , было бы серьезной ошибкой .
Каждый непалец должен внести свой вклад в гарантию того , что темная политическая история страны не повторится в очередной раз и , таким образом , помочь стране встать на правильный путь .
Голосование за перемены предопределило четкое послание ; следить за тем , что лидеры Непала будут следовать пожеланиям народа – это , в конечном итоге , еще один вызов .
Будем надеяться , что у недавно избранных непальских Маоистов достаточно мудрости , чтобы прислушаться к электорату , который их недавно избрал .
