Два лица Владимира Путина
Российское раздвоение личности – символически изображенное на ее царском гербе , двуглавом орле – недавно было выставлено напоказ .
Одну минуту режим президента Владимира Путина очаровывает мир , мечтая об урегулировании своего шестидесятилетнего территориального спора с Японией по поводу Курильских островов и утешая инвесторов после осуждения нефтяного магната Михаила Ходорковского .
В следующий момент Путин отказывается выводить российские войска из сепаратистского региона Молдовы Приднестровья , в то время как прокуроры угрожающе говорят о том , чтобы посадить на скамью подсудимых других олигархов .
Возможно , самое большое проявление этой политической шизофрении наблюдалось в прошлом месяце на Красной Площади , где колдовское зелье из Красных знамен " Победы " , трехцветных " Императорских " флагов , портретов Сталина и православных икон прошло строем бок о бок во время празднования 60-й годовщины со дня окончания Второй Мировой Войны .
Путин воспользовался случаем , чтобы повторить свою политическую мантру – “ Россия строит свою собственную модель демократии ” – с презрением отвергая просьбы стран Балтики о том , чтобы Россия призналась в своей сделке с Гитлером о плане их уничтожения накануне Второй Мировой Войны .
Это странное зелье , кажется , было состряпано для того , чтобы примирить непримиримое : сегодняшнюю тоску по демократии с деспотическим прошлым России .
Но как и любая неразбериха , она только сбила россиян с толку в отношении самих себя и своей страны .
Удивительно , но , кажется , Путин тоже попал в ловушку этой неразберихи , как и все остальные .
Время от времени Путин действительно считает себя “ модернизатором ” , который стремится сделать Россию частью Запада .
В другое время , как и Сталин , он считает , что российской власти необходима сильная рука – то , что он называет своей “ диктатурой закона ” .
Проблема , как показало осуждение Ходорковского , заключается в том , что диктатура обычно побеждает закон .
С исторической точки зрения попытки модернизации в России , даже когда они выглядят реальными , как индустриализация Сталина или рыночная реформа Ельцина , в конечном счете , напоминают деревню Потемкина , потому что российское общество не может меняться достаточно быстро , или ему не хватает терпения , которое необходимо для того , чтобы пережить изменения .
Таким образом , когда проводимая Ельциным в 1990-х гг. демократизация в американском стиле не смогла незамедлительно принести " организованный " капитализм , Путин при своем вступлении в должность навязал восстановление государственного " порядка " , как будто бы устойчивая политическая или экономическая система требовала объединения советского прошлого с православной церковью и образами Матушки России .
Действительно , характерная особенность Путина – желание понравиться всем .
Смешивая советское прошлое с царским прошлым и несколькими осколками от демократии Ельцинской эры , Путин , кажется , думает , что он может нейтрализовать крайности российской истории .
Вместо этого крайности часто вытесняют желание модернизации .
Высокие цены на нефть теперь , кажется , являются единственным фактором , позволяющим Путину сохранить шараду реформы .
Царь девятнадцатого века Александр III однажды сказал : “ У России только два верных союзника – ее армия и ее флот ” .
Нефть – это армия и флот Путина , позволяющие ему создавать и поддерживать образ сильного , но также и интернационального , государства .
Формулировка Александра также популярна в настоящее время среди националистов Путина в Москве и Санкт-Петербурге .
В своем воспевающем императора российском фильме “ Сибирский цирюльник ” режиссер Никита Михалков , получивший Оскара – чей отец сочинил государственный гимн Сталинской эры , который Путин недавно восстановил – использовал коронацию Александра III в качестве символической основы российского величия , приглашая российских руководителей идти по его стопам .
Этот волевой монарх , деспотично управляя Российской империей , смог принести стабильность и процветание , позволив капитализму пустить корни .
Он работал над укреплением и модернизацией вооруженных сил России , избегая вооруженного столкновения .
Он прославился как “ Крестьянский Царь ” , хотя он не допускал никаких оппозиционных мыслей , противоположных его собственным .
Путин считает свой собственный крестовый поход во имя спасения России от распада и сепаратизма подобным походу Александра .
Но насколько дальновидно моделировать страну двадцать первого века по образцу абсолютистского примера прошлого ?
Сталин – это еще один заветный образец для подражания .
Здесь Путин также пытается идти сразу по обеим сторонам дороги , называя Кобу тираном , чтобы успокоить раненные чувства руководителей стран Балтики , и тотчас же видоизменяя свои замечания , говоря , что Сталин не был Гитлером .
Можем ли мы действительно сравнивать степень зла этих двух людей ?
Несмотря на свою настойчивость на общении с мировыми лидерами и попытку изобразить себя модернизатором , Путин , как и его предшественники , на самом деле является правителем , который считает , что только авторитарное правление может защитить его страну от анархии и распада .
Но старые идеи , подражание и символы , которые использует Путин для достижения своих целей , больше не соответствуют сегодняшней действительности или существующим возможностям России .
В прошлом Западная миссия России была всего лишь деревней Потемкина .
Теперь сам русизм , кажется , испытывает недостаток в незыблемой основе , поскольку он ничто иное , как всего лишь полая оболочка отвергнутых государственных символов .
Страна , которая как плохой водитель смотрит налево и направо , но никогда не смотрит вперед , обязательно потерпит крушение .
