Санкции против Ирана провалились : что дальше ?
Введение новых санкций против Ирана – это уже третья попытка Совета Безопасности ООН воспрепятствовать планам данной исламской республики по обогащению урана .
К сожалению , очередные санкции едва ли будут более эффективными , чем первые два раунда .
Вспомним две первые резолюции Совета Безопасности .
Резолюция декабря 2006 г. ввела запрет на международную помощь Ирану в реализации ядерного топливного цикла .
Резолюция марта 2007 г. призвала к « бдительности и сдержанности » в продаже тяжёлых вооружений Ирану и к отказу от новых грантов , финансовой помощи и льготных кредитов .
На правящих мулл Ирана ни та , ни другая резолюция не произвела никакого впечатления .
Немногие ожидают других результатов от новых санкций , направленных на международный перехват иранской контрабанды и усиление контроля над финансовыми институтами режима , наряду с ограничением перемещения и заморозкой активов людей и компаний , участвующих в ядерной программе Ирана .
Неудача целевых санкций ООН ничуть не удивительна .
США занимаются санкциями уже долгие годы .
С 2003 по 2007 гг. Министерство финансов США инициировало судебные процессы против 94 компаний за нарушение запрета на торговлю и инвестиции в Иран . Государственный Департамент 111 раз вводил санкции против иностранных компаний , занимавшихся в Иране распространением деятельности , связанной с терроризмом .
К тому же , оба министерства пользовались своими полномочиями для заморозки финансовых активов и лишения допуска к финансовой системе США .
Для Ирана это было не страшнее , чем для слона укус комара .
Ядерные программы Ирана продолжали финансироваться за счёт международной торговли .
В 1994 г. Иран экспортировал товаров на сумму 37 млрд. долларов ; к 2007 г. данная цифра практически удвоилась , достигнув 70 млрд. Примерно за тот же период объёмы иранского импорта также резко возросли с 22 млрд. в 1994 г. до 45 млрд. в 2006 г.
Недавно Управление подотчётности правительства Конгресса США , оценивая два десятилетия санкций США по сдерживанию ядерных программ Ирана , сделало вывод о том , что результаты санкций « неясны » , намекнув , что « некоторые свидетельства – например , подписание иностранными фирмами контрактов по инвестированию в энергетику Ирана и непрерывные попытки Ирана по реализации своей ядерной программы – поднимают вопрос об эффективности санкций » .
Не только санкции не смогли остановить программу Ирана по ядерному топливному циклу : другие попытки также не принесли плодов .
Многочисленные попытки Европейского Союза разрешить ситуацию посредством политических и экономических стимулов ни к чему не привели , как и уговоры Международного агентства по атомной энергии .
По правде говоря , Иран предлагал в 2005 г. и впоследствии скорректировать свою программу с помощью совместного международного руководства , которое якобы должно было предоставить международным наблюдателям доступ к объектам .
Но ни международное сообщество , ни Иран не смогли реализовать данную идею , и теперь данная возможность обсуждается всё чаще , по мере того как иранские инженеры приобретают всё больший опыт в своей работе .
Некоторые надеются , что следующая администрация США сможет обуздать ядерные амбиции Ирана посредством двусторонней дипломатии .
Но европейский опыт переговоров даёт повод сомневаться в такой возможности , поскольку Иран по-прежнему недвусмысленно заявляет о том , что никогда не откажется от своей программы ядерного топливного цикла .
Допустив , что озабоченность по поводу ядерных амбиций Ирана будет расти , у США и их союзников есть три варианта действий , каждый со своими рисками .
Во-первых , морская блокада ( по типу применявшейся во время кубинского ракетного кризиса ) , которая остановит нефтяной экспорт и импорт Ирана и подорвёт экономику страны .
Но американским военным надо будет не дать Ирану закрыть Хормузский пролив , через который проходит большое количество мировой нефти .
Остановка нефтяного экспорта одного только Ирана сильно скажется на международных нефтяных рынках , а иранское руководство , скорее всего , будет из кожи вон лезть , лишь бы продолжить , а то и ускорить ядерную программу .
Во-вторых , хотя военный удар и замедлит ядерную программу Ирана , объекты могут быть восстановлены в отсутствие инспекторов , занимающихся поиском и уничтожением остатком производств , при смене режима и / или после окончания военной оккупации .
К тому же , военный удар может спровоцировать месть иранцев в регионе и во всём мире с глобальными экономическими последствиями , значительно превосходящими цели блокады .
Кроме этого остаётся только отступить .
Иран на грани превращения в государство с ядерным оружием готовит пробную бомбу против Израиля , обладающего ядерным оружием .
В данном случае , остаётся надеяться только на то , что взаимное ядерное сдерживание поддержит взаимный здравый смысл .
Учитывая отсутствие значительных улучшений на мрачной политической арене Ближнего Востока , неудача взаимного сдерживания приведёт к воплощению всех ядерных кошмаров нашего времени .
