В чем заключается миссия МВФ ?
БЕРКЛИ - Международный валютный фонд стал одним из немногих , кто оказался в выигрыше от глобального экономического кризиса .
Всего два года назад он был гораздо меньше , а серьезные люди задавались вопросом , не стоит ли его вообще закрыть .
С тех пор спрос на займы МВФ вновь возобновился .
Члены согласились на утроение его ресурсов .
Ему было позволено мобилизовать дополнительный капитал через продажу своих собственных облигаций .
Сегодня Фонд – это просто улей активной деятельности .
Однако кризис не будет длиться вечно .
Критики МВФ , тем временем , никуда не исчезли ; они только затихли на время .
А Фонд лишь вдохновляет их на новую критику , будучи не в состоянии определиться со своей ролью .
МВФ просто необходимо это сделать , пока Фонд еще пользуется симпатией во всем мире .
Основная роль МВФ заключается в помощи странам , которые , в результате внутренней политики , испытывают кризис платёжного баланса .
А у их правительств не остается никакого другого выбора , кроме как брать займы у Фонда .
Для охраны своих ресурсов - то есть , чтобы убедиться , что его акционеры вернут деньги – Фонду приходится требовать осуществление сложного регулирования политики со стороны этих заемщиков .
Проблема заключается в том , что МВФ увлекся риторикой со своими критиками , согласившись « упростить » свои условия .
Фактически , там , где структурные слабости являются источниками проблем , Фонду все еще необходимо требовать структурного регулирования в качестве цены за свою помощь .
Делая уступки в данном вопросе , в попытке обрести друзей и возыметь влияние на людей , МВФ создал ненужную путаницу .
Вторая роль для МВФ заключается в том , что он должен выступать в качестве глобального резервного фонда .
Страны накопили огромные запасы , чтобы застраховать себя от потрясений .
Это довольно дорого для бедных экономических систем , которые могли бы лучше использовать ресурсы для инвестиций и потребления .
К сожалению , недавняя демонстрация изменчивости глобальных финансовых рынков только поощряет тенденцию к запасу резервов .
Было бы гораздо эффективнее объединить резервы стран , которые нуждаются в них в разное время .
МВФ двигался в этом направлении , создавая Механизм краткосрочной поддержки ликвидности ( МКПЛ ) , с помощью которого страны с сильной политикой могут брать у Фонда займы до пяти раз превышающие их долю , без каких-либо условий .
Однако МКПЛ все еще требует обременительного прикладного процесса , который согласились вытерпеть только Мексика , Колумбия и Польша .
Это имело смысл до тех пор , пока ресурсы МВФ были ограничены , поскольку прикладной процесс позволял Фонду ограничивать свою ответственность .
Однако , с утроением ресурсов , это больше не является объяснением .
МВФ должен однозначно объявить , какие из стран соответствуют кредитным требованиям , что автоматически сделает их членами объединения .
Третья роль МВФ – быть макро-пруденциальным наблюдателем .
Недавние события ясно дали понять , что кто-то должен предвосхищать и предупреждать риски глобальной финансовой стабильности .
Большая Двадцатка предлагает , чтобы Совет финансовой стабильности ( СФС ) , составленный из национальных наблюдательных органов , взял на себя инициативу в этих вопросах .
Фонд , со своими практиками раннего предупреждения и объединенными Оценками финансового сектора МВФ-Всемирного банка , должен играть лишь вспомогательную роль .
Совершенно непонятно , почему СФС должен возглавить этот процесс .
МВФ , с его универсальным членством , является более представительным органом и имеет более опытный штат сотрудников .
Национальные наблюдатели могут оказаться вынужденными отказаться от этой ответственности в пользу многосторонней организации .
Если так и произойдет , то это будет очень близоруким решением .
Финансовые рынки и институты с обширной географией нуждаются в глобальном макро-пруденциальном регуляторе , а не в каком-то плохо организованном колледже наблюдателей .
Возможно , национальные политики просто не доверяют МВФ , учитывая , что он , по сути , пропустил глобальный финансовый кризис .
Если это так , то Фонд должен вернуть их веру .
Это подводит нас к четвертой роли МВФ , а именно , использованию его высокой трибуны для предупреждения о рисках , создаваемых политиками больших стран .
Малые страны подчинены рыночной дисциплине , Вам это подтвердит любой латыш .
Но когда большие экономические системы , чьи валюты используются на международном рынке , нуждаются в большем количестве ресурсов , они могут просто напечатать больше денег .
Кроме того что они менее подвержены рыночной дисциплине , они также в меньшей степени подчинены дисциплине МВФ , поскольку им не приходится брать займы у Фонда .
Но , как мы помним по кризису субстандартного ипотечного кредитования , политики больших стран могут заставить оказаться в опасности глобальную финансовую систему .
Фонд , опасаясь кусать руку , которая его кормит , в таких случаях отказывался делать резкие предупреждения .
Но если МВФ хочет , чтобы у него было будущее , его управлению придется сделать более резкие предупреждения об очередном опасно большом американском дефиците текущего счета , новом неустойчивом буме недвижимости , или обо всех других проблемах больших стран , которые последуют за ними .
Необходимо прекратить говорить полунамеками .
Наконец , МВФ должен координировать реформу международной системы .
Если , в конечном счете , в международном обращении наднациональная единица - Специальное право заимствования - должна заменить валюты разных стран , то Фонд должен будет следить за ее развитием .
Если в течение переходного периода потребуются временные меры , Фонду необходимо будет обеспечить свое лидерство в этих вопросах .
Однако пока инновационные идеи о реформе международной системы поступили от Организации Объединенных Наций , Даунинг-стрит 10 и Народного банка Китая .
Фонд , в основном , был заметен лишь своим молчанием .
Кризис еще не забыт , но дверь уже закрывается .
Следующая встреча Совета управляющих МВФ пройдет в начале октября в Стамбуле .
Если к тому времени Фонд не сможет представить ясное видение своего будущего , то возможность будет упущена .
