Отсутствие суда над Чарльзом Тейлором
Хоть и изгнанный два года назад , бывший президент Либерии Чарльз Тейлор все еще представляет угрозу в свете первых выборов в стране после окончания жестокой гражданской войны .
Но несмотря на проведение истинно демократических выборов , Либерия и вся Западная Африка и далее будут находиться в нескончаемом цикле насилия в том случае , если против Тейлора не начнется суд по обвинению в военных преступлениях .
Президентские выборы , которые состоятся 11 октября , могли бы помочь Либерии определиться с новым курсом .
Но Тейлор все еще значительно влияет на избирательную кампанию , а его безнаказанность является насмешкой над международным правосудием .
Нигерия , в которой Тейлор нашел убежище , должна передать его Специальному суду в Сьерра Леоне , который был создан Организацией Объединенных Наций в 2003 году для суда над теми , кто несет ответственность за кровопролитие в Западной Африке в 1990-х годах .
В действительности , сейчас ключ к миру в регионе находится в руках Нигерии .
Но президент Нигерии Олусегун Обасанджо до сих пор не услышал призывов о выдаче Тейлора .
Вместо этого , Тейлор поселен в вилле на песчаных пляжах Калабара на нигерийском юго-восточном побережье , в то время как ключевые игроки на международной арене , – включая Францию , Великобританию и Южную Африку , – хранят молчание по этому поводу .
У Тейлора длинный список преступлений , и количество свидетельств против него огромно .
Будучи лидером повстанцев , он начал в Либерии восьмилетнее восстание против Самуэля Доу – конфликт , унесший жизни 300 000 людей и сделавший беженцами более миллиона других , притом что население страны составляло всего 3,3 миллиона .
Будучи президентом , он в 1991 году начал восстание против правительства Сьерра Леоне вместе с вооруженными формированиями Foday Sankor , которые с помощью мачете калечили женщин и детей .
В 2000 году Тейлор использовал тех же головорезов , чтобы напасть на Гвинею , и в этом разбойном нападении погибли сотни людей и был разрушен город Гекеду .
В 2003 году , когда на Тейлора напали повстанцы , он организовал и поддерживал вторжение в Кот-д ' Ивуар .
Подстрекательство к войне со стороны Тейлора также проложило путь военным переворотам в Сьерра Леоне и Гамбии .
Женщины и дети , чьи конечности были отрублены по приказу Тейлора , могут свидетельствовать о его жестокости , а лежащие в руинах страны также показывают , что в Западной Африке не может быть устойчивого мира , пока не будет остановлен человек , развязавший эти конфликты .
Даже если бы наступил прочный мир , региону придется еще целое десятилетие платить цену за кровопролитие , организованное Тейлором .
Эти расходы лягут и на остальной мир .
В действительности , Тейлор все еще продолжает заниматься подстрекательством .
Его усилия по подрыву стабильности в регионе распространяются от попытки покушения на президента Гвинеи Лансана Конте в начале этого года , к которому он имел отношение , до использования его богатства с тем , чтобы повлиять на результат выборов в Либерии , и его средства идут на то , чтобы способствовать победе его сторонников .
Его последователи , что не удивительно , надеются на то , что он исполнит свое обещание вернуться в Либерию , которое он дал , убегая из нее .
И это будет бедствием для страны .
Тейлор подорвал ряд миротворческих акций в регионе .
В Либерии , например , он подписал 13 соглашений и все их нарушил .
Он взял в заложники 500 солдат региональных миротворческих сил , ECOWAS .
Прежде чем заложники вышли на свободу , Тейлор убил шестерых солдат и украл их оружие и автомобили .
Наилучшей политикой сдерживания будет помещение Тейлора под стражу Специального суда , который завел против него дело в 2003 году за военные преступления , а также преступления против человечности , и за ту роль , которую он играл в войне в Сьерра Леоне .
И , тем не менее , Обасанджо сказал , что он выдаст Тейлора только законно избранному правительству Либерии , и многие полагают , что Тейлор выжидает , пока его сторонники не придут к власти , чтобы позволить ему вернуться обратно без какой-либо угрозы попасть под суд .
Роль Нигерии в предоставлении безопасного убежища для Тейлора поражает .
Если учесть значительные усилия , которые эта страна прикладывает для смягчения и успокоения региональных конфликтов , то предоставление убежища для главного дестабилизатора ситуации в Западной Африке никаким образом не способствует ее национальным интересам , и поэтому в Нигерии нарастает общественное возмущение в отношении этого факта .
Сотни стоящих на охране прав человека и международного правосудия групп из Африки и других стран мира объединились вместе и выступили с протестами .
Интенсивное давление со стороны американцев и европейцев привело к тому , что бывший президент Сербии Слободан Милошевич , а также многие его сторонники были переданы международному военному трибуналу ООН по Югославии , который заседает в Гааге .
Аналогичное давление должно быть оказано с тем , чтобы заставить Нигерию передать Тейлора в руки Специального суда в Сьерра Леоне .
Для Обасанджио пришло время улучшить имидж Нигерии , как лидера в поддержании мира и безопасности на африканском континенте .
