Электроэнергия беднейшим
БРЕМЕН – Приблизительно 1,2 миллиарда людей во всем мире , включая 550 миллионов в Африке и 400 миллионов в Индии , не имеют доступа к электричеству .
Большинство живут в сельских районах , где низкая плотность населения , а доходы низкие , из-за чего подключать дома и предприятия к электрической сети экономически невыгодно .
Выработка энергии локально с помощью дизельного генератора , по причине высокой стоимости топлива и необходимости значительного начального инвестирования , также неосуществима .
Стабильное обеспечение доступного электричества является предпосылкой экономического развития .
Ведь последствия того , что люди живут без электричества , могут быть ужасными : они могут быть лишены адекватной медицинской помощи , или они могут не иметь возможности хранить свежие продукты .
Но есть одно решение , основанное на локальном использовании возобновляемой энергии , которое требует минимального начального инвестирования и может быть развито со временем .
Этот принцип « опоры на собственные силы » базируется на использовании устройства для преобразования световой или солнечной энергии в электроэнергию – простая , универсальная и расширяемая технология , которую легко содержать .
Обычно на первой стадии этого процесса потребители бы использовали такой возобновляемый источник энергии , как светодиодное освещение , продавая излишек до тех пор , как они не сэкономят достаточно денег , чтобы купить лампадное масло ( на которое африканцы тратят примерно 20 миллиардов долларов ежегодно ) .
Сначала дополнительный доход можно было бы получить от продажи небольших излишков электричества местным фермерам , чтобы подзаряжать их мобильные телефоны ( тем самым позволяя им определиться с оптимальными ценами за их урожай ) или же помочь им орошать фермерские земли , используя маленькие электронасосы .
Это новая перспектива .
Еще три или четыре года назад такие устройства были чрезмерно дорогими .
Но прогресс в промышленности и перепроизводство сократили их цены на 75 % .
Самая дешевая система , которая генерирует два ватта энергии , может стоить до 10-20 долларов и может быть расширена до практически любого уровня , в зависимости от размера и количества фотоэлектрических модулей , а также от размера аккумуляторной батареи .
Кроме того , это просто .
Бытовая солнечная электростанция состоит из всего лишь трех компонентов : фотоэлектрических модулей , аккумуляторной батареи и датчика подзарядки .
Такая система может обеспечить постоянную низковольтную электроэнергию в объеме пяти вольт для мобильных телефонов и 12 вольт для светодиодного освещения и насосов для использования вне помещений , а также для электрических приборов , таких как компьютеры или телевизоры .
Когда нужна однофазная или трехфазная сеть переменного тока в 230 вольт ( чтобы снабжать энергией большие машины ) , должен использоваться инвертор .
Это актуально только для систем с мощностью свыше одного киловатта , которые имеют аккумуляторную батарею достаточной емкости .
Локальные системы в одном здании можно было бы подключить к локальному постоянному низковольтному источнику постоянного тока или к сети переменного тока в 230 вольт , чтобы улучшить безопасность электроснабжения .
Одной значительной трудностью в принципе « опоры на собственные силы » является разработка дешевых и долговечных аккумуляторных батарей .
Многие бытовые системы выходят из строя через 3-5 лет , когда батарея « умирает » , подрывая уверенность владельцев , которые были убеждены , что они пожизненно снабжены энергией .
Но то , как продлить жизнь батареи до десяти лет , несложно продемонстрировать .
В самом деле , чтобы выжать максимум возможного из батареи , от ее владельца потребуется лишь подзаряжать ее хотя бы один раз каждые две недели и никогда не разряжать ее на менее чем 50 % от ее емкости .
К тому же , наша собственная исследовательская команда в данный момент изучает способы восстановления работоспособности старого солнечного или автомобильного аккумулятора – без какой-либо химического обработки или разборки – для повторного использования в бытовых системах солнечной энергетики .
Как только такие технологии будут усовершенствованы , мы можем обратить наше внимание на развитие бизнес-модели по принципу « опоры на собственные силы » .
Мы считаем , что существующие сети распространения товаров , сети продаж и сети по обслуживанию других товаров и услуг можно было бы адаптировать для обеспечения обслуживания заказчиков солнечной энергосистемы .
Например , механиков велосипедов , которых в избытке в Африке или в сельской Индии , или владельцев маленьких магазинов и киосков можно было бы обучить , как устанавливать и содержать в исправности эти системы .
Использование требующих небольших инвестиций генерирующих электричество установок для домашнего хозяйства и возможность продавать излишки , увеличение объема конечного продукта и использование существующих сетей распространения и обслуживания позволяет замостить пропасть на электроэнергетическом рынке .
Эта простая идея позволит миллионам людей в бедных сельских местностях во всем мире интегрировать их деятельность в более широкую экономику , нарастить капитал и улучшить их жизни .
