Геббельс из Кремля
МОСКВА – В Советской России каждый знал , что за ним следят .
Любое отклонение от официально санкционированного поведения было подозрительным и , вероятнее всего , наказуемым .
Советское государство воспринимало себя как находящееся в состоянии войны почти со всем – иностранными шпионами , классовыми врагами , людьми , носящими джинсы или играющими джаз .
Доминирующей идеологией режима был не марксизм-ленинизм , а подозрительность и враждебность .
Никогда прежде с начала 1980-х , до первого лучика гласности в России , эти мрачные времена не казались так близки , как сейчас .
Защита общества от врагов , внешних и внутренних , снова в порядке вещей .
Действительно , дух постоянной бдительности жизненно важен для поддержки высоких рейтингов народной поддержки Владимира Путина .
И никто не играет большей роли в создании необходимой общественной атмосферы , чем Владислав Сурков .
Сурков , когда-то бывший начальник кадровой службы Путина , был заместителем премьер-министра с 2011 по 2013 год .
Сейчас официально он является советником Путина по международным делам , реально же – главным пропагандистом режима .
Ему приписывается введение понятия « управляемой демократии » в России , и он играл ведущую роль в содействии отделению Абхазии и Южной Осетии от Грузии .
Позднее он руководил подготовкой вторжения России в Украину и аннексии Крыма , инспирируя лихорадочные медиа-кампании , обеспечившие почти всеобщую поддержку этих действий населением .
Сурков несет наибольшую ответственность за насаждение пропутинских настроений , которые все больше напоминают культ личности вроде сталинского .
Сурков по происхождению чеченец , и характерная для кавказцев склонность к бряцанию оружием у него – как и у Сталина – в крови .
Под его руководством центральным мотивом коммуникационной стратегии Кремля стало поддержание впечатления , что Запад хочет уничтожить Россию .
Так , конфликт в Украине был преподнесен как возобновление борьбы против фашизма – и в защиту истинной , антизападной сущности России .
Предполагаемая угроза России сегодня подчеркивалась при праздновании 70-летия окончания второй мировой войны при помощи установленных по всей Москве рекламных щитов , напоминающих россиянам о жертвах , потребовавшихся для победы .
Как и нацистского пропагандиста Йозефа Геббельса , Суркова не слишком волнуют факты .
Послание Кремля основано на эмоциях ; они – узы , связывающие Путина с его « подданными » .
Вот почему Сурков изображает Путина , недавно разведшегося с женой , с которой он прожил 30 лет , и , как говорят , ставшего отцом нескольких детей бывшей олимпийской чемпионки по гимнастике , как воплощение консервативных ценностей , постоянно появляющегося бок о бок с Патриархом Православной церкви .
Кампания Кремля против прав геев обеспечила поддержку церкви , в то же время напоминая рядовым россиянам , что государство пристально интересуется их личной жизнью .
Сегодняшняя российская пропаганда объединяет в себе по существу « твердую руку » в советском стиле и современные технологии .
Массовых чисток не было , крупных кампаний было немного .
Западные ценности могут подвергаться нападкам , но западные товары приветствуются .
Обычным зрелищем в России стал сияющий автомобиль немецкого производства с наклейкой на бампере , восславляющей былую воинскую доблесть : « На Берлин » или « Спасибо деду за победу , а бабуле за крепкие пули » .
В течение последних двух десятилетий россияне могли путешествовать по всему миру без ограничений .
Сегодня , однако , кажется , что многие готовы отказаться от этого права .
В прошлом месяце Кремль предупредил граждан страны , что Соединенные Штаты « охотятся » за россиянами за границей .
Несколько россиян действительно были арестованы и подверглись экстрадиции в США : например , торговец оружием Виктор Бут , которого обвиняют в помощи террористам , или хакер Владимир Дринкман , обвиняемый в краже миллионов номеров кредитных карточек .
Обычным же россиянам никакой реальной угрозы нет , тем не менее кампания Суркова оказывает сильное воздействие .
Вместо того чтобы рисковать быть осмеянным за абсурдные заявления – основной продукт советских пропагандистов – о том , что Россия однажды превзойдет Запад в экономике , Сурков затрагивает более глубинную и надежную эмоцию : страх .
Что бы россияне ни думали об экономических бедах страны , – в этом году ожидается снижение ВВП на 3,8 % , в то время как инфляция может достичь 15 % , – они уверены , что без Путина им было бы гораздо хуже .
И россияне подчинились .
Несколько лет назад казалось , будто каждый десятый надел белую ленточку , символ протеста против Путина .
Сегодня же создается впечатление , что каждый третий носит георгиевскую ленточку , оранжево-черный символ патриотизма и лояльности Кремлю .
Те , кто ее не носит , могут ожидать , что их спросят , – и не слишком вежливо , – почему они этого не делают .
Это коварная и эффективная стратегия , которая превращает несогласных в маргиналов и вызывает впечатление почти всеобщей поддержки режима .
В мой последний визит в Москву я заметила , что моя подруга , певица из Большого театра , привязала маленькую георгиевскую ленточку на свой белый « мерседес » .
Хотя она вовсе не поклонница Путина , она не захотела выделяться без необходимости .
Именно посредством малых капитуляций , подобных ее поступку , в конечном итоге и добиваются успеха люди , подобные Суркову .
Граждане , притворяющиеся лояльными , строят культуру конформизма .
Когда несогласие подавлено , не имеет значения , насколько искренна лояльность граждан .
Подобно Геббельсу , Сурков понимает , что когда общественная жизнь и выражение личной позиции превращаются в театр , нет никакой разницы между постановкой и реальностью .
