Меры строгой экономии и деморализация
НЬЮ-ХЕВЕН – Высокий уровень безработицы , который мы имеем на сегодняшний день в Европе , Соединенных Штатах и других местах , это трагедия , и не только из-за совокупных потерь дохода , которые она с собой несет , но и из-за эмоциональной и личной цены , которую платят безработные , не являясь частью рабочего сообщества .
По мнению некоторых покровителей мер жесткой экономии , она должна улучшить моральный дух .
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон , сторонник жесткой экономии , считает , что его программа снижает « зависимость от социального обеспечения » , восстанавливает « твердость духа » и стимулирует « созидателей , творцов , жизнеутверждателей » .
Кроме того , американский конгрессмен Пол Райан утверждает , что его программа является частью плана по содействию « духу творчества и предпринимательства » .
Некоторые виды программ строгой экономии действительно могут поднять уровень морали .
Монахи находят свой смысл жизни в самых суровых условиях , и считается , что военные учебные лагеря формируют характер .
Однако вид жесткой экономии бюджетных средств , практикуемый на данный момент , неизбежно влечет за собой потерю рабочих мест , оставляя у людей только чувства отторжения и исключения .
Можно представить себе , что период безработицы может быть временем для размышлений , восстановления личных связей и возвращения к фундаментальным ценностям .
Некоторые экономисты даже считали раньше , что это позволит нам еще больше наслаждаться отдыхом .
Джон Мейнард Кейнс в своем эссе 1930 года « Экономические возможности для наших внуков » предположил , что в течение ста лет , то есть к 2030 году , более высокий уровень доходов позволит сократить средний рабочий день до всего лишь трех часов , с рабочей неделей всего лишь в 15 часов .
Хотя у нас еще есть 17 лет в запасе , Кейнс , судя по всему , просчитался .
Аналогично , Роберт Теобальд в своей книге 1963 года « Свободный человек и свободные рынки » ставил под сомнение негативную реакцию людей на высокую безработицу .
Он утверждал , что « мы получим , скорее , значимый досуг , нежели разрушительную безработицу » , и что нам не нужна « бурная экономика , зависящая от компульсивного потребления » .
Однако в наше время найти интересное дело неизбежно значит выполнять какую-либо работу : удовольствие от « значимого досуга » постепенно сходит на нет .
Судя по всему , люди хотят работать больше трех часов в день , даже если это работа на конвейере .
А возможность работы должна быть одной из элементарных свобод .
Безработица является продуктом капитализма : ненужные люди просто увольняются .
На традиционной семейной ферме никогда не было никакой безработицы .
Политика строгой экономии выявляет отсутствие в современной экономике межличностных связей , а также моральные затраты , которые это подразумевает .
Распределение труда во время экономического спада может удерживать большее число людей закрепленными за их рабочими местами , тем самым сохраняя их самооценку .
Вместо того чтобы увольнять 25 % своей рабочей силы в момент рецессии , компания может временно сократить рабочие часы , скажем с 8 до 6 часов в день .
Каждый оставался бы трудоустроенным , и все мы были бы чуть ближе к идеалу Кейнса .
Некоторые страны , и в том числе Германия , способствовали данному подходу .
Однако распределение труда поднимает технические проблемы в случае внезапного возникновения экономического кризиса , аналогичного сегодняшнему .
Эти проблемы исключают внезапное движение в направлении идеалов « большего свободного времени » , которые провозгласили такие мыслители , как Кейнс и Теобальд .
Одной из проблем является то , что работники имеют постоянные затраты , такие как необходимый для работы транспорт или затраты на обеспечение здоровья , которые не урезаются одновременно с сокращением рабочих часов ( а значит и зарплаты ) .
Их долги и обязательства также имеют фиксированный размер .
Они , возможно , купили бы более маленький дом , если бы знали , что их рабочие часы сократятся , однако довольно сложно уменьшить тот дом , который они уже купили .
Еще одной проблемой является то , что может оказаться довольно трудно урезать работу каждого на равную сумму , поскольку некоторые рабочие места допускают сокращение и увеличение рабочего времени в зависимости от объемов производства , в то время как другие ‑ нет .
Трумэн Бьюли из Йельского университета в своей книге « Почему заработные платы не сокращаются во время рецессий » описывает интервью с большим числом бизнес-менеджеров на тему заработной платы и увольнений .
Он выяснил , что , по их мнению , сокращение у всех рабочих часов и зарплат во время рецессии может стать серьезной моральной проблемой .
В таком случае все сотрудники начнут чувствовать себя так , будто у них нет реальной работы .
Во время его интервью с менеджерами ему сказали , что лучшим вариантом ( по крайней мере , с точки зрения менеджера ) является сосредоточить боль от сокращения занятости на нескольких работниках , чье недовольное ворчание не будет услышано остальными сотрудниками .
Работодателей заботит мораль на рабочем месте , а не среди уволенных сотрудников .
Их пошатнувшаяся мораль , несомненно , действует на других как своего рода внешнее воздействие и оказывает серьезное влияние , однако это не имеет значения для фирмы , уволившей их .
Мы , возможно , могли бы спокойно работать меньшее количество часов , если бы видели последствия рецессии на темпах социального прогресса .
Однако мы не можем спокойно реагировать на возникающую из-за внезапного кризиса безработицу .
Именно поэтому внезапные меры жесткой экономии не могут способствовать повышению морали .
Для поддержания морали нам необходим социальный контракт , который бы каждому предлагал вариант , позволяющий почувствовать себя частью общества посредством выполнения определенного вида работы .
И для этого нам нужны финансовые стимулы ‑ в идеале , дружественные к долгу стимулы , которые в равной степени повышают налоги и расходы .
Увеличение налоговой нагрузки для всех трудоустроенных аналогично сокращению рабочих часов в распределении работ .
Однако , если повышение налогов не является политически целесообразным , политикам стоит исходить из старомодного дефицитного финансирования .
Самой важной задачей является задействовать все финансовые стимулы , которые повышают количество рабочих мест и возвращают безработных на рабочие места .
