Сегодня ЮКОС , завтра российская экономика
Как говорится , чем ближе знаешь , тем меньше почитаешь , и успех часто порождает самодовольство .
К сожалению , именно это , кажется , происходит сегодня в России , где правительство избрало первый со времени падения коммунизма период продолжительного экономического роста , характеризующегося избытком государственного бюджета и началом притока капитала , для того , чтобы возобновить войны олигархов 1990-х годов .
Оптимисты , будьте осторожны : арест Михаила Ходорковского и замораживание его акций в нефтяном гиганте ЮКОС очень сильно повлияет на российскую экономику и на отношения между деловыми кругами и правительством и определит их развитие на много лет вперед .
Ситуация вокруг ЮКОСа не приведет к резкой остановке российской экономики , поскольку одна компания не может определить судьбу государства .
Однако нет сомнений в том , что долгосрочным перспективам России будет нанесен серьезный урон .
Проблема заключается в доверии между бизнес-сообществом и правительством , которое начало устанавливаться в последние годы .
Скажем прямо , поколебав это хрупкое доверие , правительство нанесет смертельный удар экономическому подъему России .
« Операция чистые руки » , как иногда называют следствия по делу Ходорковского и его партнеров , не приведет к увеличению налоговых поступлений , а будет лишь способствовать росту теневой экономики , поскольку предприниматели будут стараться еще больше скрывать свои дела от правительства .
В конце концов , если один из богатейших людей России может в любой момент лишиться своего состояния , то можно понять и простить простых российских бизнесменов , если они вдруг придут к заключению , что вести дела в открытую опасно .
Первые признаки осознания последнего , вероятно , примут форму увеличения бегства капитала .
До дела ЮКОСа отток капитала начал сокращаться и даже сменяться его притоком .
Согласно данным за первую половину текущего года , после десяти лет безостановочной утечки капитала россияне , вывезшие свои деньги за границу , стали возвращать их обратно и вкладывать в российскую экономику .
Если бегство капитала из страны возобновится , оно быстро примет угрожающие размеры , если президенту Путину не удастся убедить народ , что ЮКОС представляет собой лишь единичный случай и за ним не последуют другие компании .
По моему мнению , бегство капитала из страны значительно возрастет .
Следует также ожидать понижения деловой активности и отмены долгосрочных инвестиционных проектов .
Таким образом , понижение темпов экономического роста выглядит неизбежным .
И так думаю не только я .
Независимые российские экономисты единодушно разделяют это мрачное предположение .
Только те , кто тесно связан с режимом , придерживаются иного мнения .
Если остановятся инвестиции , все надежды президента Путина удвоить размер экономики России в течение десяти лет , как он обещал , обратятся в прах .
Мой давний скептицизм по поводу этого обещания перерос в уверенность : ситуация вокруг ЮКОСа не позволит удержать темпы роста на уровне , необходимом для достижения этой цели , потому что арест Михаила Ходорковского и наложение ареста на его имущество нанесли сокрушительный удар по доверию деловых кругов .
Действительно , со времен агрессивного капитализма 1990-х годов , когда , по общему мнению , предприниматели в лучшем случае вообще не проявляли интереса к проблемам друг друга , произошли серьезные изменения .
Если так и было когда-то , сегодня ситуация совершенно иная : негативная реакция делового сообщества на преследования Ходорковского правоохранительными органами была сильной и практически единодушной .
Растущие призывы некоторых государственных чиновников к борьбе с экономическими преступлениями в глазах делового сообщества выглядят как насмешка над законом и скрытый намек на то , что правоохранительные органы хотят урвать свой кусок пирога .
От улучшившегося было имиджа российской правовой системы остались одни лохмотья .
Сегодня деловое сообщество понимает , что генеральная прокуратура может найти любой предлог для преследования каждого из них .
Если правоохранительные органы способны так грубо обращаться с представителями столь крупного бизнеса , то что тогда говорить о среднем или малом бизнесе ?
Поэтому неудивительно , что владельцы компаний всех размеров сегодня формируют единый фронт для защиты своих интересов .
Тем временем президент Путин упорно отказывается обсуждать дело ЮКОСа или действия правоохранительных органов с деловым сообществом России .
Его молчание может подразумевать только согласие с действиями правоохранительных органов .
Но если не президент , то кто должен публично объявить о соответствии действий российских правоохранительных органов требованиям закона ?
Одной из крупнейших ошибок президента Путина является предоставление правоохранительным органам возможности самим давать оценку своим действиям .
Естественно , они неизменно приходят к заключению о их правильности и законности .
Позиция президента ясна , и он от нее не отступит .
Фактически , только сами предприниматели могут сейчас повлиять на ход событий : резкое и существенное замедление темпов роста экономики , а также проявление недовольства со стороны российского капитала и возобновление его бегства за границу могут стать последней надеждой заставить правоохранительные органы свернуть с выбранного курса .
Но я не вижу причин для оптимизма .
Скорее наоборот , арест Ходорковского только возбудил аппетит правоохранительных органов .
Переварив ЮКОС , они бросятся на поиски новой пищи .
И после этого разве могут остаться сомнения в том , что жажда новой добычи будет расти и расти ?
