Пришло время вернуть Махатму Ганди
НЬЮ-ЙОРК – Неожиданную блестящую победу Партии Конгресса на всеобщих выборах в Индии приветствовали с эйфорией .
Многие считают , что в сферу полномочий Конгресса – с его преданностью светским ценностям , экономическому росту и помощи бедным – теперь входит преобразование Индии в великую державу .
Деловые и финансовые круги , в особенности , довольны результатом , возвещая о « золотой жиле » , которую скоро откроют , когда Конгресс сделает экономику Индии еще более либеральной .
Американцы счастливы , что досадных левых Индии , количество которых уменьшилось до ничтожных 24 мест , едва ли не полностью устранили из национального правительства .
Коммунисты Индии попытались свергнуть правительство во главе с Конгрессом в прошлом году в попытке сорвать ядерную сделку , посредником в которой выступили Соединенные Штаты , и поклялись перевернуть ее .
Что касается угрозы со стороны правых , любой , кто надеется на мир в регионе и разрядку напряженности между религиозными сообществами внутри Индии , испытывает облегчение из-за поражения индусской националистической Партии Бхаратия Джаната ( BJP ) .
В стратегии BJP изображать Конгресс как слишком мягким по отношению к террору и демонизации мусульман , так и экзистенциальной угрозой для Индии , произошел сбой .
Однако к сожалению , экономическая траектория , которую намечает Конгресс , хотя возможно она и повысит рост в ближайшей перспективе , в конечном счете , окажется на пути конфронтации как с активами , так и с жизнеспособностью .
Несмотря на риторику о “ всестороннем росте ” , разрыв в уровне благосостояния в Индии увеличился в годы исключительно быстрого экономического подъема .
Большинство детей , страдающих от недостатка питания , проживает в Индии .
В то время как управление частным капиталом – это отрасль , переживающая период роста среди 200000 или около того новых богачей Индии , 800 миллионов индусов живут на менее $ 2 в день .
Запасы воды в Индии натянуты до предела , как раз когда глобальное потепление быстро растапливает гималайские ледники , от которых в отношении воды зависят миллионы людей .
Более того , изменение климата угрожает сократить объем сельскохозяйственной продукции на 40 % к 2080 году , когда в Индии будет еще 450 миллионов людей .
По прогнозам консалтинговой компании « McKinsey & amp ;
Company » на тот момент потребительский рынок среднего класса в Индии составит 600 миллионов людей , что вдвое больше населения США на данный момент .
Это потрясающая новость для розничных продавцов , которые ищут новые рынки .
Но как же насчет еще одного миллиарда индусов ?
И откуда будут поступать ресурсы для производства всего того , что будут покупать эти новые потребители ?
Жребий был брошен по поводу выбора пути развития Индии 22 июля 1947 года , когда Учредительное Собрание Индии решило сменить прялку Махатмы Ганди , или charka , на колесо dharma императора Ашоки на индийском национальном флаге .
Движение символически отвергало то , от чего отказывалось приходящее правительство после вступления в должность : представление Ганди о равноправном и жизнеспособном аграрном обществе , основанном на самодостаточном , скромном потреблении .
Для Ганди прялка символизировала необходимость принять на себя личную ответственность за потребление как первый шаг к достижению правосудия и свободы для всех .
Но Джавахарлал Неру , первый премьер-министр Индии , верил в в индустриализацию и урбанизацию , лихо называя новые проекты строительства мегадамб , которые подписало его правительство , “ храмами современной Индии ” .
В своей знаменитой речи о “ свидании Индии с судьбой ” , Неру пообещал индусам , что его правительство будет стремиться “ принести свободу и возможности простому человеку , крестьянам и рабочим Индии ; бороться и положить конец бедности и невежеству и болезням ; … обеспечить правосудие и полноту жизни каждому мужчине и каждой женщине ” .
В течение 63 лет подавляющее большинство индусов ждало исполнения этого обещания .
Когда Конгресс снова получит власть , именно Рахул Ганди , 39-летний правнук человека , который исполнил это обещание , станет наиболее вероятным преемником нынешнего премьер-министра Манмохана Синга .
Наблюдатели предполагают , что молодой Ганди станет премьер-министром в течение двух лет .
Важная задача , стоящая перед ним и его страной , заключается не в переходе от большего управления экономической системы государством к меньшему , как считают многие из тех , кто приветствует победу на выборах Конгресса .
В то время как бюрократические бесчинства , закоренелая коррупция и другая некомпетентность нуждаются в лечении , реальная проблема , стоящая перед Индией – это ее преданность идее современности двадцатого века .
Бывший министр финансов Паланиаппан Чидамбарам сказал , что его мечта – увидеть , что 85 % индусов живут в городах и всего 15 % , в отличии от 60 % на данный момент , занимаются сельским хозяйством , потому что быть аграрным обществом в современную эру – это значит быть бедными и бесправным .
Быть & quot ; развитым & quot ; означает быть индустриализированным и урбанизированным .
Но , что бы ни случилось , мы больше не находимся в современной эре .
Постсовременная действительность нашего мрачного настоящего делает посмешище из современности .
Когда его спросили о том , что он думает о Западной цивилизации , Ганди дал знаменитый ответ : “ Это была бы хорошая идея ” .
Он также сказал , что “ Земля дает достаточно для того , чтобы удовлетворить потребность каждого человека , но не жадность каждого человека ” .
В понимании Ганди жадность ведет к насилию , насилие к милитаризму , милитаризм к войне , а война к уничтожению .
Его философия отказа от насилия была нацелена на самую элементарную форму человеческой агрессии : аппетит ухватить кусок побольше .
Важная задача Индии заключается в том , чтобы принять идею Ганди и смело представить будущее , которое отличается от настоящего Запада .
Конечно же , никто не тешит себя иллюзией о том , что Индия или любая другая страна откажется от своих городов в пользу такой же простой жизни , к которой стремился Ганди ; но это не означает , что Индия не может черпать вдохновение из основных ценностей Ганди .
Рахул Ганди носит фамилию Махатмы ( с которым он не связан родством ) , если и не разделяет с ним происхождение .
Если Индии повезет , то когда он примет руководство Партией Конгресса , он позволит себе черпать такое же вдохновение из видения для Индии Махатмы Ганди , как и из видения своего прадеда .
В конце концов , именно из их сложного брака идей родилась независимая Индия .
У видения Неру была хорошая полоса везения ; но теперь пришло время вернуть видение Ганди .
