Продовольственные потери в голодающем мире
ОТТАВА – Ежегодно в мире пропадает одна четверть всего продовольствия , это связанно с неэффективной уборкой урожая , хранением не отвечающим требованиям и кухонным отходам .
Сократить вдвое отходы , и мир смог бы прокормить дополнительный миллиард человек - и сделать голод вчерашней проблемой .
Степень потери продовольствия особенно возмутительна в свете нового глобального исследования по вопросам продовольственной безопасности Продовольственной и Сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций .
По данным ФАО , 57 развивающихся стран не смогли достичь Целей Тысячелетия в области развития по сокращению вдвое числа голодающих в этом году .
Каждый девятый человек на планете - всего 795 000 000 - еще ложится спать голодным .
Конечно , существует также значительный прогресс : за последние 25 лет , мир прокормил дополнительных два миллиарда человек , и - для всех 57 неудач - развивающийся мир в целом почти вдвое сократил показатель голода .
Но задача заключается в поддержании прогресса : к 2050 году , спрос на продукты питания увеличится почти в два раза .
Одной из причин будет то , что в мире прибавится еще два миллиарда ртов , которые надо прокормить ; второй причиной будет увеличение аппетита , растущего нового среднего класса .
В настоящее время , ООН рассматривает 169 новых целей развития , чтобы добиться успеха Целей Развития Тысячелетия ( голод является одной из основных целей , среди многих других ) .
Эти цели имеют жизненно важное значение , потому что они определят , как более $ 2,5 трлн денег , выделенных на развитие , тратятся на все , от изменения климата до малярии .
Поэтому , мой мозговой центр , Центр Копенгагенский Консенсус , попросил 60 команд топ-экономистов оценить , какие из предложенных целей принесут большую пользу - а какие нет .
Наше исследование по вопросам продовольственной безопасности , показывает , что есть разумные пути прокормить еще больше людей на планете , - но они имеют мало общего с кампаниями против отходов , что мы видели в большинстве богатых стран мира .
В богатом мире , акцент ставится на продукты , выбрасываемые потребителем .
Это имеет смысл : более половины потерь богатого мира имеет место на его кухнях ( в основном потому , что мы можем себе это позволить ) .
В Великобритании , например , самые большие отходы от салатов , овощей и фруктов - роскошь по сравнению с дешевыми калориями , содержащимися в зернах и клубнях , потребляемых повсюду в развивающихся странах .
Небольшие домашние хозяйства в богатых странах производят больше отходов на одного человека , потому что им сложно все употребить , в то время как богатые домохозяйства добавляют отходов , когда они могут позволить себе купить лишнее “ только , чтобы быть в безопасности . ”
Отходов среди голодного бедного населения , напротив , очень мало , просто потому , что они не могут себе этого позволить .
В Африке , ежедневные пищевые отходы , в среднем 500 калорий на человека - но потребители составляют лишь 5 % от этой потери .
Более трех четверти потерь происходит задолго до попадания на кухню , в неэффективном сельском хозяйстве , например , потому что птицы и крысы поедают культуры во время сбора урожая или вредители портят зерновые резервы .
Есть много средств против этого вида потерь - от “ лечения ” корней и клубней , чтобы свести к минимуму ущерб , до более дорогого охлаждения .
Так почему эти технологии - широко используемые в богатых странах - не применяются в развивающемся мире ?
Ответ - отсутствие инфраструктуры .
Если нет надлежащих дорог , связывающих поля с рынками , фермеры не могут легко продать свои излишки продукции , которые могут испортиться , прежде чем могут быть съедены .
Улучшение дорожной и железнодорожной возможности позволяет фермерам , добраться до покупателей - а удобрениям и другим сельскохозяйственным материалам попасть к фермерам .
Поставка бесперебойного электроснабжения позволит зерну сушиться и овощам храниться в прохладном месте .
Экономисты из Международного Исследовательского Института Продовольственной Политики рассчитали , что общая стоимость примерно половины послеуборочных потерь в развивающихся странах была бы $ 239 млрд в течение следующих 15 лет - и произвела бы выгоды на сумму более чем $ 3 трлн , или $ 13 социальных доходов на каждый потраченный доллар .
Это сделало бы продовольствие более доступным для бедных .
К 2050 году , улучшенная инфраструктура может означать , что 57 миллионов человек - больше , чем нынешнее население Южной Африки - не будут подвергаться риску голода и , что около четырех миллионов детей больше не будет страдать от недоедания .
Большинство этих достижений произошли бы в странах Тропической Африки и Южной Азии , в наиболее обездоленных регионах мира .
Но есть еще лучшая инвестиция .
Мы можем достичь тройных экономических выгод , и даже больших сокращении числа людей , подверженных риску голода , если мы сосредоточимся на улучшении производства продуктов питания , а не только на предотвращении потерь пищевых продуктов .
Сегодня , всего $ 5 миллиардов долларов ежегодно тратятся на исследования , чтобы улучшить семь крупных мировых продовольственных культур , и только одна десятая часть направлена на помощь мелким фермерам в Африке и Азии .
Инвестирование дополнительных $ 88 млрд в сельскохозяйственные исследования и разработки в течение ближайших 15 лет , увеличит урожайность на дополнительные 0,4 % ежегодно .
Может это не звучит как очень много , но снижение цен и улучшение продовольственной безопасности помогло бы практически всем .
Это бы стоило около $ 3 трлн социального блага - принесших громадных $ 34 прибыли за каждый потраченный доллар .
Голод — это комплексная проблема , усугубленная финансовыми трудностями , неустойчивыми ценами на товары , стихийными бедствиями и гражданскими войнами .
Но мы могли бы сделать огромный шаг к победе глобальной кампании против недоедания , просто инвестируя в улучшение инфраструктуры , сельскохозяйственные исследования и развитие .
