Назад к политике культурного отчаяния
Несколько лет назад историк Фриц Штерн написал книгу о Германии под названием « Политика культурного отчаяния » .
На примере работ трех ( ныне забытых ) популярных авторов конца девятнадцатого и начала двадцатого веков , он показал глубокое отвращение , испытываемое многими немцами по отношению к современному миру , в особенности к рыночной экономике и демократической политике .
Для Штерна это было частью культурной среды , в которой расцвел национал-социализм .
Многое изменилось со времен нацистской эпохи .
За смертоносным триумфом и кровавым поражением политики культурного отчаяния последовало экономическое чудо , сделавшее Германию одной из самых процветающих стран мира с почти шестью десятилетиями стабильной демократии .
Однако в Германии до сих пор сохраняется отвращение по отношению к современной экономике и страх перед открытием всех границ глобализированному миру .
« Чистый капитализм » и « глобализация » вызывают в представлении ужасные образы .
Рой капиталистической « саранчи » угрожает налететь на беззащитных трудолюбивых людей , если привести неудачную метафору , использованную в недавней речи Францем Мюнтеферингом – председателем правящей социал-демократической партии .
Конечно , отвращение к либеральной экономике и глобальным рынкам не ограничивается Германией .
Подобные настроения стали одной из причин того , что французы , а , возможно , даже и голландцы отвергли проект конституционного соглашения ЕС , который некоторые называли слишком « англо-саксонским » в его экономическом либерализме .
Для многих альтернативой капитализму и глобализации является идиллический образ « европейской социальной модели » , которой еще никто не дал окончательного определения .
Действительно , сделать это было бы сложно .
Социальная политика в Европе – как и все остальное – принимает различные формы , и существует целый спектр популярных настроений от банального протекционизма и поддержки субсидий в некоторых частях « старой Европы » до энтузиазма в отношении свободного рынка , наблюдающегося в недавно вступивших в ЕС странах Западной Европы ( Ирландия и Португалия ) и Восточной Европы ( Польша и Словакия ) .
Фактически , восхваляемая социальная модель Европы является больше мечтой , чем реальностью - мечтой уютного мира , в котором великодушное государство заботится о нас .
Этого мира больше не существует в основном по демографическим причинам , поскольку рост числа лиц , обращающихся за помощью , привел к резкому увеличению затрат .
Некоторые люди – и даже некоторые политики – делают из этого правильные выводы .
Они знают , что , в конечном счете , мы все должны рассчитывать на свои собственные усилия и инициативу , и используют возможности , которые открывает свободный рынок .
Но другие в Европе относятся к такому отношению как к карикатуре , надпись к которой могла бы звучать следующим образом на французском или немецком языках : « Уверенность в своих силах крайне важна , мы полагаемся в этом на политику » .
За такими различиями лежат глубокие политические и культурные традиции , определяющие роль государства в повседневной жизни .
Этим Соединенные Штаты по настоящему отличаются от Франции и Германии , в то время как в Британии существует та же традиция отсутствия доверия к государству , а не привычка полагаться на него .
Это справедливо и для Италии , только несколько другим образом .
В Италии на протяжении долгого времени существовала большая коммунистическая партия и левые могут опять прийти к власти , но в Италии нет антагонизма по отношению к свободам , которые поощряет капитализм .
Польша является еще одной страной , в которой процветает личная инициатива – до такой степени , что выражение « польский сантехник » во Франции стало характеризовать угрозы глобализации .
Нет необходимости говорить , что подобного раздражения нет во многих развивающихся быстрыми темпами странах Азии .
Действительно , в Индии пришлось преодолеть инертность местной версии фабианского социализма , но это уже произошло .
Возможно , новые модели , интегрирующие экономический рост , социальную сплоченность и политическую свободу , уже появляются в некоторых странах , постигших суть глобализации .
Глубоко укоренившиеся антикапиталистические и антиглобализационные настроения во всем мире являются причиной для беспокойства .
В конце концов , Фриц Штерн написал свою книгу , чтобы предупредить об опасности , представляемой романтическим отвращением к современности .
Высокий уровень безработицы , часто сохраняющийся на протяжении долгого времени , а также сокращение социальных льгот , способствуют , но не вызывают такие настроения ; их укрепившиеся культурные корни имеют гораздо большее значение .
Равно как и их последствия .
Чувство разочарования в результате антикапиталистических и антиглобализационных настроений приводит к смертельному сочетанию аркадской мечты ( Франция для французов ) и реальности безжалостных , хоть и привлекательных правых ( Жан-Мари Ле Пен во Франции ) и левых ( Оскар Лафонтен и его новая партия в Германии ) лидеров .
Если те , кто видит и использует возможности , предоставляемые новым миром , не одержат верх , жертвами станут свобода и процветание .
