Ошибки на китайском рынке недвижимости
ПЕКИН − Китайский сектор недвижимости был источником серьезной озабоченности в течение нескольких лет . Его неумеренно растущие цены на недвижимость вызывали опасения перегрева на рынке жилья .
Но с ослаблением роста цен начало казаться , что правительственная кампания по обузданию риска собственности наконец вступает в силу .
Опасность сейчас в том , что рынок жилья рухнет – захватывая с собой и экономические перспективы Китая .
В рамках своих усилий контролировать рост цен на жилье , правительство Китая проводило девять различных политик , не все из которых достигли своей цели .
Хотя некоторые изменения , например лимит по ипотечным кредитам для впервые покупающих клиентов и минимальные требования на жительство для приобретения недвижимости в городах первого уровня , таких как Пекин или Шанхай , способствовали ослаблению спроса , то тактики со стороны предложения , такие как ограничение кредита для застройщиков и введения новых налогов на продажи недвижимости , оказались контрпродуктивными .
Этот неправильный подход позволил китайским ценам на жилье продолжать расти неуклонно , таким путем обеспечивая крупные экономические жилищные пузыри , особенно в городах первого уровня .
Среднему жителю Пекина придется откладывать весь его доход в течение 34 лет , прежде чем он сможет немедленно приобрести квартиру .
В Шанхае и Гуанчжоу , эквиваленты составляют 29 и 27 лет - намного выше , чем в других крупных международных городах .
Ожидание того , что эта тенденция будет продолжаться , заставило домовладельцев сохранить владение над своей недвижимостью , хотя арендные ставки составляют менее 2 % от рыночной стоимости имущества .
Но , с ожиданием спада в секторе недвижимости , настало время переосмыслить эту инвестиционную стратегию .
В течение первых четырех месяцев 2014 года , продажа жилья упала почти на 7 % в годовом исчислении , а строительство новой площади упало более чем на 22 % .
В результате , понижательное давление на цены на недвижимость становится все более ощутимым .
В обычные времена , граждане и должностные лица бы приветствовали эту тенденцию .
Но , во время ослабления экономических показателей , Китай не может позволить себе имплозию в секторе недвижимости , на долю которого приходится не менее 30 % от общего роста .
В самом деле , хотя правительство Китая выразило готовность пожертвовать некоторый рост в целях стремления к структурной реформе и изменению баланса , влияние рухнувшего жилищного рынка на финансовый сектор приведет к замедлению роста за допустимый предел .
Это влияние частично отражает весьма проблематичный характер долгожданного перехода китайского правительства к либерализации процентных ставок .
Вместо того , чтобы заняться прямым подходом – поднять существующие ограничения процентных ставок , наложенное на банковскую деятельность по всей стране - либерализация была достигнута , позволяя процветанию в области теневой банковской деятельности .
В результате , большое количество небанковских финансовых учреждений - таких как компании управления богатством и интернет-провайдеры финансовых услуг - в настоящее время используют обещания высоких доходов для привлечения мелких инвесторов .
Что еще хуже , монетарные власти ужесточили поставку кредита , в попытке снять долговую нагрузку китайской экономики .
Хотя как либерализация процентных ставок , так и сокращение доли заемных средств имеют решающее значение для долгосрочного здоровья экономики Китая , стремительно растущая стоимость заимствования вынуждает большое количество компаний с низким уровнем риска , которые не в состоянии предложить достаточно высокую отдачу , покинуть рынок .
В то же время , застройщики , которые в значительной степени заимствовали от теневых банковских учреждений , и чьи решения были подпитаны предположением , что цены на недвижимость будут продолжать расти неуклонно , должны будут бороться для того , чтобы погасить свои долги , учитывая , что резкое снижение цен неизбежно ведет к дефолту .
Стоит заметить , что так как формальный банковский сектор обеспечивает большую долю теневых банковских финансов , это может инициировать цепную реакцию , касающейся всего финансового сектора .
Многие по-прежнему убеждены , что правительство Китая - которое работает с крупнейшими мировыми валютными резервами и обладает практически бесконтрольной властью - сможет предотвратить крупный финансовый кризис .
Но финансовый кризис в быстро растущем городе Вэньчжоу , вызванный плохими кредитными решениями , указывает на обратное , и не в последнюю очередь потому , что экономика до сих пор не полностью восстановилась .
Нет никаких оснований полагать , что подобный кризис не мог бы произойти и в национальном масштабе .
Чтобы избежать такого исхода , политические лидеры Китая должны срочно принять антициклические меры .
Они должны начать с устранения нерыночных ограничений на сектор недвижимости , которые создали серьезные трудности не только для экономики , но и для жизни людей : некоторые пары начали временно разводиться только для того , чтобы получить право на приобретение дополнительной квартиры .
Когда дело доходит до рынка недвижимости , правительство Китая всегда имело правильные цели и неправильную стратегию .
Пора прировнять намерения к действию .
В противном случае , финансовый сектор Китая – да и в самом деле , вся ее экономика - будет страдать .
