Украина возвращается
Вздох облегчения Европы по поводу предполагаемого завершения спора между Россией и Украиной о ценах на газ был услышан в Киеве .
Но урегулирование данного спора принесло больше вопросов , чем ответов .
Отдавая энергетические ресурсы Украины в руки теневой компании , связанной с международным криминалом , данное соглашение посеяло семена нового и , возможно , более опасного кризиса .
В результате , я решила оспорить данную сделку в суде .
Пусть на публичном слушанье судья выяснит , кто именно выиграет от этой сделки .
Условия соглашения , достигнутого между Украиной и Российским государственным газовым монополистом , компанией « Газпром » , неприемлемы для нас , потому что энергетическое будущее Украины оказалось в руках компании « РосУкрЭнерго » , криминальной язвы на теле газовой корпорации нашей страны .
Компания « РосУкрЭнерго » была основана в последние месяцы существования режима нашего бывшего правителя Леонида Кучмы .
Несмотря на это , ей удалось взять под контроль весь импорт газа из Средней Азии в Украину .
По условиям сделки , состоявшейся на этой неделе , данная компания возвращает себе вышеуказанные права .
Как человек , который работал в газовой промышленности до прихода в политику , я знаю , что газовая отрасль в странах бывшего Советского Союза пронизана коррупцией .
Во время моего пребывания в должности премьер-министра , наше правительство пыталось добиться проведения расследования по деятельности компании « РосУкрЭнерго » с целью обнаружить её настоящих владельцев , выяснить , как ей удалось стать фактически монопольным импортёром газа из Средней Азии , и узнать , куда шли её доходы .
Теперь , когда я уже не вхожу в состав правительства , данное расследование положили на полку .
Энергетические потребности Украины и , соответственно , бесперебойность поставок энергоресурсов в остальную Европу , не могут быть гарантированы до тех пор , пока транзит газа находится в руках компании с сомнительной репутацией , владельцы которой неизвестны .
Но вопросы , поставленные газовым скандалом между Украиной и Россией , касаются не только энергетической безопасности Украины , но и её места в Европе и в мире в целом .
Как показал данный конфликт , Украина вынуждена взять на себя важную роль в Европе .
Украине следует решить , в какой части Европы , и в каком качестве ей следует находиться , как она будет сочетать векторы своих отношений с Россией и Европейским Союзом , и на чем будет подкрепляться её уверенность , необходимая для того , чтобы играть значительную роль на мировой арене .
Утверждать , что Украина начинает с чистого листа , было бы настоящей глупостью .
В течение нескольких веков Украина была частью сначала Российской , а затем и Советской империи : это во многом повлияло на видение украинцами своей страны и её интересов .
Например , украинцы часто стесняются заявить о личных интересах своей страны открыто , что и привело в данном конкретном случае к заключению сделки , которая ставит под угрозу энергетическое будущее нашей страны .
Как и у любой другой страны , отношения Украины с мировым сообществом определяются четырьмя взаимозависимыми факторами : историй , патриотизмом , государственными интересами и географическим положением .
Каждый из данных факторов имеет особый резонанс в нашей стране .
Украинцы действительно считают себя гражданами нормального , независимого государства и хотят , чтобы к ним относились соответствующим образом .
Однако это вовсе не означает того , что мы хотим похоронить свою историю и исторические связи .
Мы живём в нормальной стране с ненормальной историей .
Интересы Украины представляют собой обычный треугольник экономических , политических и стратегических приоритетов : свободная торговля и возможность открытых рыночных отношений со всем миром ; процветающие и демократичные соседи ; отсутствие возможности стать потенциальным полем битвы в конфликте между Россией и Западом .
Таким образом , нашей целью является демократическая Украина , окружённая процветающими соседями-единомышленниками с востока и запада .
Риск тирании , беспорядков и вооружённых конфликтов в пределах так называемого « постсоветского пространства » , безусловно , велик , поэтому Украине приходится заботиться о снижении своей уязвимости .
Энтузиазм Украины по поводу вступления в Европейский Союз основывается на надёжности обеспечения безопасности всех стан ЕС .
Конечно , мы понимаем , что даже среди самых преданных сторонников нашей интеграции в Европу немногие захотят помочь Украине вступить в ЕС в скором времени .
Но угроза бесперебойности поставок газа в ЕС показала , что наши судьбы связаны .
Европа должна сыграть свою роль при пересмотре Украиной своих исторических связей с Россией , но её действия не должны подрывать независимость Украины или какой-либо другой страны , возникшей после развала Советского Союза .
Предполагаемая прокладка трубопровода по дну Балтийского моря , по которому газ будет поставляться из России напрямую в Германию в обход Польши , Украины , прибалтийских стран и остальной Центральной Европы , представляет определённую опасность , т.к. может позволить « Газпрому » урезать поставки газа в данные страны , не ставя под угрозу поставки более выгодным западным партнёрам .
Это способ возобновления экономического давления не только на Украину , но и на некоторых членов ЕС , таких как Польша , Чехия , Венгрия , Словакия , Словения и три прибалтийские государства .
В широком смысле , нам нужна безопасность и стабильность , и Украина с этого пути не свернёт .
Решение Украины отказаться от статуса ядерной державы , принятое десять лет назад , - ярчайший пример добрососедских намерений и политической зрелости нашей страны .
Не следует преувеличивать значение недавнего газового кризиса .
Объективно говоря , сегодня безопасность Украины как суверенного государства обеспечена лучше , чем когда-либо .
Но украинцы не чувствуют себя в полной безопасности .
Чтобы справиться со сложной и запутанной ситуацией , следует рассуждать трезво и действовать решительно , а не заключать сделки , которые отдают будущее Украины в руки теневого бизнеса .
Лишь чёткое формулирование и защита наших государственных интересов , касающихся сегодняшних разногласий по поводу поставок газа , помогут Украине занять подобающую ей роль в современной Европе .
