На пути к подлинному экономическому и валютному союзу ?
ФРАНКФУРТ – С тех пор как был создан европейский Экономический и валютный союз ( EMU ) , не было сделано ни одного шага в сторону политической унификации континента , даже ни одной реальной попытки .
Теперь , когда нынешний кризис в Европе убедил многих в том , что существующие институциональные механизмы являются нестабильными , ситуация может измениться .
Но нужно ли это ?
По мнению президентов Европейской комиссии , Саммита еврозоны , Еврогруппы , Европейского центрального банка и Европейского парламента , ответ на этот вопрос – « да » .
Более того , в своём новом докладе они призывают сделать шаги в сторону « углубленного , подлинного и справедливого » EMU ; экономического , финансового и бюджетного союза ; а также политического союза , который обеспечит фундамент для всего остального « благодаря подлинной демократической подотчетности , легитимности и укреплению институтов » .
В докладе отражены схожие предложения учёных , журналистов и других публичных лиц , среди которых особо выделяется президент Франции Франсуа Олланд .
Однако , на мой взгляд , этот доклад ( как и предложение создать пост министра финансов Европы ) в корне ошибочен .
Хотя в нем содержится немало важных наблюдений , его фундаментальное допущение выглядит весьма проблематично – а именно , что все шаги на пути ко всем поставленным целям будут осуществляться параллельно , причем в конце процесса возникнет подлинный политический союз .
Однако основание политического союза потребует внесения поправок в национальные конституции , а в большинстве стран ещё и референдума .
Между тем , избиратели с крайне низким энтузиазмом относятся к перспективе передачи еще больших полномочий на общеевропейский уровень .
Изначально валютный союз был задуман как мотор , который будет вести Европу к политическому союзу .
Однако евро больше не является той сильной единой валютой , которая укрепляет веру в общеевропейский проект .
Наоборот , она теперь является причиной негодования народов Европы , чувства , которое спустя 70 лет после окончания Второй мировой войны должно было предположительно исчезнуть .
Конечно , многие говорят о том , что нынешний кризис даёт уникальную возможность преодолеть эти разногласия и построить еще более тесный союз , и цитируют мнение Жана Монне , одного из главных архитекторов Европейского Союза , что кризисы важны для стимулирования прогресса на пути к интеграции .
Но будет ли такой подход работать в тот момент , когда между странами-членами ЕС столь низок уровень доверия ?
Не создаст ли подталкивание вперёд в таких обстоятельствах ещё больше сопротивления ?
Пять президентов рекомендуют начать реализацию предлагаемой ими программы по усилению интеграции только после 2017 года .
Вполне возможно , данный график отражает страхи , что избиратели в крупнейших странах , где в ближайшие два года пройдут выборы , негативно отреагируют на данное предложение .
И это явно не является признаком большой уверенности в предложенной процедуре .
Реальность такова , что Европейский политический союз вряд ли будет создан в обозримом будущем .
А без настоящего политического единства попытки выполнить остальную часть плана президентов , в том числе перевести бюджетные полномочия на общеевропейский уровень , будут сопряжены с серьезными рисками .
Бюджетная интеграция занимает одно из главных мест в программе пяти президентов .
Несмотря на то , что уважение к Пакту стабильности и роста всё больше и больше теряется ( более того , согласно позиции Европейской комиссии , его положения теперь применяются исключительно на усмотрение руководства государств-участниц ЕС ) , он остается главным якорем бюджетной стабильности и доверия .
В докладе особо отмечается , что подлинный бюджетный союз потребует « более тесного процесса совместного принятия решений по вопросам бюджетной политики » .
Президенты настаивают , что это « не означает централизации всех аспектов политики в отношении доходов и расходов » , поскольку страны-члены ЕС по-прежнему будут устанавливать налоги и распределять бюджетные расходы .
Однако « поскольку зона евро эволюционирует в сторону подлинного EMU » , объясняют они , « решения всё больше придется принимать коллективно » , возможно , в рамках казначейства зоны евро .
Не важно , ограниченная она или нет , речь идет о передаче бюджетной ответственности на общеевропейский уровень .
И весьма трудно представить , каким образом призыв авторов доклада к « демократической подотчетности и легитимности » в процессе принятия решений может быть реализован без полноценного политического союза .
На лицо фундаментальное противоречие между призывом сделать приоритетом общеевропейские нужды и нормами конституций стран-членов ЕС . Его нельзя разрешить путем постепенной передачи полномочий де-факто с национального уровня на европейский , или просто увеличивая бюджет ЕС .
В существующих институциональных рамках политическая ответственность за рост трансфертных платежей между странами должна по-прежнему лежать на национальных правительствах , подконтрольных национальным парламентам и избирателям .
В отдаленном будущем политический союз по-прежнему возможен .
Но его нельзя создать через черный ход путем эрозии бюджетного суверенитета стран-членов ЕС .
Попытка принудить к трансфертным платежам может причинить моральный ущерб странам-получателям и сопротивление со стороны стран-доноров , а возросшее в результате этого напряжение может подвергнуть риску даже тот уровень интеграции , который достигнут на сегодня .
Учитывая всё это , валютный союз Европы будет вынужден существовать без политического союза на протяжении длительного периода времени .
Другими словами , EMU останется институциональным механизмом , объединяющим индивидуальные страны , сохраняющие бюджетный суверенитет .
Для того чтобы такая система работала , важно гарантировать ответственность национальных правительств за их экономическую политику .
Все договоры и обязательства , включая самое главное – условие « не предоставления финансовой помощи банкротам » Маастрихтского договора , необходимо соблюдать без исключений .
Pacta sunt servanda – договоры следует соблюдать .
Если этот принцип постоянно нарушается , как можно надеяться на процветающее будущее , основанное на новом пакете договоров , чьи требования ещё более строги , чем в существующих соглашениях ?
