Прошлое - это настоящее
В дебатах по поводу того , что было не так с Аргентиной , слишком много внимания было сосредоточено на анализе политики страны в отношении обменного курса и возможных ошибках МВФ ; и слишком мало внимания уделялось социальным и политическим факторам , которые способствовали кончине страны .
Экономика Аргентины уникальна по сравнению с экономиками других развивающихся стран , потому что ее проблема не в низком уровне экономического развития , а в остановке развития .
Семьдесят лет назад она была одной из самых богатых стран в мире .
С течением времени , однако , политическая нестабильность и неправильные экономические стратегии привели к отставанию от тех , с кем раньше она была на равных .
Не смотря на это , до недавнего времени уровень грамотности здесь по латиноамериканским стандартам был достаточно высок , а средний класс был многочисленным .
Уровень общественного благосостояния никогда не поднимался до европейского уровня , но жизнь в пампасах была довольно хороша .
Демократия была восстановлена в 1983 году , но десятилетия неправильного управления экономикой начали потихоньку мстить стране .
Проблемы усложнились тем , что первое после диктатуры правительство , возглавляемое Раулем Альфонсином , не сумело приспособиться к новой развивающейся мировой экономике .
Следующий президент , Карлос Менем , вскоре после своего вступления в должность вернул экономику и внешнюю политику на полвека назад .
Страна была открыта для внешней торговли и инвестиций , а государственные компании были приватизированы .
Чтобы сбить гиперинфляцию , песо был искусственно привязан к доллару в сотношении один к одному , и некогда сдержанные отношения с Соединенными Штатами стали , выражаясь словами министра иностранных дел Аргентины , « чувственными » .
Пока деньги текли рекой , и ввиду стабильности валюты наблюдался экономический бум , все были довольны .
Но неприязнь к экономической « модели » Менема и его автократическим , пронизанным коррупцией методам ее претворения в жизнь нарастала .
Когда в 1999 году в середине рецессии в должность вступило новое левоцентристское правительство , появилась надежда , что оно исправит нарушения , которые были допущены в годы правления президента Менема .
Однако слишком мало усилий было направлено на то , чтобы заняться строительством необходимых институтов или изжить коррупцию .
По мере углубления рецессии и роста безработицы все больше обвинений звучало в адрес « модели » , хотя при этом по прежнему было запрещено ставить под сомнение разумность ее основного положения - искусственной привязки курса песо к доллару .
Кроме того , никто не мог отчетливо выразить альтернативное мнение так , чтобы оно не звучало как возврат к статичной протекционистской политике прошлого .
Таким образом , реакция общественности была противоречивой .
Несмотря на растущее разочарование в модели , люди все же больше были напуганы тем , что придет ей на смену .
Теряющий поддержку общества президент Де ла Руа придерживался своей программы экономии , и Аргентина прекратила тратить и инвестировать .
Затем они перестали доверять банковской системе и бросились изымать свои вклады .
Это закончилось вынужденной отставкой Де ла Руа и нынешним экономическим хаосом .
Многие развивающиеся страны в последние годы избавились от чар модели свободного рынка .
Но сложно объяснить , почему Аргентина , страна , которая поколение назад имела больше общего с Австралией , чем Перу , не смогла совершить переход к современности .
Один из факторов - это до сих пор бытующий миф о том , что Аргентина является богатой страной , или могла бы быть , если бы не попала в кабалу коррумпированных политиков , жадных местных бизнесменов и международных финансистов , беззастенчиво грабивших страну .
В этом есть определенная доля правды , но большинство аргентинцев до сих пор не могут осознать того , что богатство страны больше не измеряется наличием у нее природных ресурсов , а измеряется силой ее институтов , качеством ее человеческих ресурсов и производительностью .
Не следует забывать , что все основные политические силы страны до сих пор являются популистами , скорее склонными думать о том , как им распределить несуществующие богатства страны , чем о том , как их создать .
Вторя корпоративной , националистической риторике основателя своей партии Хуана Перона , новый президент Эдуардо Дюхалде пообещал внедрить новую « экономическую модель » , основанную на союзе между правительством и местными промышленниками и производителями сельхозпродукции .
Националистические разговоры такого толка затрагивают чувствительную струну и заставляют Аргентину почувствовать дрожь в коленках .
Но аргентинцы в такой же степени шизофреники по отношению к национализму , как и в своем отношении к современности в целом - не зря ведь в расчете на душу населения Аргентина имеет самое большое в мире число психоаналитиков .
Национализм распространен повсеместно , но его корни неглубоки .
У всех сейчас антиамериканские настроения , но единственная валюта , которой доверяют люди - это американский доллар .
Никто в мире еще не презирал свою страну так , как это делают аргентинцы .
И в самом деле , тысячи аргентинцев отреагировали на кризис тем , что выстроились в очереди у посольств стран Северной Америки и Европы в надежде получить визы , которые позволят им покинуть страну .
Другой фактор , из-за которого Аргентина не может проводить реформы , можно проследить ко временам « грязной войны » , которую вела последняя военная диктатура .
Большинство сегодняшних политиков , интеллектуалов и специалистов в других областях , кому сейчас за 40 , стали жертвами этой неравной борьбы .
Десять лет назад , по мере того как начала вырисовываться экономическая модель , они обнаружили , что многие из тех , кто поддерживал военных в 1970-х , превратились в людей , которые получают наибольшую выгоду от новой экономики .
Если бы Аргентина смогла пройти через идеологически заряженные 60-е и 70-е годы без существенных потерь , то наиболее образованные оппоненты « модели » с возрастом стали бы спокойнее .
Как и их единомышленники на севере , они были бы до сих пор социально преданными , заботясь при этом о своих фондовых опционах и нагоняя тоску на своих детей рассказами типа « Я был в Вудстоке » .
Но кровавые события прошлого оставили шрамы , которые не исчезли за короткий период сомнительного процветания .
И как следствие этого , никогда не удастся убедить большинство политических элит оказать поддержку беспристрастному рынку , при котором бы не делалось различий между ними и их старыми врагами .
Вот в чем сейчас вопрос - и лишь немногие отваживаются задать его вслух - не откроет ли снова раны прошлого нисходящая экономическая спираль , и не возобновятся ли конфликты , о которых даже подумать невыносимо ?
