Правильные приоритеты для « большой восьмерки »
Накануне встречи « большой восьмерки » с 6 по 8 июля в Шотландии премьер-министр Великобритании Тони Блэр призвал международное сообщество определить правильные глобальные приоритеты , которыми , по его мнению , должны быть Африка и глобальное потепление .
Блэр прав , призывая нас определить приоритеты .
Но , возможно , сделанный им выбор неправилен .
Тогда как нам следует откликнуться на его призыв , мы должны установить правильные приоритеты .
Политические лидеры редко четко определяют свои приоритеты , предпочитая казаться способными угодить всем и каждому .
Им приходится работать с бюрократическими аппаратами , которые по природе своей несклонны определять приоритеты в работе , опасаясь , что сами они окажутся не на первом месте .
При определении приоритетов мы должны говорить не только о том , где необходимо приложить больше усилий ( что хорошо ) , но и где дополнительных усилий не требуется ( что считается циничным ) .
Но нежелание говорить о приоритетах не устраняет необходимость их устанавливать , а лишь делает альтернативы менее ясными , демократичными и эффективными .
Отказываться от определения приоритетов и уделять основное внимание проблемам , вызвавшим широкий общественный резонанс , неправильно .
Представьте себе врачей в постоянно переполненной больнице , отказывающихся установить очередность медицинской помощи больным и пострадавшим и занимающихся пациентами по мере их прибытия , ускоряя процесс для тех , чьи родственники поднимают больше шума .
Отказ устанавливать приоритеты несправедлив , приводит к растрачиванию ресурсов и стоит человеческих жизней .
Так какими должны быть основные глобальные приоритеты ?
Поиску ответа на этот вопрос был посвящен большой проект Копенгагенского консенсуса с участием многих ведущих экономистов мира в прошлом году .
« Команда мечты » из восьми экономистов , включая трех лауреатов Нобелевской премии , постаралась ответить на вопрос : « Если бы в мире было , скажем , лишних 50 миллиардов долларов на добрые дела , на что было бы лучше потратить эти деньги ? »
Главным приоритетом оказалось предотвращение распространения ВИЧ / СПИДа .
Комплексная программа обойдется в 27 миллиардов долларов , но потенциально принесет огромную социальную пользу : избежание более 28 миллионов новых случаев заболевания ВИЧ / СПИДом к 2010 году .
При соотношении социальной пользы к затратам в пропорции 40 : 1 это будет наилучшим капиталовложением для мирового сообщества .
Точно также , поставка питательных микроэлементов , отсутствующих в пище больше половины населения мира , помогла бы сократить число заболеваний , вызванных недостатком железа , цинка , йода и витамина " А " при чрезвычайно высоком соотношении результатов к затратам .
При наличии политической воли установление свободной торговли может быть достигнуто при минимальных затратах , принося выгоду в размере до 2.4 триллионов долларов в год .
Борьба с малярией не менее чем пятикратно окупает связанные с ней затраты .
Противомоскитные сетки и эффективные препараты могут сократить число заболеваний малярией в два раза и обойдутся в 13 миллиардов долларов .
Далее по списку следуют сельскохозяйственные технологии для решения проблемы голода и производства продуктов питания , а также технологии , направленные на увеличение поставок чистой питьевой воды и улучшение санитарных условий .
Принимая во внимание , что эти проблемы наиболее остро стоят в Африке , в приоритетах Блэра есть определенный смысл .
Но Копенгагенский консенсус показал нам не только то , что следует делать , но и то , что делать не стоит , по крайней мере , не сейчас .
Эксперты поставили срочное реагирование на климатические изменения в самый конец списка необходимых мер .
Более того , комиссия назвала такие предприятия , как Киотское соглашение , « плохими проектами » , так как их стоимость намного превосходит пользу от ожидаемых результатов .
Это не означает , что мы должны игнорировать изменение климата .
Глобальное потепление реально .
Но выполнение Киотского соглашения принесет лишь незначительные результаты , отсрочив повышение температуры с 2100 до 2106 года , при существенных затратах ( около 150 миллиардов долларов в год ) .
Принимая во внимание ограниченность ресурсов , мы должны ответить на вопрос , что предпочтительнее : существенная польза сейчас или незначительная польза в будущем ?
Мы должны задуматься над тем , можно ли добиться лучших результатов , вкладывая средства в решение других проблем
Отнюдь не предлагая политику невмешательства , этот вопрос напрямую касается проблемы определения приоритетов .
Почему тысячи людей погибли в результате недавних ураганов на Гаити , но не во Флориде ?
Потому что гаитяне бедны .
Они не могут принять предупредительные меры .
Борьба с бедностью путем решения таких актуальных проблем , как болезни , голод , отсутствие чистой питьевой воды , не только принесет явную пользу , но и сделает людей менее уязвимыми к последствиям климатических изменений .
Встреча « большой восьмерки » поставила определение глобальных приоритетов на повестку дня .
Настало время правильно определить эти приоритеты .
Самой актуальной проблемой бедного большинства является не изменение климата .
Их проблемы носят более практический характер : не умереть от легко предотвратимых болезней , не страдать от отсутствия простых микроэлементов в продуктах питания , не оказаться в изоляции от мировой экономики и предоставляемых ею возможностей из-за отсутствия свободной торговли .
Мы можем предотвратить распространение ВИЧа , раздавая презервативы и улучшив санитарное просвещение .
Мы можем предотвратить смерть миллионов людей от недоедания , просто раздавая витаминные добавки .
Это не космические технологии , а предметы первой необходимости , которые нужны миру .
Решение проблем , требующих нашего безотлагательного внимания , будет прекрасной инвестицией в будущее планеты .
Если мы серьезно намерены решить самые сложные мировые проблемы , мы обязаны правильно определить приоритеты .
