Остерегайтесь раненых львов
КЕМБРИДЖ . Лидеры G-20 , которые насмехаются над предложением Соединенных Штатов установить численный предел торгового баланса , должны знать , что они играют с огнем .
США не столько предъявляют требование , сколько делают официальное заявление о необходимости помощи .
В соответствии с недавним совместным докладом Международного валютного фонда и Международной организации труда , 25 % роста безработицы с 2007 года , который составил 30 миллионов человек во всем мире , выпадают на долю США .
Если такая ситуация сохранится , а я уже давно предупреждал , что так может быть , она будет служить основой для огромных глобальных торговых трений .
Гнев избирателей , выраженный в США на промежуточных выборах , может оказаться лишь верхушкой айсберга .
Протекционистские торговые меры , возможно в форме жесткой пошлины США на китайский импорт , могут привести к основательному саморазрушению , даже без неизбежных ответных мер .
Однако будьте уверены : с каждым днем основания для популистской экономики становятся все более убедительными .
Новый Конгресс США ищет козлов отпущения для оправдания экономической трясины страны .
И с президентом , который некогда открыто ставил под сомнение жесткую идеологическую приверженность к свободной торговле , все возможно , особенно в преддверии президентских выборов 2012 года .
Если торговые трения действительно накалят ситуацию , то политики , принимающие решения , смогут вспомнить о сегодняшних « валютных войнах » как о незначительных стычках в гораздо более масштабной битве .
В свете нынешних трудностей Америки ее новое предложение для решения извечной проблемы глобальных дисбалансов следует рассматривать как конструктивный жест .
Вместо того чтобы бесконечно твердить о фиксации курса китайской валюты , что составляет только малую часть проблемы , США обратились за помощью , где это имеет значение : в определяющем факторе .
Правда то , что сегодняшний торговый дисбаланс частично является проявлением более широких долгосрочных экономических тенденций , таких как старение населения в Германии , слабая социальная система безопасности в Китае и обоснованная обеспокоенность на Ближнем Востоке относительно возможной потери доходов от нефти .
И , конечно , странам будет очень трудно ограничить свои положительные сальдо торгового баланса на практике : просто есть слишком много макроэкономических и измерительных погрешностей .
Кроме того , трудно понять , как кто-нибудь ‑ даже МВФ , как предусматривает предложение США , ‑ может обеспечить ограничение сальдо торгового баланса .
Фонд имеет мало рычагов влияния на большие страны , которые находятся в центре проблемы .
Тем не менее , даже если другие мировые лидеры придут к заключению , что они не смогут поддерживать количественные показатели , они должны признать ту боль , которую США терпит во имя свободной торговли .
Так или иначе , они должны найти способы , чтобы помочь США расширить свой экспорт .
К счастью , развивающиеся рынки имеют большое поле для деятельности .
Например , Индия , Бразилия и Китай продолжают эксплуатировать правила Всемирной торговой организации , которые позволяют долгие промежуточные периоды для полного открытия их внутренних рынков для импорта развитых стран , даже если их экспортеры имеют беспрепятственный доступ к рынкам богатых стран .
Неубедительная защита прав интеллектуальной собственности только значительно усугубляет проблемы , что затрудняет американский экспорт программного обеспечения и развлечений .
Решительные усилия стран с развивающейся экономикой , которые имеют внешние профициты по расширению импорта из США ( и Европы ) могут сделать гораздо больше для решения глобальных дисбалансов торговли в долгосрочной перспективе , чем изменения их обменных курсов или налогово-бюджетной политики .
Развивающиеся рынки просто стали слишком большими и слишком важными , чтобы иметь возможность играть по своим собственным правилам торговли .
Их руководители должны делать больше для решения укоренившихся национальных интересов и способствовать иностранной конкуренции .
Германия может справедливо поспорить , что она следовала принципу относительного невмешательства в торговлю и что она не должна быть наказана , несмотря на хронический профицит .
В конце концов , она оставалась в стороне , когда евро рос в последнее время .
Тем не менее , Германия получила огромные выгоды от глобальной свободной торговли , и вряд ли у нее нет инструментов и средств , чтобы уменьшить свой профицит ‑ например , оказывая давление на дерегулирование своего очень жестко регулируемого товарного рынка .
Учитывая все ее последние экономические проблемы , удивительно , как до сих пор США оставались непоколебимыми в поддержке принципа свободной торговли .
Даже в тех случаях , когда ее риторика послала неоднозначные послания , американская политика была явно либеральной .
Рассмотрим многострадальные переговоры между США и Колумбией о свободной торговле .
Хотя этого нельзя будет узнать из прослушивания дебатов в Конгрессе , основным эффектом от соглашения будет снижение колумбийских барьеров для американских товаров , а не наоборот .
Колумбийские товары уже пользуются виртуальным свободным доступом на рынок США , в то время как колумбийские потребители могут получить значительную выгоду , если их страна ответит взаимностью , открыв свои рынки для американских товаров и услуг .
Этого пока не произошло ‑ один из бесчисленных примеров препятствий , с которыми сталкиваются американские компании по всему миру .
Все они должны быть устранены .
Американская гегемония над глобальной экономикой , возможно , переживает свои последние десятилетия .
Китай , Индия , Бразилия и другие развивающиеся рынки оказывают доминирующее влияние .
Произойдет ли переход гладко и приведет ли он к глобальной экономике , которая будет и более справедливой , и более успешной ?
Однако , как бы мы ни надеялись , та колея , в которой сейчас находятся США , сама по себе может оказаться проблемой для остального мира .
Безработица в США очень высока , в то время как финансовая и денежно-кредитная политика стали напряжены до предела .
Экспорт является лучшим выходом , но США нуждается в помощи .
В противном случае , кипящие торговые трения могут резко направить процесс глобализации в обратном направлении .
Так будет уже не в первый раз .
