Борьба за власть в Иране
ТЕГЕРАН : Суд над тринадцатью иранскими евреями , обвиненными в шпионаже , это один из признаков сопротивления консерваторов реформистскому движению в Иране , возглавляемому Президентом Мохаммедом Хатами .
Консерваторы хотят не только « заткнуть » реформаторов , но и спровоцировать конфронтацию .
Закрытие поддерживающих реформу газет , арест ориентированных на реформу журналистов выглядят как попытки провокации реформаторов , выигрывших большинство мест в последнем раунде парламентских выборов в феврале этого года .
Если реформаторы выйдут на демонстрации и начнутся уличные беспорядки , у сил безопасности появится причина для « затягивания винтов » .
Во время чрезвычайного положения , которое наверняка за этим последует , приход к власти нового парламента будет отложен .
Осознавая этот факт , лидеры реформации пытаются сдерживать своих последователей .
Они уверены в победе , которая к ним со временем все равно придет , поскольку они пользуются поддержкой большинства молодежи и женщин страны .
Две трети 65-миллионого населения Ирана – младше 25 лет .
Но молодежь в Иране , также как и по всему миру , не отличается большим терпением .
И именно в этом – корень беспокойства .
Напряжение нарастает , потому что хотя экономика и еле волочит ноги , никто не предпринимает никаких мер .
Все выступающие за реформу в основном заинтересованны в социальных и политических переменах , обещанных Президентом Хатами под рубриками « гражданское общество » и « правление закона » .
Сам президент не проявляет интереса к экономике .
А надо бы .
Уровень безработицы – высокий , особенно среди юных иранцев .
Из 1,9 миллиона молодежи , которые сейчас получают высшее образование и вступят на рынок труда в течение следующих пяти лет , у 15,8 % нет надежды на трудоустройство .
Общая рабочая сила достигнет цифры в 17,7 миллионов к концу текущего пятилетнего плана , в то время как 2,8 миллионов людей , т.е. 15,8 % населения останутся безработными .
Более половины выпускников университетов не могут найти работу и ищут свое счастье заграницей .
Оставшиеся образованные молодые безработные , которые не могут уехать заграницу , -- классический ингредиент в общественных беспорядках .
Рост является единственным реальным решением этих проблем , но именно он и не наблюдается в царстве государственного контроля и цветущей коррупции .
Ожидается , что реальный ВНП этого года вырастет только на 1,5 % .
Даже у трудоустроенных , заработки сравнительно низкие , особенно , у профессионалов .
Все иранские фракции обвиняют в сегодняшнем экономическом кризисе разрушительную войну с Ираком 1980-1988 гг. и продолжающиеся санкции США .
Но реальная причина лежит в инерции государственного контроля .
80 % иранской экономики принадлежит государству ( как установленно революционной конституцией , в статье 44 ) , цены на основные товары – контролируются государством .
Финансирование производства сырых материалов требует массированых субсидий , которые и « съедают » большую часть государственной прибыли от нефти ( 10 % ВНП ) .
Субсидии , вкупе с раздутыми гражданскими трудовыми ресурсами ( в стране -- свыше 2.000.000 государственных работников ) выливаются в хронический бюджетный дефицит , оцененный в 5 % ВНП в 1998 – 1999 гг. Более того , дефицит финансируется посредством печатания денег , что приводит к инфляции , которая достигла 24 % в 1998-99 гг и все еще растет .
Инфляция и безработица останутся высокими , пока правительство не приобретет необходимые волю и авторитет для проведения структурных реформ , вопреки оппозиции и со стороны консервативного / революционного истеблишмента , и со стороны интересов крупных предпринимателей , порожденных революцией .
Либерализация трудового рынка является самой необходимой реформой .
Существующее трудовое законодательство ( введенное после 1979 года ) сделало невыгодным для работодателей нанимать рабочих , которые получают обязательные премии и щедрые выходные пособия .
Другой важной целью должны стать бонияды ( благотворительные фонды ) .
Освобожденные от налогов , бонияды и их назначаемые режимом директора , обладают большими богатствами , и огромной властью над основными видами промышленности .
Другим источником фискального и экономического разлада являются полуофициальные торговцы ( или базарисы ) , которые приносят около 10 % ВНП , и которые на пару с различными бюрократами обладают особыми привилегиями , такими как доступ к твердым валютам по особым обменным курсам .
Такие несоответствия должны быть заменены на инвестиции , как из репатриированного капитала , так и из зарубежных источников .
Эти инвестиции должны быть привлечены за счет богатых естественных ресурсов страны .
Но инвестиции невозможны без приватизации , на которую у действующего режима развилась идеологическая аллергия .
Сближение с внешним миром тоже может помочь .
И в этом Америка должна сыграть ключевую роль .
Намеки на разрядку с Америкой , появившиеся во время инагурации Хатами , могут быть разрушены внутренним восприятием либо из-за непримиримости США ( наример , из-за « перебора » с санкциями ) либо тем , что участие США в жизни Ирана будет рассматриваться как вмешательство в его внутренние дела .
Заступорившийся на политических реформах Президент Хатами должен сосредоточиться на экономическом обновлении страны , которое , если оно будет осущенствлено , может оживить и его политическую программу .
