Рабочие протесты в Китае : многочисленные , но упрежденные ?
Последние данные по рабочим протестам , обнародованные китайским правительством , составляли 100000 на 1999 год . Но согласно внутреннему отчету Министерства общественной безопасности за 2001 год , число протестов « начало стремительно расти » с 1997 года , когда Пятнадцатый конгресс Коммунистической Партии санкционировал массовые сокращения на заводах и фабриках с целью повышения « эффективности » .
Несмотря на то , что правительство прилагает все усилия для предотвращения освещения протестов в средствах массовой информации или , по крайней мере , приуменьшения их масштабов и подрывного эффекта , оказалось возможным собрать информацию о почти 200 несвязанных друг с другом рабочих протестов с 1994 по 2004 годы , когда имели место тысячи подобных событий , не получивших широкого освещения . Некоторые сведения происходят из новых источников в Гонконге , некоторые из китайских публикаций , некоторые же из Западных СМИ .
Во всех случаях прослеживается рост общей тенденции : правительство , будь то в Пекине или на местах , обычно с терпимостью относится к не создающим много шума , маломасштабным и относительно безвредным маршам и сидячим забастовкам рабочих и крестьян с петициями или транспарантами .
Гораздо менее терпимо политическая элита относится к протестам , мобилизованным диссидентами , характеризующимся некоторыми элементами насилия , проявляющим определенные признаки организованности и угрожающим перерасти в крупномасштабные акции или привести к перекрытию крупных транспортных магистралей . Действительно , события такого рода , привлекающие внимание СМИ за пределами Китая , обычно включают блокирование железных дорог и крупных городских улиц , а также столкновения с властями , задержания и аресты .
Что же вызывает столько недовольства в стране , растущей и богатеющей изо дня в день и придающей такое большое значение « стабильности » ? Причиной беспорядков может быть невыплата заработных плат и пенсий , внезапное и массовое сокращение рабочих мест , коррупция в государственных структурах , приведшая к банкротству некоторых промышленных предприятий , а также потеря большинства социалистических пособий и льгот , существовавших с установления коммунистического режима в 1950-х годах .
Действительно , по мере того как уровень жизни многих китайцев улучшается , сокращение рабочих мест напрямую привело к обнищанию около одной восьмой официально зарегистрированных жителей многих больших городов .
С целью ликвидации того , что китайские лидеры пост-маоцзедуновской эпохи посчитали неконкурентоспособными пережитками плановой экономики , около 60 миллионов работников были уволены с государственных предприятий с начала 1990-х годов , после того , как эти предприятия обанкротились вследствие отсутствия современных технологий и оборудования , плохого управления , хищений , крупных выплат по линии социального обеспечения или конкуренции со стороны современных и более эффективных негосударственных предприятий , как в Китае , так и за его пределами .
При отсутствии надежных альтернативных путей для выражения недовольства , толпы уволенных и принудительно отправленных на пенсию ( или частичную пенсию ) рабочих все чаще бросали вызов властям на протяжении последнего десятилетия .
Неужели это самопровозглашенное « народное » правительство не беспокоит растущее обнищание и недовольство городского населения ?
И почему режим , одержимый стремлением к стабильности , допускает столько нестабильности ?
В действительности , несмотря на то , что китайских лидеров очень беспокоит эта ситуация , и они часто обсуждают создавшееся положение , их возможности ограничены рамками переходного состояния Китая от одной системы к другой .
Постоянное напоминание об опасностях « социальной нестабильности » и неустанные старания удержать власть в своих руках заставили Коммунистическую Партию иметь дело с реальностью этих вспышек и стоящих за ними причин при ограниченном наборе средств для исправления ситуации .
Реакция партии иногда сводилась к принудительным мерам , но имели место и компенсационные попытки , потребовавшие всей энергии государственных служащих , занятых в сфере труда , соцобеспечения и гражданских дел , вынужденных выделить внушительные суммы в связи с чрезвычайными обстоятельствами с целью восстановления спокойствия .
Одной из серьезных инициатив была « Программа предоставления новых рабочих мест » ( начавшаяся по всей стране в 1998 году ) , целью которой было устройство жизни сокращенных работников государственного сектора посредством предоставления им минимальных пособий , медицинского страхования , пенсий , а также новых рабочих мест или льготных условий для начала собственного малого бизнеса .
Центральное правительство выделило внушительную сумму в размере 77.9 миллиардов юаней в 2004 году на помощь сокращенным рабочим и беднякам , в то время как местные власти также увеличили расходы на эти цели .
Печальная правда заключается в том , что , вероятно , только четвертая часть всех рабочих , уволенных с заводов и фабрик , получают какую-то поддержку от государства .
Однако в отношении миллионов людей , которые ее получают , эта политика в корне пресекла всякое проявление недовольства , прежде чем оно переросло в открытые протесты
По мере лучшего осознания рабочими своих прав , они все чаще обращаются с жалобами в суд : с 1995 по 2001 годы количество трудовых диспутов , рассмотренных судом , выросло с 28000 до 101000 .
Надо признать , что рабочие часто обнаруживают , что арбитражный суд не является эффективным инструментом для них из-за взяточничества и влияния руководителей заводов и фабрик , выступающих в роли ответчиков на таких процессах .
Однако удовлетворение жалоб правовыми путями , временно переключило внимание , по крайней мере , некоторых недовольных рабочих с улиц к официально санкционированным процедурам , что сократило количество уличных демонстраций .
Несмотря на это , за последние несколько лет количество городских протестов в Китае существенно выросло и , согласно данным полиции , они становятся более масштабными и лучше организованными .
До сих пор режиму удавалось поддерживать общую стабильность посредством контроля средств массовой информации ( не позволяя , таким образом , одному движению протеста узнать о и присоединиться к другим ) , а также откупаясь от разгневанных безработных временными пособиями и подавляя и отправляя в тюрьму тех , кого не удается разубедить .
Но это только временные меры и если рассматривать сложившееся положение в тандеме с волнами крестьянских протестов , вызванных произволом в налогообложении , коррупцией среди государственных чиновников и беспричинной конфискацией земель , эти протесты представляют серьезную опасность для партийных лидеров . Политическая угроза в этих случаях исходит не от студентов и интеллектуалов , как в 1989 году , а от рабочих и крестьян – представителей тех самых угнетенных классов , на которых Мао построил свою революцию и от имени которых Коммунистическая Партия управляет страной .
