Марш к варварству
Один из результатов Иракской войны это ( очередное ) разоблачение фальшивого разделения между " цивилизованными " и " варварскими " нациями .
Соединенные Штаты кажутся также способными на варварство , как и любая другая страна , как показали издевательства в тюрьме Абу Граиб .
Большую часть времени варварство в Ираке проходит незамеченным , например , когда американские танки проносятся по соседствующим с Ираком территориям и убивают десятки невинных под видом борьбы с " повстанцами " .
Но варварство проявляется во многих местах , как показала ужасающая казнь американского заложника .
Каждое общество при определенных условиях является уязвимым к тому , чтобы опуститься до варварства .
Многие историки утверждали , что немецкое общество при Гитлере было так или иначе уникально злым .
Это неправильно .
Германия была дестабилизирована поражением в Первой Мировой Войне , установлением сурового мира в 1919 г. , гиперинфляцией в 1920-х гг. и Великой Депрессией 1930-х гг. , но в других отношениях не была уникально варварской .
Напротив , в начале двадцатого столетия Германия была одной из самых богатых стран мира с завидно высоким уровнем образования и научного мастерства .
Ханна Арендт была ближе к правде , когда она написала о " банальности зла " , а не о его уникальности .
Кажется , существует две общие особенности впадания в варварство .
Первая - это неустанная человеческая тенденция рассматривать мир как " нас " против " них " , и потом опускать " их " до статуса недочеловеков .
Такие классификации , вероятно , развились , потому что они укрепляли сплоченность " внутри " группы , способствуя сотрудничеству с помощью мобилизации ненависти , направленной против тех , кто вне группы .
Ненависть и насилие против " других " , казалось бы , проявляется наиболее мощно как результат страха : они - реакции выживания .
Впадание в варварство обычно происходит во время экономического кризиса или когда локализованное насилие уже вспыхнуло .
Страх заставляет одну группу сплотиться для того , чтобы защитить себя , возможно , нападая на конкурирующую группу .
Эта модель была очевидной в Югославских войнах 1990-х гг. , где этнические сообщества , которые сосуществовали более или менее мирно , впутались в гражданскую войну во время глубокого экономического кризиса .
Точно так же и израильтяне , и палестинцы занимались варварскими действиями в трагической взаимосвязи взаимного страха , который наделяет властью экстремистов обеих стран .
Ни одна из сторон Израильско-Палестинской катастрофы не добилась славы .
Но Израиль со своей значительно более сильной армией мог и должен был принять более мудрые политические решения , чем оккупация Западного Берега с его поселенцами .
Реакция американцев на сцены мучений в Абу Граиб , за которыми последовало обезглавливание американского заложника Николаса Берга , ясно показывает путь к варварству в стране , которая считается цивилизованной .
В мае 2004 г. газета Нью-Йорк Таймс провела опрос читателей города Освего в штате Иллинойсе в центре Соединенных Штатов .
Один пенсионер - бывший бизнесмен сказал : " Давайте убьем их всех .
Давайте сотрем их с лица земли " .
Нацистский лидер сказал бы точно также .
Водитель машины технической помощи сказал , что обезглавливание " только подтверждает то , что я думал раньше .
Мы не достаточно жестки .
Это кое-что , что нам предстоит сделать .
Мы должны сразу нападать на наших врагов и не отступать до тех пор , пока не добьемся успеха " .
Третья опрашиваемая сказала что-то вроде этого .
" Издевательства над заключенными , которые я , конечно же , не одобряю , вызвали столько гнева , но это намного хуже " , - сказала она , ссылаясь на убийство Берга .
" Это говорит мне о том , что мы не можем позволить этому злу пустить корни .
Мы должны бороться с ним решительно прямо сейчас , иначе мы никогда не сможем искоренить его " .
Варварское мышление приходит легко , и сторонники правого крыла разжигают пыл , как например , сказал в своей радиопередаче Руш Лимбау : " Это они извращены .
Это они опасны .
Это они недочеловеки .
Это они отбросы общества , а не Соединенные Штаты Америки и не наши солдаты и тюремные охранники " .
Я не говорю , что Соединенные Штаты более развращены , чем другие страны .
Я говорю , что человеческое общество даже в двадцать первом веке способно опуститься до варварского мышления и действий , независимо от уровня своего " развития " .
Идея о том , что какая-то нация является превосходящей в духовном отношении , или что она была избрана богом в качестве лидера наций , является опасной .
Как только мы признаем , насколько уязвим весь мир к такому виду впадания в насилие , важность международного права и таких международных организаций , как Организация Объединенных Наций , возрастет .
ООН успешно противостояла мощному давлению Соединенных Штатов , направленному на то , чтобы заставить ее смотреть на войну с Ираком сквозь пальцы , несмотря на многочисленные заявления Соединенных Штатов , которые , как теперь известно , оказались ложными , о том , что Ирак владел оружием массового уничтожения .
Политика ООН оказалась правильной .
А американская политика потерпела неудачу .
События в Абу Граиб подчеркивают , почему международные правила , такие как Женевская Конвенция об обращении с пленными , являются настолько жизненно важными .
Поставив себя выше закона , Америка позволила себе поддаться варварскому поведению .
Подобным образом эти события доказывают , почему новый Международный Уголовный Суд ( МУС ) является жизненно важным .
Соединенные Штаты сильно сопротивлялись юрисдикции МУС , но издевательства американцев в Абу Граиб показывают , почему на Соединенные Штаты должно распространяться международное право .
Возможно , этот урок - необходимость даже для самой мощной страны подчиняться международному праву - будет единственной пользой , извлеченной из бедственной во всех других отношениях войны , которую развязали Соединенные Штаты в Ираке .
Если этот урок будет усвоен , мир станет намного безопаснее .
Сама Америка станет безопаснее , частично потому что менее вероятно то , что в будущем она развяжет спираль насилия , разжигаемого своими собственными безрассудными страхами и непониманием мира .
