Что если не все блага совместимы ?
Самое устойчивое заблуждение нашей эпохи заключается в том , что все хорошие идеи сочетаются друг с другом .
Истина и согласие , мир и справедливость , даже справедливость и истина - это только некоторые из достойных человеческого общества стремлений , которые обычно представляются нам полностью совместимыми .
Однако жестокая реальность проявляется в том , что их совместимость вовсе не является столь очевидной , как кажется .
Конечно , в обществе благополучном как с психологической , так и с материальной точки зрения , такие фантазии , точнее такое принятие желаемого за действительное редко наносит серьезный вред , а часто даже приносит заметные блага .
Рассмотрим , например , распространенные на Западе домыслы относительно мультикультурализма , изобретенные нами для того , чтобы хоть как-то справиться с проблемами , вызванными массовой иммиграцией из неевропейских стран .
В этом примере вынужденного упрощенчества культурное « многообразие » неизменно рассматривается как благо , а не как потенциальная угроза .
И , все же , не надо быть последователем Йорга Хайдера или покойного Пима Фортина , чтобы сознавать , что , несмотря на все преимущества и блага , будь то с точки зрения экономического роста или даже расширения культурного опыта стран Запада , многое уже утрачено и будет утрачено еще больше .
Национальные культуры крупных стран Запада , их глубокая идеология , этика , эстетика и т.д. меняются по мере того , как все новые и новые люди с новыми для европейцев представлениями требуют , чтобы их взгляд на вещи , их мировоззрение были приняты во внимание .
Иногда изменения могут быть к худшему .
Возьмем , например , то , как в большинстве стран Западной Европы адаптация иммигрантов к новой для них культуре принимающей страны происходит посредством культуры потребления и материализма , т.е. культуры наименьшего общего знаменателя .
И все же , эта супермаркетная культура гораздо предпочтительнее той , в которой религия , обычаи и убеждения каждого из народов находились бы в постоянном конфликте друг с другом .
Но , хотя моральные и культурные упрощения мультикультурализма , может быть , и не нанесли Западу особого вреда , то же самое нельзя сказать о бедных странах мира .
Поскольку именно тогда , когда представители « первого мира » стараются думать о тяжелом положении бедняков и , более того , о том , что можно сделать в отношении Косово , Восточного Тимора , Афганистана , Либерии и других горячих точек нашей планеты , эта тенденция думать , используя упрощенные понятия , становится опасной для людей , обреченных на жизнь в крайне бедных странах , охваченных войной , заполненных беженцами или пораженных пандемиями .
Большинство специалистов по правам человека , разрешению конфликтов , гуманитарной помощи и строительству демократии видят свою миссию в сотрудничестве с целью достижения единого , целостного решения и считают , что все эти элементы совершенно необходимы нуждающемуся населению бедных стран в их историческом становлении .
В реальности же все часто происходит совершенно иначе .
Возьмем гуманитарные акции и права человека .
Большинство активистов в этих областях , не говоря уже об их союзниках в частных благотворительных организациях , а также международных организациях вроде ООН , считают , что им надо работать вместе , что гуманитарные катастрофы являются результатом кризисов в области прав человека , и что первой проблемой невозможно заниматься серьезно без разрешения второй .
Беспощадная правда , однако , заключается в том , что моральные побуждения , стоящие за этими действиями , совершенно разные .
Грубо говоря , активисты в области прав человека - в основном сторонники морального абсолютизма .
Они считают необходимым буква в букву следовать нормам и , конечно же , закону о правах человека или же подвергнуться риску провала всего предприятия .
В отличие от них , участники гуманитарных миссий склонны избегать крайностей , считая , что мир можно сделать лучше , если приложить к этому усилия .
Их первоочередной задачей является предоставление отчаянно необходимой помощи бедствующему населению - помощи , которую часто могут предоставить только они .
При отсутствии военных сил , способных обеспечить им защиту ( чья мотивация также весьма спорна , если вспомнить интервенции от Сомали до Боснии ) , эти гуманитарные группы должны добиваться доступа к страждущему населению путем переговоров с преступными военачальниками , деспотическими правительствами и военными преступниками .
В отличие от активистов в области прав человека , они не должны и не могут быть сторонниками пуризма .
И дело здесь не только в достаточно просто разрешимом вопросе разделения труда .
Активисты в области прав человека могут желать свержения деспотического режима ; они могут считать это единственным долгосрочным решением .
Желанием же участника гуманитарной миссии может быть накормить население , при этом он может прекрасно осознавать , что оказываемая им продовольственная помощь вполне может быть использована для усиления деспотического режима .
Поэтому то , что происходит на стыке прав человека и гуманитаризма часто является конфликтом двух прав .
До сих пор , по крайней мере , те , кто хотел создать лучший мир и кто участвовал в этой борьбе как активист или как сочувствующий , отказывались признавать реальность трагической возможности того , что им придется выбирать между правильными действиями и моральными побуждениями .
Такое нежелание вполне понятно , поскольку выбирать между такими вещами - это почти как необходимость выбирать между жизнью и смертью .
Однако в то время как Африка находится в огне , распространяется пандемия СПИДа , и по мере того , как становится все более ясно , что материальных средств , находящихся в распоряжении у тех , кто старается сделать мир лучше , не достаточно для достижения их моральных стремлений , необходимость такого выбора будет становиться все более настоятельной .
И чем менее охотно мы будем задаваться такими трудными вопросами , как вопросы о гуманитаризме и правах человека , мире и справедливости , истине и согласии , чем больше мы будем искать спасения в лестных для нас фантазиях об изначальной совместимости всех хороших поступков , тем выше будет цена такого отношения , когда придет время провести подсчеты .
