« Задний ход » глобальной демократии
Одним из наихудших побочных эффектов глобализации является ее разрушительное воздействие на демократию .
И даже если отдельные страны и становятся более демократичными , создается впечатление , что демократии в мире в целом становится меньше , во многом благодаря процессам глобализации .
Понятие демократии включает в себя очень многое , но к основным ее элементам относятся право людей выбирать своих правителей и равные права при голосовании .
Тем временем , глобализация означает , что нации и народы могут оказывать асимметричное влияние на многие происходящие в мире процессы .
Так , например , Америка может « отрезать » Кубу от остального мира , не только сократив объемы своей собственной торговли с этой страной , но и угрожая карательными акциями тем , кто намерен продолжать торговые отношения или инвестирование в экономику Кубы .
Куба , в свою очередь , мало что может сделать , для того , чтобы причинить ущерб экономике США .
Аналогично , Китай может нанести вред Тайваню , в то время как последний будет не в состоянии ответить тем же .
Конечно , сильные и могущественные всегда посягали на суверенитет других .
Возьмем одну , скорее всего недостоверную историю о том , как индийский дипломат показывает карту Южной Азии Сталину .
« Индия очень большая страна , - говорит Сталин , и , указывая на Шри-Ланка , спрашивает - а как называется этот маленький индийский остров ? »
« Это не индийский остров , сэр » , - отвечает дипломат .
« Почему ? » - спрашивает Сталин .
Благодаря глобализации , у доминирующих стран помимо войны появилось множество других разнообразных инструментов для воздействия на остальные страны .
Самый главный из них - деньги .
Моментальная электронная связь и совершенствующаяся система глобальных гарантий позволяют капиталу как никогда легко пересекать национальные границы .
Быстрое изъятие такого капитала может иметь катастрофические последствия , как это произошло в 1997 году , когда отличавшиеся сверхпроизводительностью экономики стран Азии стали жертвами финансового кризиса .
В 1998 году , во время азиатского кризиса , требования в рамках спасательной программы , предложенной несколькими развитыми промышленными странами ( главным образом Японией и США ) , включали снятие Кореей запрета на импорт некоторых продуктов японского производства и открытие банковского сектора страны для иностранных банков ( чего , собственно , и добивались США ) .
В уязвимых к внешнему влиянию странах народ не принимает практически никакого участия в решениях , связанных с насаждением такой политики .
Торговые санкции , вводятся они в политических целях или в целях безопасности , выполняют аналогичную функцию .
Еще одним последствием свободного движения капитала является большее « переплетение » различных рынков .
Обвал на рынке недвижимости Таиланда может вызвать доселе невиданное падение тайского бата ; падение индийской рупии может привести к ослаблению фондового рынка Индии , которое было бы абсолютно немыслимым еще десять лет назад .
Причина заключается в наличии большого количества иностранных инвесторов .
Предположим , житель Нью-Йорка приобретает акции на фондовой бирже Мумбаи .
Для этого доллары переводятся в рупии , которые используются для покупки акций .
Цель этой операции заключается не в удержании рупий , а в получении прибыли и последующей конвертации ее обратно в доллары .
Предположим , курс рупии начинает падать .
Естественно , иностранный инвестор захочет продать принадлежащие ему акции .
И хотя для индийского инвестора падение валютного курса , не сопровождающееся понижением курса акций , не является причиной для « бегства » с фондового рынка , продажа акций большим количеством иностранных инвесторов приводит к снижению курса настолько , что и индийским инвесторам также приходится продавать свои бумаги .
Что можно сделать для предотвращения эрозии глобальной демократии и чувства ответственности ?
Утопические предложения вроде создания всемирного правительства или глобального банка , несущего ответственность перед всеми странами , пока что остаются далекой мечтой .
Что нам необходимо сегодня , так это система , в которой бедные имели бы такое же право голоса в организациях , играющих роль посредников в мировой экономике и международных отношениях ( МВФ , ВТО , Всемирный Банк и ООН ) , как и богатые .
На сегодняшний день можно говорить , по крайней мере , о двух путях нарушения принципа справедливости большинством международных организаций .
Во-первых , существует открытый канал , дающий большую долю голосов странам , вносящим больший вклад в такие организации , как МВФ и Всемирный Банк .
Во-вторых , не соблюдается принцип « прозрачности » процесса принятия решений .
При демократической политике внутри страны , если процесс принятия решений прозрачен , отдельной группе бывает очень сложно установить над ним контроль .
Например , большой бизнес и армия имеют гораздо больше возможностей « протолкнуть » свою политику в Пакистане , чем в Индии , потому что правительство Индии в большей степени открыто для наблюдения .
То же самое относится и к международным организациям .
Могущественные государства получают больший доступ посредством вкладов , как денежных , так и в виде руководящего персонала .
Решения , принимающиеся за непроницаемыми стенами таких организаций , формируются с учетом интересов государств - вкладчиков .
Возьмем ВТО .
В то время как ВТО поддерживает принцип « одна страна - один голос » , во всем мире эту организацию считают собственностью богатых стран .
Такое отношение объясняется , прежде всего , тем , что происходит « за кулисами » .
Так что , если ВТО хочет быть истинно демократической организацией , решения в ее рамках не должны приниматься небольшой группой государств-участников .
Наиболее остро эта проблема проявляется при составлении международных трудовых норм .
Несмотря на то , что , по общему мнению , они были разработаны в интересах рабочих в развивающихся странах , самое большое сопротивление этим нормам исходит именно со стороны бедных стран , что абсолютно справедливо .
Судя по форме , которую принимают данные нормы , а также растущим разговорам об использовании торговых санкций для их насаждения , все выглядит очень похожим на то , чего добиваются сторонники протекционизма в индустриальных державах , что не удивительно , если принять во внимание больший доступ к принятию решений , имеющийся у богатых стран .
Сам факт , что даже сомнение в справедливости предоставления большего права голоса богатым странам ( вносящим большие вклады ) вызывает шок , говорит о том , как далеко нам еще от глобальной демократии .
В конце концов , никого не шокирует то , что Билл Гейтс не имеет право множественного голосования во время выборов в США на том основании , что он вносит больше денег в государственную казну .
Действительно , даже предположение , что Гейтс может иметь больше , чем один голос , звучит шокирующе .
Это происходит потому , что демократия в рамках данной нации - давно и прочно установившееся понятие .
Сегодня настало время предоставить равное право голоса странам , независимо от их богатства , поскольку один из основных принципов демократии заключается в том , что преимущества от наличия богатства не должны становиться еще больше за счет дополнительного права голоса для тех , у кого оно есть .
Когда возникла идея « один человек - один голос » крупные землевладельцы пророчили хаос в процессе принятия решений .
Как они ошибались .
Ради стабильности во всем мире , экономической эффективности , а также борьбы с терроризмом мы должны лучше прививать демократию в международных организациях .
Это может не входить в непосредственные индивидуальные интересы каждого государства , в особенности больших и могущественных стран , но , в конечном счете , это неотъемлемая часть « просвещенных » интересов всего человечества .
