Розовые мечты
КОЛЛЕДЖ-СТЕЙШН , шт. ТЕХАС , США . После падения в 1989 г. Берлинской стены и относительно ненасильственного свержения коммунизма в странах Центральной и Восточной Европы оптимисты предсказывали наступление нового золотого века человечества , когда большинство стран превратятся в мирные демократические государства .
Некоторые посчитали , что история подошла к концу .
Но , как оказалось , оптимисты заблуждались , поскольку мировые державы , и большие , и малые , извлекли свои собственные , часто противоречащие друг другу уроки из прошлого .
Для американцев 1989 год подтвердил все , во что они уже верили .
Они победили в « холодной войне » , или так им казалось , с помощью силы и убеждений .
Они увидели демонстрантов в восточноевропейских столицах и толпы китайцев на площади Тяньаньмэнь , скандирующих лозунги о свободе , и посчитали , что все эти люди хотели стать американцами .
Как провозгласил Джордж Буш-старший : « Мы знаем , как обеспечить более справедливую и процветающую жизнь для жителей Земли – с помощью свободных рынков , свободы слова , свободных выборов и выражения свободной воли без вмешательства государства » .
Последующие события , казалось , подтверждали данный американский рецепт .
Война в Персидском заливе подтвердила военную мощь Америки и неизбежность опасности , создаваемой политикой умиротворения .
Эра Клинтона дала нам активную пропаганду демократии в качестве основного инструмента американской внешней политики , который администрация Джорджа Буша-младшего довела до беспрецедентных крайностей .
« Холодная война » дала ответ всем . « Решимость Америки и ее идеалы , которые были так четко сформулированы Рональдом Рейганом » , – сказал Клинтон , – « содействовали падению Стены » .
Урок был понятен : « мы достигаем своих целей , отстаивая свои ценности и возглавляя силы свободы » .
Слова Барака Обамы вторят словам Клинтона .
Несмотря на свои частые заявления о необходимости изменений , его главная идея американской политики выглядит вполне статичной .
« Предыдущие поколения справились с фашизмом и с коммунизмом не только с помощью танков и ракет » , – проповедовал Обама в своей знаменитой предвыборной речи в Берлине , – « но также с помощью крепких союзов и твердых убеждений » .
Поэтому-то Америка Обамы тратит на вооружения больше , чем весь остальной мир , вместе взятый , и поэтому пропаганда демократии по-прежнему является неоспоримой основой американской внешней политики , а обсуждения возможны только по поводу ее принятия .
История предлагает рецепт успеха , при условии что американцы следуют уроку 1989 г.
Но остальной мир извлек иные уроки .
Европейские стратеги во многом не согласились с мнением Америки о том , что в « холодной войне » победила сила , считая , что сотрудничество привело к триумфу именно из-за того , что отсутствовала сила .
В мольбах о свободе , раздававшихся из за « железного занавеса » , они расслышали не желание стать американцами , а желание присоединиться к чрезвычайно успешному европейскому эксперименту по коллективной безопасности и процветанию , начатому после второй мировой войны .
Для сегодняшних европейских лидеров основным уроком 1989 г. является то , что сила приводит к обратным результатам : подлинно важным является лишь согласие .
Российские лидеры , что неудивительно , тоже извлекли свои собственные выводы .
Когда Михаил Горбачев говорил о « Европе от Атлантики до Урала » , он не имел в виду континент под советским владычеством , как когда-то угрожал Сталин .
Продемонстрировав замечательное самообладание в 1989 г. , российские лидеры ожидали быть принятыми в Западный мир .
Вместо этого , НАТО теперь стоит на пороге России , Европейский Союз закрыл свою дверь , а вступление во Всемирную торговую организацию кажется недостижимым .
Постсоветская экономика обрушилась , преступность стремительно возросла , продолжительность жизни снизилась .
Голос России в общемировых делах потерял авторитетность .
Для российских лидеров урок 1989 г. был ясен : доверять Западу , по меньшей мере , глупо , а может и опасно .
Концепция Горбачева о вступлении в ЕС не учитывала века российской истории : Запад не хотел объединяться с Россией .
Русским лучше рассчитывать на собственные силы , разрабатывать свои собственные ресурсы и охранять свои собственные границы .
В 1989 г. Кремль доверял Западу . Последующие российские лидеры не желают больше оказываться в дураках .
Китайские лидеры последовали самому странному уроку 1989 г. Они не пожелали иметь ничего общего с развалом советского блока .
« Необходимо приложить все усилия для того , чтобы изменения , происходящие в Восточной Европе , не повлияли на внутреннее развитие Китая » , – был вывод партийных руководителей в марте 1989 г. , и в считанные месяцы они жестоко расправились с демократическими протестующими .
Урок , извлеченный Китаем из 1989 г. , заключается в том , что первостепенной задачей является стабильность государства .
Однако китайские лидеры также признали , что игнорирование требований народа может привести к катастрофическим последствиям .
Тогда правительство пошло на следующую неявную сделку со своими гражданами : политическая оппозиция будет жестоко подавляться , но взамен государство гарантирует экономический рост .
Никто не мог оспаривать легитимность правительства , пока повышался уровень благосостояния населения .
Также , после 1989 г. приоритетом китайской внешней политики стала борьба за легитимность : режим надеялся стать легитимным в глазах мировой общественности , расширяя участие Китая в деятельности международных организаций .
Китайские лидеры прониклись духом сотрудничества , присущего послевоенной Европе , но , вместе с тем , восприняли и российский урок : Запад не станет сотрудничать из-за одних только ваших добрых намерений .
Но , в отличие от России , Китай посчитал роль традиционной политики силы маловажной в достижении своих целей .
Вообще , китайские лидеры тратили и тратят на вооруженные силы крайне мало средств по сравнению с ВВП Китая .
Сила Китая сегодня заключается не в его способности соперничать с океанским флотом Америки , а в наличии у него огромного числа облигаций Казначейства США .
Отголоски наследия 1989 г. дошли даже до Ирана , лидеры которого , по-видимому , четко усвоили урок площади Тяньаньмэнь и падения « железного занавеса » , а именно , что жесткое правительство может без проблем подавить общество , требующее реформ .
В 1989 г. протестующие всего мира обещали , что мир не скоро позабудет ужасы , творившиеся на площади Тяньаньмэнь .
Но произошло обратное , причем довольно быстро .
Оглядываясь на 1989 г. , мы , по сути , смотрим с перспективы важнейших событий того года на различия в наследии , к которым они привели .
