Разоблачение нефтяных баронов
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – За последние восемнадцать месяцев цены на нефть выросли больше чем в два раза , что повлекло за собой огромные издержки для мировой экономики .
Высокий мировой спрос , благодаря таким развивающимся экономическим системам как Китай , несомненно , частично подстегнул повышение цен .
Но масштаб скачка цен превышает обычные факторы спроса и предложения , указывая на роль спекуляции – и подчеркивая необходимость политических действий для того , чтобы привести в порядок нефтяной рынок .
Отражая свою веру в рынки , большинство экономистов отклоняет идею о том , что спекуляция виновна в повышении цен .
Если бы спекуляция действительно была причиной , спорят они , то должно было произойти увеличение материальных запасов нефти , потому что более высокие цены сократили бы потребление , вынуждая спекулянтов накапливать нефть .
Тот факт , что материальные запасы не увеличились , предположительно , реабилитирует нефтяных спекулянтов .
Но картина является гораздо более сложной , потому что спрос на нефть является крайне нечувствительным к цене .
В течение короткого времени трудно отрегулировать потребление в техническом плане .
Например , топливная экономичность каждого автомобиля и грузовика является неизменной , и большинство поездок предпринимаются не по собственному усмотрению .
Хотя более высокие цены на авиа билеты могут снизить покупки , авиалинии сокращают потребление нефти , только когда они отменяют полеты .
Это объясняет фундаментальный вопрос : в течение короткого времени сокращение экономической деятельности является принципиальным способом снижения спроса на нефть .
Таким образом , при отсутствии экономического спада спрос остался в значительной степени неизменным в течение прошлого года .
Более того , относительно легко отложить снижение потребления нефти .
Потребители могут сократить расходы на другие статьи расходов по своему усмотрению и пустить сбережения на оплату более высоких цен на бензин .
Кредит тоже может временно заполнить бюджетный дефицит потребителей .
Хотя подъем на рынке жилья в Соединенных Штатах – который помог в этом отношении – закончился в 2006 году , задолженность по потребительскому кредиту продолжает расти , а Федеральная Резервная Система Америки делает все , что в ее силах , чтобы поддержать это .
Следовательно , в настоящее время экономика США не в состоянии платить налог на нефтепродукты , установленный спекулянтами .
К сожалению , трудно доказать , что спекуляция виновна в повышении цен , потому что спекуляция обычно наблюдается во время экономического подъема , так что повышения цен с легкостью выдают себя за отражение экономических основ .
Но вопреки утверждениям экономистов , материальные запасы нефти действительно разоблачают присутствие спекуляции .
Материальные запасы фактически находятся на обычных уровнях с исторической точки зрения и на 10 % выше , чем пять лет назад .
Кроме того , притом что цены на нефть так выросли , материальные запасы должны были уменьшиться , благодаря сильным стимулам сократить нефтяные резервы .
Тем временем , в журнале « The Wall Street Journal » появилось сообщение о том , что финансовые фирмы все больше занимаются арендой складов для хранения нефти и нефтепродуктов .
Коренная проблема состоит в том , что финансовые рынки теперь могут пустить в обращение десятки миллиардов долларов в спекулятивных целях .
Это позволило биржевым брокерам сообща придумать стратегию покупать нефть и быстро ее перепродавать , когда конечные потребители готовы платить более высокие цены – ситуация , которую усугубила администрация Буша , постоянно добавляя нефтяные ресурсы в стратегические запасы США , еще больше увеличивая спрос и обеспечивая дополнительные емкости для хранения .
При отсутствии изменений в убеждениях биржевых брокеров , текущий скачок цен на нефть будет ослаблен только экономическим спадом , который исчерпает способность потребителей платить более высокие цены , или когда на смену придет медленный процесс замены нефти .
Таким образом , экономические основы , в конечном счете , превзойдут спекуляцию , но за это время общество заплатит высокую цену .
В то время как нефтяные спекулянты извлекали выгоду , как США , так и мировая экономика несли убытки и скатывались все ближе к экономическому спаду .
В случае США , тяжелая зависимость от импортированной нефти усугубила торговый дефицит и еще больше ослабила доллар .
Эта отрезвляющая картина призывает к новым нормам лицензирования , ограничивающим участие на нефтяном рынке , установлению пределов на допустимые торговые позиции и требований к высокой прибыли , где это возможно .
К сожалению , учитывая традиционную экономическую мудрость , осуществление таких мер будет сопровождаться напряженной борьбой .
Но некоторые односторонние популистские действия возможны .
Основная форма хранения бензина – в бензобаках автомобилей .
Если бы люди прекратили заправлять полный бак и вместо этого обходились бы половиной бака , спрос на бензин сразу бы снизился .
Учитывая недостаток вместимости хранилищ , это могло бы быстро понизить цены и обмануть спекулянтов .
