Реализм в отношении мер строгой экономии и долга
КЕМБРИДЖ . Многие , если не все , из наиболее актуальных макроэкономических проблем в мире связаны с массивными грузами всех видов долгов .
В Европе токсичное сочетание государственных банковских и внешних долгов периферийных стран угрожает расшатать еврозону .
По другую сторону Атлантики противостояние между демократами , Чайной партией и республиканцами старой закалки привнесло небывалую неопределенность в отношении того , как Соединенные Штаты будут сокращать & # 160 ; дефицит бюджета в размере 8 % от ВВП в долгосрочной перспективе .
Тем временем , Япония работает в условиях 10-процентного дефицита бюджета от ВВП , даже учитывая то , что растущая когорта новых пенсионеров переключается с покупки японских облигаций на их продажу .
Что же кроме заламывания рук могут сделать правительства ?
Одной крайностью являются упрощенные кейнсианские методы , предполагающие , что дефицит государственного бюджета не имеет значения в момент , когда экономика находится в глубокой рецессии , и даже более того – чем он больше , тем лучше .
На противоположном краю находятся долговые абсолютисты ( сторонники ограничения долга ) , которые хотят , чтобы власти начали балансировать свои бюджеты завтра ( если не вчера ) .
Обе точки зрения крайне опасно поверхностны .
Долговые абсолютисты грубо недооценивают неизбежные затраты на проведение добровольной « внезапной остановки » в финансировании долгов .
А эти затраты и приводят к тому , что нуждающиеся страны , такие как Греция , сталкиваются с массовыми социально-экономическими сдвигами , когда финансовые рынки теряют доверие , а потоки капитала внезапно иссякают .
Разумеется , присутствует привлекательная логика в том , что странам , как и нам всем , необходимо сбалансировать свои бюджеты ; но , к сожалению , это не так просто сделать .
Правительства , как правило , имеют множество текущих обязательств по расходам , связанным с основными услугами , такими как национальная оборона , проекты в области инфраструктуры , образования и здравоохранения , не говоря уже о заботе о пенсионерах .
Ни одно правительство не может уйти от этих обязанностей в одночасье .
Когда президент США Рональд Рейган вступил в должность 20 января 1981 года , он задним числом отменил все предложения по приему на государственную службу , сделанные правительством на протяжении двух с половиной месяцев между его избранием и инаугурацией .
Сигнал о том , что он намерен снизить государственные расходы , был мощным , однако непосредственное влияние на бюджет было незначительным .
Разумеется , правительство также может закрыть дефицит бюджета за счет повышения налогов , однако любое внезапное изменение может значительно увеличить искажения , вызываемые налогами .
Если долговые абсолютисты наивны , то и кейнсианцы-упрощенцы недалеко от них ушли .
Они расценивают сохраняющийся после финансового кризиса уровень безработицы как уважительную причину для более агрессивной фискальной экспансии даже в странах , в которых уже наблюдается огромный дефицит , таких как США и Соединенное Королевство .
Люди , которые не согласны с ними , склоняются в пользу « жесткой экономии » , в то время как гипернизкие процентные ставки подразумевают , что правительство может заимствовать практически за бесплатно .
Но кто же более наивен ?
Совершенно справедливо утверждать , что правительство должно быть нацелено на сбалансирование своего бюджета только на протяжении всего экономического цикла , работая с профицитом во время бума и с дефицитом , когда экономическая активность слаба .
Но будет неправильным считать , что массированная аккумуляция долга - это бесплатный обед .
В ряде научных работ , написанных в соавторстве с Кармен Рейнхарт , в том числе в недавней работе совместно с Винсентом Рейнхартом ( “ Debt Overhangs : Past and Present ” ) , приводятся сведения о том , что очень высокий уровень долга в 90 % от ВВП является долгосрочным вековым тормозом экономического роста , действующим не менее двух десятилетий .
Совокупные затраты в этом случае выглядят ошеломляющими .
В среднем все высоко-долговые эпизоды длились по 23 года и связаны с темпами роста более чем на один процентный пункт ниже , чем для уровня , характерного для более низких уровней долга .
То есть , спустя четверть века высокого долга , доход может быть на 25 % ниже , чем он был бы при нормальных темпах роста .
Разумеется , существует двухсторонняя обратная связь между долгом и экономическим ростом , но нормальная рецессия длится в течение года и не может объяснить недомогания в течение двух десятилетий .
Замедление роста , скорее всего , происходит из-за возможной необходимости для правительства повысить налоги , а также от снижения инвестиционных расходов .
Так что государственные расходы создают краткосрочный импульс , но приходится идти на компромисс с долгосрочным вековым падением .
Несколько отрезвляюще действует упоминание о том , что почти половина эпизодов высокого долга с 1800 года связана с низкими или нормальными реальными ( с поправкой на инфляцию ) процентными ставками .
Медленный рост в Японии и низкие процентные ставки в течение последних двух десятилетий символичны .
Более того , держание огромных задолженностей провоцирует риск роста глобальных процентных ставок в будущем даже при отсутствии кризиса в греческом стиле .
Это особенно верно на сегодняшний день , когда после устойчивого массированного « количественного смягчения » со стороны крупных центральных банков многие правительства имеют исключительно краткосрочные структуры своих долгов .
Таким образом , они рискуют , так как рост процентных ставок относительно быстро повлияет на повышение процентов по займам .
Учитывая факт , что множество стран с развитой экономикой , имеющих на сегодняшний день долг , приближающийся или находящийся рядом с уровнем в 90 % от ВВП , что в общем случае свойственно периодам высокой задолженности , расширение и без того высокого на сегодняшний день дефицита является рискованной , а не бесплатной стратегией , за которую выступают кейнсианцы-упрощенцы .
В ближайшее время я сосредоточусь на аналогичных проблемах , связанных с высокой задолженностью частного сектора и с внешними долгами , а также я буду возвращаться к теме , почему сейчас наступило такое время , когда повышение инфляции не выглядит таким наивным .
Прежде всего , избиратели и политики должны остерегаться соблазнительно простых подходов в решении сегодняшних долговых проблем .
