Секрет Корпоративного Поглощения
НЬЮ-ЙОРК – Соединенные Штаты и мир вовлечены в большую дискуссию о новых торговых соглашениях .
Такие договоры принято называть “ соглашениями о свободной торговле ” ; в самом деле , они управлялись торговыми соглашениями , с учетом корпоративных интересов , в основном в США и Европейском Союзе .
Сегодня , такие сделки чаще называют “ партнерством ” , как в Транс-Тихоокеанском Партнерстве ( ТТП ) .
Но они не являются равными партнерскими отношениями : США эффективно диктует условия .
К счастью , “ партнеры ” Америки становятся все более бдительными .
Не трудно понять , почему .
Эти соглашения , выходят далеко за рамки торговли , регулирующие инвестиции и интеллектуальную собственность , а также , накладывают фундаментальные изменения в правовых , судебных и нормативных структурах стран , без участия или отчетности , через демократические институты .
Возможно , наиболее оскорбительная - и наиболее нечестная - часть таких соглашений , касается защиты инвесторов .
Конечно , инвесторы должны быть защищены от нечестных правительств , захватывающих их имущество .
Но это не то , о чем эти положения .
В последние десятилетия там было очень мало экспроприаций , и инвесторы , которые хотят себя защитить , могут купить страховку у Многостороннего Агентства по Инвестиционным Гарантиям , филиала Всемирного Банка , у США и других стран , предоставляющих аналогичную страховку .
Тем не менее , США требуют таких положений в ТТП , хотя многие из его “ партнеров ” имеют право на защиту собственности и судебные системы , которые так же хороши , как их собственная .
Реальной целью этих положений , является препятствование здоровью , окружающей среде , безопасности , и , да , даже финансовым правилам , предназначенным для защиты экономики Америки и собственных граждан .
Компании могут подать в суд на правительства , чтобы получить полное возмещение за любое снижение их будущих ожидаемых прибылей , в результате регуляторных изменений .
Это не просто теоретическая возможность .
Филип Моррис судится с Уругваем и Австралией , потребовавших от них предупредительных надписей на сигаретах .
Правда , обе страны продвинулись немного дальше , чем в США , включив обязательные графические изображения , показывающие последствия курения .
Маркировка работает .
Это отталкивает курильщиков .
Так что , теперь Филипп Моррис требует компенсацию за упущенные выгоды .
В будущем , если мы обнаружим , что другой продукт вызывает проблемы со здоровьем ( думаю , это асбест ) , производитель сможет подать в суд на правительства для сдерживания их от убийства большего количества людей , быстрее , чем столкнется с исками по судебным издержкам , наложенными на нас .
То же самое может произойти , если наши правительства введут более строгие правила , чтобы защитить нас от воздействия выбросов парниковых газов .
Когда я возглавлял Совет по Экономическим Вопросам Президента Билла Клинтона , анти-экологи пытались принять аналогичное положение , так называемые “ нормативные сборы . ”
Они знали , что однажды принятые , эти положения были бы остановлены , просто потому что правительство , не может себе позволить платить компенсацию .
К счастью , нам удалось отбить назад инициативу , как в судах , так и в Конгрессе США .
Но теперь , те же самые группы , пытаются положить конец бегу вокруг демократических процессов , путем введения таких положений в торговые тратты , содержание которых хранятся в основном в тайне от общественности ( но не от корпораций , которые настаивают на них ) .
Это только из информационных утечек и из разговоров с правительственными чиновниками , которые , кажется более привержены демократическим процессам , мы знаем , что происходит .
Основой для Американской системы правления , является беспристрастная общественная судебная система , с правовыми нормами , созданными в течение десятилетий , основанных на принципах прозрачности , прецедента и возможности обжаловать неблагоприятные решения .
Все это откладывается в сторону , так как новые соглашения требуют частный , непрозрачный и очень дорогой арбитраж .
Кроме того , этот механизм часто изобилует конфликтами интересов ; например , арбитры могут быть “ судьей ” в одном случае и защитником в связанном случае .
Судебное разбирательство настолько дорого , что Уругвай должен был обратиться к Майклу Блумбергу и другим богатым американцам , приверженных здоровью , чтобы защитить себя от Philip Morris .
И , хотя корпорации могут подать иск , другие не могут .
Если существует нарушение других обязательств - по трудовым и экологическим стандартам , например , - граждане , союзы и группы гражданского общества лишены этой возможности .
Если когда-либо существовал односторонний механизм разрешения споров , который нарушает основные принципы , то это он .
Именно поэтому , я присоединился к ведущим американским экспертам по правовым вопросам , в том числе из Гарварда , Йеля , и Беркли , написав письмо к Президенту Бараку Обаме , объясняя , насколько разрушительными для нашей системы правосудия являются эти соглашения .
Американские сторонники таких соглашений отметили , что на США подавали в суд до сих пор , только несколько раз , и не проиграли ни одного дела .
Корпорации , однако , только учатся , как использовать эти соглашения в свою пользу .
И высокооплачиваемые корпоративные юристы в США , Европе и Японии , скорее всего , превзойдут самых низкооплачиваемых государственных юристов , пытающихся защитить общественный интерес .
Хуже того , корпорации в развитых странах могут создать дочерние компании в странах-членах , через которые инвестируют домой , а затем подадут в суд , предоставляя им новый канал , чтобы заблокировать правила .
Если бы была необходимость для лучшей защиты собственности , и , если этот частный , дорогой механизм разрешения споров превосходил бы общественную судебную власть , мы должны были бы изменить закон не только для успешных иностранных компаний , но и для своих собственных граждан и малого бизнеса .
Но , не было никаких предположений , что это тот случай .
Правила и нормы определяют вид экономики и общества , в котором живут люди .
Они влияют на относительную рыночную власть , с важными последствиями для неравенства , растущей проблемой по всему миру .
Вопрос в том , должны ли мы позволить богатым корпорациям использовать скрытые положения , в так называемых , торговых соглашениях и диктовать нам , как мы будем жить в двадцать первом веке .
Я надеюсь , что граждане в США , Европы и Тихого Океана ответят громкое НЕТ .
