Выход из положения в Ираке
Наконец , настало время , когда все в Ираке , похоже , хотят одного и того же : вывода коалиционных сил из страны .
Недавняя утечка из министерства обороны Великобритании документа о выводе войск из Ирака подчеркивает это желание .
Единственный вопрос заключается в том , как его удовлетворить .
Пока коалиционные войска будут находиться в Ираке , будет продолжаться эскалация насилия .
Но если они уйдут из страны , положение также обострится , только быстрее .
Таким образом , реальный вопрос заключается в том , как обеспечить наличие в Ираке полицейских сил и армии , способных поддерживать закон , а не только порядок .
Чтобы приблизиться к этой цели , предстоит сделать еще очень многое .
Несмотря на храбрость многих иракцев , вступающих в армию или полицию , никого не должно удивлять , если некоторые делают это с не совсем чистыми намерениями .
В северных регионах Ирака сводятся старые счеты и , фактически , вводится этническая сегрегация в районах , таких как , например , Ирбил , традиционно отличавшихся этническим многообразием .
В других районах насильственно вводятся законы шариата .
Так как же Ирак сможет создать полицейские и военные силы , которым можно было бы доверить насаждение закона и которые могли бы сделать это эффективно и объективно , не учитывая этническую принадлежность , религию или пол ?
Традиционным ответом на этот вопрос является завербовать , обучить и привить « правильные ценности » .
Но времени для этого недостаточно .
Требуются другие методы .
При отсутствии глубоко укоренившейся системы ценностей Ираку необходимы общественные организации , которые бы осуществляли контроль над армией и полицией .
Такие образования могут принимать различные формы , но очень важно добиться того , чтобы они охватывали все сегменты общества на местном уровне и пользовались поддержкой районных , региональных и национальных властных структур при выявлении злоупотреблений .
Если наблюдение ведется на местном уровне и существует поддержка и признание ценности такой деятельности на государственном уровне , тогда большинство полицейских и военных , скорее всего , будут вести себя подобающим образом , и будет легче выявить нарушения .
Это может показаться чересчур оптимистичным , однако в Афганистане - стране во многом похожей на Ирак - существуют группы работающие над достижением этой цели .
Организация « Сотрудничество во имя мира и единства » ( CPAU ) предлагает пример того , как это можно сделать .
В Афганистане , так же как и в Ираке , главным приоритетом для простых людей является ослабление насилия .
За последние три года CPAU работала по всей стране над созданием « комитетов мира » на районном уровне при поддержке сателлитных « советов мира » в деревнях .
Эта инициатива была предпринята в культурной среде , настолько пропитанной насилием , что дети когда-то изучали арифметику , считая убитых советских солдат .
Комитеты стараются свести вместе представителей всех социальных групп , включая учителей , лидеров племен , религиозных лидеров , женщин , полицейских , солдат , судей и бизнесменов , для разработки способов решения конфликтов ненасильственным путем .
Хотя мониторинг до сих пор официально не входил в обязанности комитетов ( это планируется сделать в будущем ) , тот простой факт , что представители полиции , армии и судебной власти являются членами этих комитетов , дает им возможность контактировать с остальным обществом , стимулирует обратную связь и способствует установлению доверия .
Некоторые результаты поразительны .
Так местный военный лидер , отдавая дань вежливости , зашел на пару часов на один из семинаров и остался на целую неделю .
В конце семинара он извинился за свое прошлое и пообещал разоружить свою двухтысячную личную армию .
Сейчас он регулярно посещает офис комитета .
В Ираке такие проекты как « Центр гуманитарных связей » в Киркуке начинают выполнять мониторинговую функцию , предлагая многонациональному местному населению возможность обращаться с жалобами и предоставляя содействие в решении проблем .
Но во многих случаях даже при наличии решения суда , оно не исполняется в результате давления и угроз .
Много хорошей работы по созданию гражданского общества уже сделано американскими и британскими силами .
Нам не известно , однако , о семинарах по предоставлению больших полномочий женщинам или успешной организации местных выборов по всей стране .
Но мобилизация гражданского общества является сложной задачей , особенно когда , как в Ираке , это требует быстрых и широкомасштабных действий .
Военные силы до сих пор необходимы , но также необходимы и инициативы по разоружению , включая перспективы экономических возможностей более выгодных , чем преступность и вымогательство .
К счастью , усиление гражданского общества , будучи крайне важным , обходится сравнительно недорого .
« Центр гуманитарных связей » обслуживает весь Киркук и обходится в 75 тысяч долларов в год .
Сумма в 10 миллионов долларов позволила бы организовать 100 таких центров , и еще остались бы средства на другие цели .
Главное , необходимо твердо придерживаться этого подхода , постепенно расширять масштабы его применения и поддерживать храбрых людей , взваливающих на свои плечи такую ответственность , как осуществление контроля над властями .
В противном случае , у иракского народа никогда не будет безопасности , столь отчаянно необходимой ему после стольких лет страданий .
