Кто боится \
Мало кто проявляет безразличие по отношению к " Аль-Джазире " - спутниковому телевизионному каналу , расположенному в Катаре .
У американских должностных лиц буквально закипает кровь , когда заходит речь об этом телеканале .
Действительно , в контексте мечты об объединении всех арабов и свободе от иностранного контроля " Аль-Джазира " , несомненно , неравнодушна к чаяниям арабов .
Но это не делает ее информационные программы недостойными доверия .
Фактически , телеканал " Аль-Джазира " , который госсекретарь США Колин Пауэлл называет " ужасным " и " тенденциозным " , является основным средством пропаганды реформ и изменений , к которым призывают как настоящие арабские активисты , так и международное сообщество .
Однако " Аль-Джазира " вызвала такое недовольство и гнев США , что они создали свой собственный арабоязычный " рупор " в виде спутникового телеканала " Аль-Хурра " .
Однако вещание " Аль-Хурры " запрещено на территории США , потому что телеканал находится под контролем государства .
Арабы также не доверяют ему .
Он продемонстрировал свой статус " комнатной собачки " , когда ни разу не показал фотографии издевательств над заключенными в печально известной багдадской тюрьме Абу Грейб .
В этом отношении , по крайней мере , " Аль-Хурра " превосходно вписывается в традицию пассивности и покорности арабских государственных телеканалов .
Америка , однако , не единственная , кто бросает прямой вызов " Аль-Джазире " .
Британская телерадиовещательная корпорация Би-Би-Си , имевшая в течение недолгого времени свой собственный арабский информационный телеканал в середине 1990-х годов ( до того как закрыть его из-за недовольства репортажами со стороны Саудовских спонсоров ) недавно объявила , что собирается снова запустить спутниковый информационный телеканал на арабском языке .
Но вместо постоянных нападок и стараний подорвать деятельность " Аль-Джазиры " политики должны поощрять этот бастион свободы выражения и понимать , что арабам придется пройти через весьма хаотичный процесс на пути к демократии .
На этом извилистом пути неизбежны оскорбительные выпады в адрес крупнейших мировых держав и , возможно , даже достаточно регулярно .
В арабском мире телевидение на протяжении многих лет использовалось правящими президентами , королями и эмирами для пропаганды своей официальной точки зрения и ничего больше .
Радио- и телевизионные станции обычно охраняются элитными военными подразделениями , поскольку часто являются первыми мишенями во время военных переворотов .
Принимая во внимание исторические традиции и шквал призывов к реформам в арабском мире , трагическая ирония заключается в том , что США и Запад обращают так мало внимания на монопольные арабские наземные телеканалы .
Действительно , критика в адрес " Аль-Джазиры " со стороны США звучит больше как стремление оправдаться в связи с неумелыми действиями американцев в Ираке , чем как истинное желание способствовать появлению свободных , открытых и критических средств массовой информации в арабском мире .
Если демократия означает предоставление людям свободы выбора , тогда , несомненно , выбором большинства арабов будет телеканал , выражающий их мечты и стремления .
В этом смысле " Аль-Джазира " откровенно тенденциозна , поскольку руководство канала состоит из арабских патриотов , и он отражает мнения и настроения , царящие в арабском мире .
Но это никак не большее преступление , чем тот факт , что американские средства массовой информации отражают американские мечты и стремления , и во время войны стараются поднять боевой дух американских солдат .
Главный вопрос здесь заключается в том , можно ли доверять тому , что сообщает " Аль-Джазира " или американские телевизионные каналы .
" Аль-Джазира " , несомненно , отличается высоким профессионализмом .
Ведущие журналисты телеканала получили образование на Западе , и многие долго работали на Би-Би-Си .
Фактически , " Аль-Джазира " была основана только после того , как Би-Би-Си закрыла телеканал на арабском языке под давлением со стороны Саудовской Аравии .
Девиз " Аль-Джазиры " " мнение и противоположное мнение " всколыхнул арабских зрителей , поскольку расхождение во взглядах редко встречается на арабских наземных телеканалах .
Конечно , освещая израильскую оккупацию Палестинских территорий и войну в Ираке под предводительством США , " Аль-Джазира " не была объективной .
Но как она могла быть объективной ?
Она не искажала факты , а просто отражала мнение большинства в арабском мире .
В таких фундаментальных вопросах , касающихся арабского согласия , просто нелогично ожидать , что арабские каналы будут беспристрастными .
Более того , " Аль-Джазира " не оставляет без ответа жалобы в свой адрес .
В июле " Аль-Джазира " стала первым арабским телеканалом , принявшим кодекс профессиональной этики .
Согласно Би-Би-Си , кодекс совершенно ясно и понятно определяет , как должны вести себя журналисты " Аль-Джазиры " , а также устанавливает четкие разграничения между передачей новостей , анализом и репортажем .
Что касается качества программ " Аль-Джазиры " , судить о работе канала давно пора уважаемым профессиональным журналистам , а не американским и другим должностным лицам , преследующим корыстные политические цели .
Например , крупный университетский факультет журналистики , работающий с арабскими критиками , оценивающими деятельность средств массовой информации , мог бы предоставить гораздо более справедливый анализ работы телеканала .
Если американские , британские и другие западные политики серьезно желают реформ в арабском мире , они должны поддерживать арабских индивидуумов и организации , стремящиеся к реформам , даже если эти организации время от времени ставят их в неловкое положение .
Если это станет нормой для Запада , " Аль-Джазира " немедленно переместится из сферы проблем в сферу средств для их решения .
