Нужно ли продолжать диалог с Ираном ?
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . 12 июня отмечается первая годовщина спорного избрания Махммуда Ахмадинежада на второй срок в качестве президента Ирана .
Несмотря на продолжающиеся усилия иранской оппозиции опротестовать их итоги и ускорить политическую либерализацию , Ахмадинежад и его сторонники добились значительных успехов по удержанию власти в своих руках , используя грубую силу для подавления движения за проведение реформ .
Надежды на то , что народное восстание сможет свергнуть режим , угасли .
В то же время , обостряется кризис вокруг ядерной программы Ирана .
Иранский режим продолжает игнорировать попытки международного сообщества по недопущению разработки им ядерного оружия .
В ответ администрация президента США Барака Обамы ведет работу с Советом безопасности ООН по установлению более жестких экономических санкций . Несмотря на это , Иран продвигается к овладению процессом обогащения урана до уровня , необходимого для производства оружия .
Чем ближе Иран подходит к разработке ядерного оружия , тем больше вероятность атаки со стороны Израиля , как при поддержке США , так и без нее , на ядерные объекты Ирана .
Непримиримость иранского правительства , его очевидные попытки ввести в заблуждение инспекторов по ядерному оружию , его одиозные призывы к разрушению Израиля , жесткое подавление им политических оппонентов ‑ все это предоставляет Обаме законное основание « хлопнуть дверью » и прекратить диалог .
В связи с провалом дипломатических усилий по обузданию ядерных амбиций Ирана , критики достижения договоренности заявляют , что настало время для перегруппировки и применения силы , пока Иран не перешел « ядерный Рубикон » .
Нарастают голоса сторонников совместных усилий для принуждения руководителей Ирана , настаивающие на том , что режиму пришло время уйти .
Прекращение диалога с Ираном было бы опрометчивой и опасной ошибкой .
Как подтверждает моя новая книга « Как враги становятся друзьями » ( « HowEnemiesBecomeFriends » ) даже ожесточенные противники могут урегулировать разногласия путем переговоров .
Существует четыре непреодолимых причины , по которым США и их союзники должны « держать дверь открытой » для диалога до самой последней минуты .
Во-первых , более жесткие санкции могут иметь смысл только в качестве инструмента дипломатии , а не грубого инструмента принуждения .
Новые санкции являются недостаточно жесткими для того , чтобы заставить Иран подчиниться , а санкции , предусматривающие большие ограничения , не найдут поддержки среди членов Совета безопасности .
Таким образом , если более жесткие санкции будут признаны целесообразными , то они скорее поставят Иран в конфронтацию с объединенным дипломатическим « фронтом » , чем вынудят его правительство пойти на сделку с целью прекращения изоляции страны .
Введение новых санкций обосновано , но только в качестве дополнения , а не альтернативы дипломатическим усилиям .
Во-вторых , затраты , связанные с отказом от дипломатических усилий , настолько значительные , что продолжение взаимодействия будет иметь смысл , даже если Иран откажется отойти от своей позиции .
Прекратить дипломатические усилия ‑ значит оставить международному сообществу два ужасных выхода из ситуации : смириться с ядерным Ираном либо нанести превентивный военный удар по иранским ядерным объектам .
Если у Ирана появится « абсолютное оружие » , то это может привести к новому сдерживанию его внешней политики . Государства , обладающие ядерным оружием , должны быть особенно осторожны в связи с тем , что исторически они могут столкнуться с ответным ядерным ударом .
Однако , иранский режим ‑ это необычное правительство , он может не соблюдать нормальные практики в области ядерных ограничений .
Если даже он будет их соблюдать , то наличие ядерного оружия у Ирана может положить начало гонке вооружений в регионе и содействовать иранскому правительству , которое уже поддерживает экстремистские движения на Ближнем Востоке .
Американский « зонтик безопасности » над Персидским заливом и Израилем может успокоить нервы , но он мало поможет в противостоянии увеличивающейся иранской поддержке исламистским радикалам .
Военный удар , скорее всего , будет иметь значительно худшие последствия .
Даже если удар будет иметь оперативный успех , он лишь отсрочит ядерную программу Ирана на несколько лет , одновременно дав режиму новый стимул для получения ядерного сдерживающего средства , а также для создания более скрытых и защищенных ядерных объектов .
В ответ на атаку Иран может приложить усилия к затруднению движения судов в Персидском заливе , что может привести к дефициту нефти и стремительному росту цен на нее .
Кроме того , Иран может нарастить свои усилия по финансированию и вооружению повстанцев в Ираке и Афганистане , подвергая опасности обе указанные страны .
Он также может начать атаки на американские , европейские и израильские объекты по всему миру .
Указанные перспективы делают продолжение дипломатических усилий , независимо от труднодостижимости их успеха , обязательным .
Третьей причиной в пользу продолжения диалога является наличие соперничества между фракциями и политической интриги внутри иранского режима , что может привести к значительной политической гибкости .
По общему признанию , беспорядки в Тегеране приводят к непостоянству внешней политики Ирана , предостерегая об осторожности в отношении перспектив многозначного дипломатического прорыва .
Однако маневрирование на пути к власти , также означает , что для разрешения ситуации путем переговоров может подойти объединение в коалицию .
В самом деле , сам Ахмадинежад в конце прошлого года с энтузиазмом высказался по поводу предложения Запада « сдвинуть дело с мертвой точки » , экспортируя иранский уран для переработки за границу , но затем он выбрал противоположный путь . В прошлом месяце он опять изменил свою позицию , разрабатывая с Бразилией и Турцией несколько « разбавленную » версию первоначального предложения .
Однако его переменчивая точка зрения делает вполне возможным тот факт , что он может посчитать политически выгодным заключить сделку по ядерному вопросу . Именно для такой возможности дипломатическая « дверь » должна оставаться приоткрытой .
И , наконец , даже если безвыходное положение , касающееся обогащения урана Ираном , будет продолжать оставаться таковым , совместные усилия могут предложить обходные пути по достижению соглашения в отношении ядерного вопроса .
Диалог с США может быть ориентирован на такие регионы , как Ирак и Афганистан , в отношении которых у обеих сторон имеется общая позиция .
Совместные усилия по борьбе с наркотрафиком в Афганистане , например , могут помочь ослабить взаимную вражду и недоверие , что принесет пользу при блокировании ядерного « фронта » .
Для освоения технологии , необходимой для создания ядерного оружия , Ирану необходимо еще несколько лет , что предоставляет время для поиска вышеуказанных дипломатических возможностей .
Презрительное отношение Ирана к компромиссным предложениям Обамы делает для администрации США привлекательным отказ от продолжения диалога .
Однако ставки при отказе от диалога слишком высоки .
Даже несмотря на применение в самом ближайшем будущем новых санкций , диалог продолжает оставаться самым лучшим мирным средством разрешения , возможно , самого опасного спора в мире .
