Инфраструктура освобожденная
В развивающихся странах каждый месяц более пяти миллионов человек мигрируют в городские районы , где зачастую куда легче найти работу , устроить детей в школу и где гораздо больше возможностей . Однако вместе с людьми мигрирует и их потребность в базовых услугах – воде , электроэнергии и транспорте – обостряя бум инфраструктурного спроса .
Реальность хорошо видна от Кении до Кирибати – всюду , где высокая скорость урбанизации , необходимость поддержки торговли и предпринимательства , а также попытки противостоять вызовам изменения климата привели к обширному дефициту инфраструктуры . И с этим дефицитом точно так же сталкиваются и развитые экономики .
Проще говоря , инфраструктурное строительство и модернизация во всем мире должны быть частью стратегии долгосрочного роста мировой экономики . Именно поэтому министры финансов стран « Большой двадцатки » , недавно впервые в этом году заседавшие в Сиднее в Австралии , выделили инвестиции в инфраструктуру в качестве одного из жизненно важных элементов обеспечения уверенного , устойчивого и сбалансированного восстановления .
Однако пока министры финансов « Большой двадцатки » готовятся к новой встрече в Вашингтоне , округ Колумбия , в следующем месяце , на подходе следующее предупреждение : простого увеличения инвестиций в инфраструктуру недостаточно , чтобы способствовать росту и созданию новых рабочих мест .
В начале финансового кризиса и передовые , и развивающиеся рыночные экономики закачивали деньги в « готовые к закладке » инфраструктурные проекты , чтобы повысить краткосрочный экономический рост и создать рабочие места . Теперь , в связи с кризисом , инфраструктурные задачи все сложнее решать .
Действительно , одна из ключевых проблем финансирования инвестиций в инфраструктуру в странах с развивающейся экономикой заключается в том , что многие коммерческие банки ( в основном европейские ) , которые ранее имели значительное присутствие , теперь ушли – и вряд ли вернутся до тех пор , пока не восстановят свои балансы , пострадавшие от кризиса , и не выстроят достаточный капитал , удовлетворяющий ужесточенным нормативным стандартам .
Согласно оценкам , в новых и развивающихся экономиках для достижения целевых показателей роста до 2020 года потребуются дополнительные 1-1,5 трлн долларов США ежегодных инвестиций . Факторинг в дополнительных расходах на сокращение выбросов парниковых газов или адаптации к изменению климата в этих странах может добавить 170-220 млрд долларов в год к стоимости их инфраструктурных потребностей .
Очевидно , « Большая двадцатка » абсолютно справедливо подчеркивает то , насколько важно удовлетворение этих нужд для такого количества людей . Например , более 69 % населения Африки южнее Сахары не имеет доступа к электричеству ; 65 % населения Южной Азии не имеет доступа к простым уборным ; а 40 % сельских жителей в Латинской Америке и странах Карибского бассейна не имеют доступа к дорогам , по которым можно ездить в любую погоду .
Некоторые страны генерируют огромные прибавки к росту из своих инфраструктурных расходов , в то время как другие едва ли видят отдачу . Как объясняется в справочной записке , подготовленной Группой Всемирного банка для « Большой двадцатки » , правительствам следует уделять больше внимания выбору , качеству и управлению инфраструктурными проектами , а также качеству базового инвестиционного климата .
Определение приоритетов инвестиций , хорошее планирование и надежное проектирование могут значительно увеличить воздействие новой и модернизированной инфраструктуры на рост и создание рабочих мест , а также повысить отдачу от ограниченных ресурсов . Улучшенное инвестиционное планирование также может помочь избежать блокирования инфраструктуры в неэффективных и менее « зеленых » технологиях .
Как я слышал в Сиднее , многие развивающиеся страны сталкиваются с реальными трудностями в определении , подготовке и реализации проектов . Цена технических , экономических и экологических технико-экономических исследований , а также долгосрочных планов может быть высокой , доходя до миллионов долларов .
Группа Всемирного банка оказывает помощь развивающимся странам в наращивании их потенциала в данных областях . Однако еще многое предстоит сделать , чтобы помочь странам разработать надежный портфель проектов , который бы поддерживал более сильную государственно-инвестиционную программу , которая имеет решающее значение в любой стратегии привлечения значительных ресурсов со стороны частного сектора .
И в сегодняшних экономических условиях привлечение частного капитала имеет важное значение , поскольку у государственного финансирования попросту нет ни единой возможности в одиночку закрыть инфраструктурную брешь . Это также потребует обеспечения надлежащего управления , предсказуемой структуры ценообразования , а также надежной нормативно-правовой среды .
У стран нет времени ждать . Уникальная роль инфраструктуры в помощи по предоставлению основных услуг для бедных людей , созданию рабочих мест и возможностей , обеспечению доступа к рынкам , а также по обеспечению устойчивого экономического роста в наших постоянно растущих городах требует от политиков быстрых и решительных действий .
