Возвращение блудного сына НАТО ?
Париж & # 45 ; & # 45 ;
Немногие государственные визиты приводят к продолжительным результатам .
Однако только что завершившаяся поездка Николя Саркози в Вашингтон может быть исключением , потому что французский президент , возможно , готовит дорогой подарок к 60-летию НАТО весной 2009 года : возвращение Франции в интегрированную военную структуру НАТО , из которой Шарль де Голль вышел в 1966 году .
В ретроспективе решение де Голля нанесло больше ущерба Франции , чем альянсу .
Выйдя из интегрированной командной структуры НАТО , Франция исключила себя из политического процесса внутри альянса и , таким образом , стала эквивалентна « харкис » - местным солдатам , служившим во французской армии во время алжирской войны -хорошим солдатам , но не получившим практически никакой награды за свою службу .
Насколько реалистичной является возможность возвращения Франции в военную структуру НАТО ?
Истории известно много безрезультатных шагов и ошибок с обеих сторон в отношениях между Францией и НАТО , последней из которых была неудачная попытка Жака Ширака урегулировать отношения Франции с НАТО после его прихода к власти в 1995 году .
Успех не гарантирован и на этот раз , но шансы гораздо выше , потому что Франция изменилась , как и США , и весь мир .
Начнем с того , что США сегодня считаются другом и союзником в Елисейском дворце .
Говорить о Саркози как о замене Тони Блэру в Европе было бы преждевременным и бесполезным , принимая во внимание неспособность Блэра оказать существенное влияние на политику США .
Но Саркози страстно желает трансформировать отношения Франции с альянсом , и у него есть стратегия для достижения этой цели .
Более того , французская армия поддерживает этот шаг , тогда как только небольшая часть министерства иностранных дел выступает против .
Стратегия Саркози заключается в том , чтобы связать прогресс в строительстве общеевропейской структуры обеспечения обороны и безопасности с переопределением НАТО .
С точки зрения безопасности , Европа означает альянс .
Так что , поскольку Саркози хочет , чтобы в нем видели убежденного европейца , он должен нормализовать отношения Франции с новым альянсом , основанным на двух столпах – европейском и американском .
Более того , финансовые и людские ресурсы для военных операций ограничены и не могут дублироваться , тогда как Франция и Великобритания хотят возобновить процесс двустороннего военного сотрудничества Сейнт-Мало , начатый почти десять лет тому назад .
В результате , Франция должна сблизиться с альянсом ради Европы .
Саркози также полностью интегрировал в подход Франции к Европе осознание нового баланса сил в Европейском Союзе после вступления государств Восточной Европы .
В отличие от Ширака он понимает , что просить такие страны как Болгария и Румыния сделать выбор между Европой и Америкой было бы нереалистичным и привело бы к обратным результатам .
Здесь для усиления Европы также необходимо усиление альянса .
Подход Саркози может сработать потому , что Америка тоже изменилась .
В глазах американцев война в Косово в 1999 году продемонстрировала явные и многочисленные недостатки НАТО , тогда как террористические акты 11 сентября 2001 года еще больше отдалили Америку от альянса , особенно после того , как президент Джордж Буш пренебрежительно отверг предложение помощи со стороны НАТО .
Бывший министр обороны Дональд Рамсфелд даже постарался использовать тактику « разделяй и властвуй » , попытавшись настроить « новую » Европу против « старой » во главе с Францией и Германией , выступавших против войны в Ираке .
Эти противоречия сегодня в прошлом , а беспокойство американцев по поводу европейского столпа безопасности не может превзойти неотложную потребность Америки в помощи союзников .
Находясь перед лицом катастрофы в Ираке , риском того , что Афганистан может превратиться во второй Ирак , и обостряющимся кризисом вокруг Ирана , США не могут больше относиться к союзникам по НАТО с презрением .
Хотя Европа и остается слабой в военном отношении , сила Америки сегодня поставлена под сомнение .
Если для того , чтобы усилить альянс , необходим европейский столп , то почему бы не принять это предложение ?
Помимо изменений во Франции и США , решающим фактором в возможном преобразовании НАТО является трансформация самой международной системы .
Помимо взрывоопасной ситуации на Ближнем Востоке и угрозы исламистского терроризма , Запад сегодня находится перед лицом подъема Азии , возвращения более самоуверенной России и новыми проблемами в области энергетики и климатических изменений .
Как Франция , так и Америка должны сыграть ключевую роль в эффективном решении этих вопросов .
Поездка Саркози в Вашингтон и его обращение к Конгрессу США были еще одним шагом к обеспечению того , что они сделают это вместе .
