Женщины у власти ?
Как будут выглядеть встречи Большой 8 , когда президент США Хиллэри Клинтон и президент Франции Сеголен Руаяль присоединяться к германскому канцлеру Ангеле Меркель в грандиозном треугольнике женской власти ?
Не такой уж это и невероятный сценарий развития событий .
Действительно , в США и Франции даже существуют альтернативные женские кандидатуры на посты президентов ( Кандолиза Райс в Америке и Мишель Эллиот-Мари во Франции ) .
Будет ли это означать новый курс во внутренней политике и международных отношениях ?
Ответ не очевиден .
В конце концов , некоторые женщины в течение долгого времени находили в себе силы и желание стремиться к вершинам .
Подумайте об Индире Ганди , Голди Меир или Маргарет Тэтчер .
Все трое были сильными премьер-министрами своих стран , хотя , возможно , и не являлись воплощением того , что можно было бы назвать женским достоинством .
Все они превзошли мужчин в их собственной игре и ненадолго привнесли в это мир то , что мы теперь называем феминизмом .
Действительно , другая тенденция может быть более существенной , до тех пор , пока в этом заинтересовано политическое руководство .
Когда дело доходит до формирования правительств , женщинам удается выбраться из узниц их традиционных областей , вроде образования и социальных вопросов .
Стремлением женщин , в первую очередь , стала внешняя политика .
И в США , и в Европейском Союзе женщины руководят министерствами иностранных дел ; та же ситуация - и в полудюжине стран ЕС , включая Великобританию .
Изменило ли это , в действительности , курс или содержание внешней политики ?
Несомненно , изменения политических курсов происходят во многих частях мира .
Одним словом , похоже , что период Рейгана-Тэтчер закончился .
В то время , как противники глобализации все еще борются с « нео-либеральной » политикой , политический диалог взял новый поворот .
Такие слова , как « правосудие » вновь в моде , появилось беспокойство о проигравших в глобализации и « низших слоях общества » .
Точно так же лидер британских консерваторов Дэвид Камерон поражал своих более старомодных партийных сторонников заявлениями о том , что людям , которые только что вышли из тюрьмы , « как никому другому нужна любовь » .
Когда премьер-министр Тони Блэр описал следующие выборы в виде кулачной драки , в которой « боксёр легковес Камерон » получит нокаут , а « тяжеловес » Браун одержит победу в первом раунде , ему достались бурные аплодисменты со стороны своих сторонников в Палате общин , но заметно снизилась поддержка избирателей .
Так или иначе , люди предпочитают « более мягкие » ценности , чем те , что были распространены в прошедшие два десятилетия .
И все же , эти ценности , прежде всего , представляют не женщины , занимающие ключевые посты .
Курс Меркель , возможно , смягчился из-за необходимости руководить великой коалицией , но ее первоначальная позиция являлась больше своеобразной вариацией позиции Рейган-Тэтчер .
Юлия Тимошенко , несомненно , была самой решительной среди лидеров « оранжевой революции » на Украине , и никто никогда не характеризовал Хиллэри Клинтон , как « особо мягкую » персону .
Напротив , ее возможный противник в 2009 году от Республиканской партии , сенатор Джон МакКэйн , одновременно является и военный героем , и человеком , олицетворяющим для многих американцев новые гуманитарные ценности .
Подготовительная работа Меркель к недавней партийной конференции была довольно трудной , потому что Юрген Руттгерс , министр-президент самой крупной немецкой земли Северный Рейн-Вестфалия , напомнил христианским демократам об их исторической поддержке сильной политики социального обеспечения .
И только Руаяль может являться представителем более мягкой линии в противопоставление сторонника « жесткого » курса от правящей партии - Николя Саркози .
Таким образом , смогли ли женщины , находящиеся на вершине власти или около нее , внести какие-либо реальные изменения в политику ?
Независимо от того , какое изменение они принесли , оно не было , сколько либо заметным .
В некотором смысле , женский прогресс – это всего лишь закономерный результат постепенного движения к эффективному равенству возможностей , которое началась в 1960-ых годах .
Потребовались десятилетия для того , чтобы это стало реальным , и все же , еще есть страны , которым предстоит пройти долгий путь .
Несмотря на главенствующую роль Тимошенко на Украине , было бы большим сюрпризом , если бы российского президента Владимира Путина сменила женщина ; и в то время как в Китае вице-президентом является женщина , нет никаких признаков того , что в скором времени премьер-министром Японии тоже станет женщина .
Даже при таких условиях во многих частях мира женщины совершили значительный прогресс на пути к политическому Олимпу .
Нередко этому помогала определенная политика .
Дэвид Камерон гордится собой за успешно проведенную кампанию за то , чтобы женщины составляли 40 % от всех Консервативных парламентских кандидатов в Великобритании .
Но именно в этом и заключается все дело .
Картину изменили не женщины , находящиеся на вершине .
Это , скорее , более общая тенденция , которой способствуют непредубежденные лидеры обоих полов , которые изменили политический климат в странах .
Никто , ни мужчина , ни женщина , сегодня не может стремиться к установлению тона диалога общественности , не признавая , что политика больше не является только мужской игрой .
Другими словами , создание равных возможностей – уже само по себе изменение .
Независимо от того , каковы специфические ценности главных кандидатов , это – бесспорный прогресс .
