Вторая жизнь налога Тобина
КЕМБРИДЖ . В конце августа произошло нечто такое , чего я не ожидал увидеть никогда в своей жизни .
Лидирующий политик англо-саксонской финансовой империи выступил в поддержку налога Тобина – глобального налога на финансовые операции .
Этим официальным лицом оказался Адэр Тернер , глава Управления по финансовым услугам Великобритании , являющегося главным финансовым регулирующим органом страны .
Тернер , озвучивший свою обеспокоенность размерами финансового сектора и зачастую неприлично низким уровнем выплачиваемых им компенсаций , сказал , что , по его мнению , глобальный налог на финансовые операции способен помочь исправить и то , и другое .
Подобное заявление было бы немыслимым в годы , предшествовавшие ипотечному кризису .
Теперь же это говорит о том , как сильно всё изменилось .
Идея подобного налога была впервые предложена в 1970-е гг. Джеймсом Тобином , нобелевским лауреатом по экономике , которому принадлежит известная фраза « поставим палки в колёса международным финансам » .
Тобин был обеспокоен избыточными колебаниями обменного курса .
Он утверждал , что обложение налогом кратковременных денежных потоков в / из различных валют поможет обуздать спекуляцию и создаст некоторое место для манёвра для внутреннего макроэкономического управления .
С тех пор данная идея стала излюбленным доводом широкого спектра неправительственных и пропагандистских организаций , которые видят в ней двойную ценность : возможность поставить финансовый сектор на место и извлечение большого куска прибыли на поддерживаемые ими цели – помощь иностранным государствам , вакцины , зелёные технологии и т.п.
Она также ( абсолютно предсказуемо ) получила поддержку некоторых французских и других не-британских лидеров .
Но до тех пор , пока о данной идее не вспомнил Тернер , вы бы не смогли назвать ни одного крупного политика из Соединённых Штатов или из Великобритании – двух лидирующих мировых центров глобальных финансов , – который бы говорил о ней хоть что-нибудь положительное .
Прелесть налога Тобина заключается в том , что он отбивает охоту от кратковременных спекуляций , не имея большого отрицательного воздействия на долговременные решения в сфере международных инвестиций .
Возьмём , к примеру , налог в размере 0,25 % на все международные финансовые операции .
Подобный налог мгновенно уничтожит операции на день , целью которых является получение прибылей , гораздо меньших , чем данный налог , а также – операции более длительных сроков , предназначенные для извлечения выгоды из незначительной разницы показателей различных рынков .
Экономическая активность подобного рода обладает сомнительной социальной ценностью , однако при этом она съедает реальные ресурсы , а именно : человеческий талант и вычислительные ресурсы и порождает задолженности .
Так что нам не следует скорбеть о кончине подобной деловой активности .
Тем временем , инвесторы с длительными целями , стремящиеся к значительным прибылям , от данного налога ничуть не пострадают .
Так что в длительной перспективе капитал будет по-прежнему двигаться в правильном направлении .
Также , налог Тобина не встанет на пути финансовых рынков , наказывающих правительства , которые управляют своей экономикой из рук вон плохо .
К тому же , бесспорно , что подобный налог способен извлечь значительные средства .
По оценкам , прибыли от небольшого налога на международные валютные операции составят сотни миллиардов долларов в год .
Поступления будут ещё более значительными , если расширить налоговую базу , как и хотел Тернер , на все мировые финансовые операции .
Какой бы ни была точная сумма , можно с уверенностью сказать , что данные цифры окажутся огромными – больше чем , скажем , потоки помощи иностранным государствам или любые обоснованные оценки достижений дохийского раунда торговых переговоров .
Тернер предсказуемо подвергся жёсткой критике банкиров лондонского Сити и Министерства финансов Великобритании .
Бóльшая часть данной критики не попала в цель .
Налог Тобина повысит стоимость краткосрочных финансовых операций , возражали некоторые , каким-то образом упуская из виду то , что именно это и является целью налога Тобина .
Другие утверждали , что подобный налог не способен влиять на основополагающие проблемы стимулирования финансовых рынков , будто бы у нас есть эффективная , проверенная альтернатива достижения данной цели .
Он поставит под угрозу роль Лондона как финансового центра , сетовали другие , будто бы данное предложение должно было быть применено только в Лондоне , а не во всём мире .
Его легко избежать с помощью иностранных банковских центров , подчёркивали другие , будто бы с данной проблемой не сталкиваются финансовые нормы всех стран .
В любом случае , как заметил Дин Бейкер из вашингтонского Центра экономической политики и исследований , существует множество способов снизить возможность уклонения от налога Тобина .
Представьте , говорит он , что мы отдадим финансовым сотрудникам , прикрывающим своих начальников-мошенников , 10 % от поступлений , собираемых правительством .
Это стало бы серьёзной инициативой для самоконтроля .
Чего налог Тобина не делает , так это не помогает исправлять долговременные несоответствия финансовых рынков .
Подобный налог не смог бы предотвратить торговый дисбаланс между США и Китаем .
Он также не смог бы остановить мировую манию сбережений , которая стала для мировой экономики тикающей бомбой замедленного действия .
Он не смог бы защитить Европу и другие регионы мира от наплыва пагубных ипотечных активов , экспортировавшихся из США .
И он не убедил бы правительства не преследовать не имеющую серьёзной опоры кредитно-денежную и налогово-бюджетную политику , финансировавшуюся посредством внешних займов .
Для всех данных проблем нам понадобятся иные макроэкономические финансовые средства .
Но налог Тобина является удачным способом послать первый сильный сигнал о социальной значимости казино , известного под названием глобального финансирования .
