Почему физика прекрасна ?
КЕМБРИДЖ – Физик девятнадцатого века Генрих Герц однажды описал свое ощущение , что уравнения Джеймса Клерк Максвелла , которые описывают основы электричества и магнетизма , “ живут независимой жизнью и обладают своим собственным интеллектом , что они мудрее ... даже , чем их первооткрыватели , и что мы извлекаем из них больше , чем было заложено в них первоначально ” .
Спустя какое-то время , Альберт Эйнштейн назвал модель атома Нильса Бора “ высшей формой музыкальности в сфере мысли ” .
Совсем недавно , последний лауреат Нобелевской премии Ричард Фейнман , описывая свое открытие новых законов физики , заявил , “ Вы можете распознать истину по ее красоте и простоте ” .
Подобные чувства являются всем , кроме универсального среди современных физиков .
Принимая желаемое за действительное , невозможно произвести работающие айфоны , фотографии Плутона , или атомные бомбы .
Физика , как изложено в ряде математически точных законов , бесспорно , работает .
Тем не менее , многие вещи , которые “ работают ” не вызывают такого рода восхищения , как те , что вызывают фундаментальные законы природы .
Их красота , прежде всего , коренится в симметрии законов , что означает возможность изменения без изменения- точное , но в тоже время , практически мистическое понятие .
Так же , как круг может вращаться вокруг своего центра под любым углом , меняя положение каждой из своих точек , не меняя своей формы , симметричные законы применяются к изменившимся ситуациям без изменения или потери действительности .
Например , специальная теория относительности утверждает , что фундаментальные законы физики остаются неизменными , когда мы смотрим на мир с платформы , движущейся с постоянной скоростью .
Точно так же , так называемая симметрия перевода времени скрывает единообразие физического закона во времени : Даже по мере того , как вселенная стареет , законы остаются прежними .
Вторым источником красоты в законах физики является их продуктивность – то , что я называю их изобилием .
Всего несколько базовых принципов порождают удивительное изобилие выводов – все в физическом мире !
Вы можете написать уравнения основных теорий физики – известных как стандартная модель – совершенно спокойно на футболке .
Перефразируя Герца , они отдают гораздо больше , чем мы вкладываем .
Важно отметить , что физические законы не обязательно должны обладать такими удивительными свойствами .
Примите во внимание эту гипотетическую ситуацию : Разработки в области компьютерной мощности , виртуальной реальности и искусственного интеллекта позволяют создание самосознательных существ чей “ мир ” , с нашей точки зрения , запрограммированная симуляция .
Если самосознательный Супер Марио начал бы анализировать законы своего мира , он нашел бы очень мало симметрии или продуктивности .
Вместо этого , он найдет обширную коллекцию мало связанных между собой необычных правил , отражающих прихоти программиста .
Красота физического закона слишком впечатляющая , чтобы быть случайной .
Это позволяло людям на протяжении всей истории , верить , что нас создало , какое-то высшее существо , обладающее хорошим вкусом , и что мы населяем сознательно созданный мир , как наш условный Супер Марио .
Но это экстравагантная гипотеза , что выходит далеко за рамки фактов , которые она призвана объяснить .
Прежде чем ее принять , мы должны изучить больше экономических альтернатив .
Ответ , вероятнее всего , находится внутри нас .
Красивые вещи , это те в которых мы ищем и находим удовольствие .
С точки зрения нейробиологии , они являются тем , что стимулирует нашу систему поощрений .
Это объясняет , почему родители , как правило , считают своих маленьких детей красивыми , а взрослых привлекают красивые модели и их изображения .
Это имеет эволюционный смысл воздать должное подобным чувствам .
Эволюционная польза красоты физических законов несколько менее очевидна , но не менее реальна .
Учитывая пользу точной оценки последствий наших действий , наша система поощрений развивалась таким образом , что мы получаем удовольствие от принятия успешных прогнозов .
Понимание сил и закономерностей , определяющих наш мир , и особенно принципов , которые применяются ( без изменения ) в самых разнообразных ситуациях , может помочь усовершенствовать наши прогнозы .
Тот факт , что мы часто можем определить поведение сложных объектов или систем , зная их составляющие , – что мы возвращаем больше , чем вложили - может нам помочь усовершенствовать свои дальнейшие прогнозы .
Иными словами , так как эволюция склоняет нас к поиску тех красивых вещей , которые помогают нам правильно понять мир , это не случайность , что мы находим правильные законы природы красивыми .
С этой точки зрения , видимая красота законов физики – наше влечение к их симметрии и изобилию – не удивительна .
То , что остается загадкой , это почему они постижимы .
Глубокая связь между красотой и постижимостью , становится все более важным источником научно-технического прогресса .
Сегодняшние границы фундаментальной физики далеки от повседневного опыта .
Их сложно и дорого получить экспериментальным путем , и мы не можем полагаться на нашу интуицию , чтобы заполнить пробелы .
Таким образом , кропотливое накопление фактов , рекомендованное Фрэнсисом Бэконом , Исааком Ньютоном и Шерлоком Холмсом , больше не целесообразно .
Вместо этого , мы развернули процесс , используя догадки , чтобы мотивировать эксперимент .
Мы сначала строим красивые уравнения , затем выводим их значение , и , наконец , проводим эксперименты , чтобы их проверить .
В последние десятилетия , такая стратегия оказалась весьма успешной .
Это дало нам квантовую хромодинамику , которая решает центральную проблему ядерной физики , а также прогнозирование бозона Хиггса и многое другое .
Вместо того , чтобы признать красоту законов , открытую иначе , мы используем принципы красоты – огромную симметрию и высокое соотношение между вложением и отдачей – чтобы сделать открытие возможным .
Когда это работает , у нас есть “ антропное ” объяснение красоты законов : Если бы они не были красивы , мы бы их не нашли .
