Война против иракских детей
Иракские дети испытали больше , чем просто последовательные войны и экономические санкции .
Потеря родителей и семейных средств увеличила детскую рабочую силу , количество бездомных и склонность к насилию и сопротивлению .
Теперь часто они живут в домах , где 25 человек проживают на площади 40 кв. метров .
Даже невредимые семьи могут состоять из родителей и пяти детей в единственной шестиметровой комнате .
Увеличение детской рабочей силы отражает ужасную экономическую ситуацию семей : дети часто являются единственными кормильцами семьи , и они работают за бесценок .
Например , подрядчики в муниципальных услугах предпочитают использовать детей , чтобы сократить затраты .
Здесь ребенка могут использовать для сельскохозяйственных работ или для вспомогательной работы .
Многие работают в мусорных кучах , перемещая их в другое место или собирая пустые бутылки и банки , чтобы продать их .
Другие дети грузят и переносят товары на рынках , где им приходится тащить тележки весом 60-70 кг и переносить коробки весом 15 кг при температуре 50 градусов по Цельсию .
Два ребенка могут разгрузить грузовик , который перевозит 1000 кг продуктов питания .
Не удивительно , что иракские дети-рабочие страдают от множества серьезных проблем со здоровьем .
Дети , работающие на мусорных свалках , подвержены кожным и дыхательным заболеваниям , в то время как у тех , кто работает с красками , в конечном счете , развивается зависимость от тех веществ , которые они вдыхают .
И все дети-рабочие страдают от недоедания , поскольку в их диете обычно отсутствуют питательные вещества , необходимые для построения тканей тела .
При этом нет никакого официального органа власти для защиты детей и их прав в случае нетрудоспособности или болезни .
Напротив , детей часто избивают члены семьи , если они не обеспечивают ежедневную заработную плату , которую от них ожидают , или их боссы , когда они невнимательны или совершают ошибку .
Действительно , иракских детей избивают независимо от их возраста и по многочисленным причинам , таким образом , они вырастают неуверенными , враждебными и жестокими .
Более того , их похищают преступные банды , обучают их грабить или быть карманниками или , что еще хуже , отдают на милость террористов для использования в террористических нападениях .
Ухудшение финансовой ситуации семей также лишило бедных детей возможности получить образование .
Для многих детей , даже если они и ходят в школу , развал инфраструктуры , недоступность электричества и воды и высокая температура летом вряд ли способствуют успешной учебе .
Небольшое количество школ , плохое состояние зданий и разрыв отношений между студентами и преподавателями также являются одной из причин .
Старшие дети сидят в классных комнатах с младшими детьми , вырастая разочарованными и жестокими вместо того , чтобы стать для других образцами для подражания .
Иракские девочки страдают не меньше мальчиков – и часто больше .
С одной стороны спектра лишений их возможности более ограничены .
Когда дохода семьи недостаточно для оплаты обучения в школе за каждого ребенка , девочкам обычно отказывают в образовании , вследствие традиционной веры в то , что брак является заключительной участью девочки .
Они должны выполнять рутинную домашнюю работу , и их избивают , если они не выполняют приказы членов семьи мужского пола .
В бедных домашних хозяйствах они также , скорее всего , получают меньше пищи , чем мальчики , что подвергает их физическое здоровье и развитие большему риску .
С другой стороны спектра изнасилования , прелюбодеяние , ранние роды и аборты стали обычным делом .
Все больше иракские девочки думают , что если им кто-то что-то дает , то взамен от них хотят секса .
Сироты , число которых резко увеличилось за последнюю четверть века в результате войн , экономических санкций и терроризма , в особенности подвергаются жесточайшему физическому и психологическому насилию .
Потеряв свои дома и родителей , они спят в переулках , продают сигареты или газеты и просят подаяния .
Бабушки и дедушки часто не могут или не хотят о них заботиться , и патологическое образование , которое им преподают преступные банды , часто ставит их вне досягаемости компетентности любого учреждения реабилитировать их .
Проще говоря , иракских детей превратили из людей , достойных заботы , в орудия производства и объекты насилия .
Мы наверняка воспитываем новое поколение беспорядка .
