Насилие над Бирмой
СИДНЕЙ – Бирма , которая когда-то была самой богатой страной в Юго-Восточной Азии , теперь завязла в глубокой бедности .
Ее экономика разрушена в результате почти 50 лет бесхозяйственности под военным правлением ; единственными международными рейтингами , в которых она занимает первые места , являются рейтинги на самую корумпированную нацию , самую худшую систему здравоохранения в мире и самые низкие расходы на образование – & quot ; почести & quot ; , которые являются печальным отражением страданий ее народа .
И все же в течение последних нескольких лет Бирма также выступила в качестве существенного производителя энергии в Юго-Восточной Азии .
Благодаря крупным месторождениям извлекаемого природного газа , расположенным за границей , Бирма теперь зарабатывает существенную прибыль в иностранной валюте .
В настоящее время большая часть этих доходов ( $ 1-1,5 миллиарда в год в зависимости от ценовых колебаний ) поступает из Таиланда .
Газ из Бирмы , который поступает по наземному трубопроводу из Залива Мартабан , составляет около 20 % электроснабжения Бангкока .
Если все будет хорошо , то новые месторождения газа , которые были недавно обнаружены в Бенгальском заливе , обеспечат еще больше газа для китайской провинции Юньнань .
Чтобы доставить газ в Юньнань , необходимо построить гораздо более длинный трубопровод – идущий вдоль протяженности Бирмы .
Проект будет настолько же трудным , насколько он является спорным .
Но в связи с тем , что не надо считаться ни с какими экологическими или трудовыми нормами , нет сомнений , что трубопровод будет построен .
Так что , учитывая ее вновь открытое энергетическое богатство , можно было ожидать , что государственные финансы Бирмы будут в изобилии , при этом будет много избыточного дохода , который можно потратить на здравоохранение , образование и многое другое , в чем страна так отчаянно нуждается .
Увы , практически ничего из доходов Бирмы от добычи газа не поступает в ее бюджет , вследствие довольно изобретательного механизма , который применяется бирманской хунтой .
Механизм прост .
Как и во многих других странах , в которых господствуют авторитарные режимы , в Бирме система двойного валютного режима .
Официальный валютный курс привязывает валюту Бирмы , кьят , к доллару США по курсу шесть к одному .
Обменный курс на неофициальном или черном рынке устанавливает ценность кьята в зависимости от спроса и предложения на рынке .
Продажа кьята на черном рынке официально является незаконной ( и режим Бирмы любит время от времени производить облаву на дилеров , торгующих иностранной валютой ) , но это единственный способ для людей , которые не имеют никаких связей с режимом , хотя бы надеяться на то , что они когда-нибудь увидят иностранную валюту .
Согласно неофициальному валютному курсу , в настоящее время кьят продается по курсу приблизительно 1000 за один доллар .
Учитывая эту систему двойного валютного режима , скрыть доходы от добычи газа в Бирме легко .
Если учитывать доходы по официальному валютному курсу , то их ценность почти в 200 раз ниже той , какой она должна быть .
Таким образом , доходы Бирмы от добычи газа , которые составили около $ 1,2 миллиардов за 2006-2007 годы , всего лишь переводятся в 7,2 миллиарда кьятов в государственном бюджете страны – менее 1 % от официальных расходов режима на общественные нужды .
Однако , если учитывать его по рыночному обменному курсу , этот доход переводится в 1,2 триллиона кьятов – достаточно крупная сумма для того , чтобы устранить бюджетный дефицит Бирмы , а также печатание губительно инфляционных денег , что является предпочтительным методом госфинансирования для режима .
Так где же генералы Бирмы прячут все деньги , которые они хранят подальше от бюджета страны ?
Никто , кроме генералов , не знает наверняка .
Проверка хранилищ Внешнеторгового Банка страны могла бы стать хорошим началом , однако , только вместе с хранилищами некоторых услужливо недобросовестных банков за границей .
Независимо от точного местонахождения богатств Бирмы , эти запасы позволяют хунте тратить деньги на свои капризы .
Ядерный реактор , новая столица , увеличение зарплаты военным – все это и сверх того было в меню в последнее время .
Одна группа , которая почти наверняка не извлечет никакой выгоды ни из одной из этих щедростей – это сам бирманский народ , который имеет на это право и для которого это означало бы конец бедности и лишений .
