Медленный рост для процентных ставок в США
ЛОНДОН – Новое программное заявление Федеральной резервной системы США в ближайшие дни будет , как обычно , проанализировано в мельчайших подробностях , поскольку инвесторы будут пытаться найти подсказку о том , когда и как быстро будут повышены процентные ставки .
Примечательно , что слово « терпение » не всплывало , и ФРС сигнализировала , что ключевая процентная ставка может быть поднята уже в июне .
Однако конкретная формулировка является куда менее убедительной , чем контекст , в котором было сделано данное заявление .
На самом деле , неопределенность в отношении денежно-кредитной политики в Соединенных Штатах была в этом году ведущей движущей силой волатильности финансового рынка .
В конце концов , потенциальное воздействие повышения процентных ставок на кривую доходности США имеет существенное влияние на ценообразование для всех международных активов .
Однако три фактора указывают на то , что инвесторы чрезмерно подчеркивают опасность переоценки кривой .
Во-первых , экономические события , вероятно , заставят ФРС проявить осторожность , когда дело дойдет до процесса повышения процентных ставок .
Во-вторых , даже если ФРС будет действовать быстро , стремление инвесторов получать прибыль закрепит доходность .
В-третьих , технические особенности рынка обеспечат высокий спрос на казначейские векселя США .
Начнем со значимых экономических событий .
Консенсус в настоящее время стоит на том , что экономика США неуклонно растет ; основные показатели указывают на дальнейшее расширение , а данные с рынка труда превосходят все ожидания .
Процесс создания новых рабочих мест работает без сбоев , в феврале общее количество рабочих мест в несельскохозяйственном секторе увеличилось на 295 000 , а уровень безработицы еще раз упал , почти до 5,5 % .
Однако некоторые показатели все еще беспокоят ФРС .
Дефлятор расходов на личное потребление остается ниже целевой отметки в 2 % .
Как ожидается , базовый индекс потребительских цен , который будет обнародован на следующей неделе , покажет рост в годовом исчислении всего в 1,7 % ‑ или даже меньше , если низкие цены на нефть сохранятся от момента появления первых оценочных значений до опубликования базового индекса потребительских цен .
И реальный рост зарплат составляет менее 2 % , что ниже уровня , который ФРС сочтет необходимым для поддержания устойчивого ускорения потребительских расходов .
На вершине и без того скромных инфляционных ожиданий – характеризуемых пятилетним курсом подразумеваемого уровня инфляции в 1,9 % ‑ доллар укрепился приблизительно на 10 % в этом году и почти на 25 % с начала прошлого года .
Учитывая дефляционное воздействие сильной валюты – и общую нетерпимость ФРС к дефляции – есть все основания полагать , что ФРС будет проявлять осторожность в повышении процентных ставок .
Даже если ФРС проигнорирует дефляционное давление и повысит процентные ставки быстрее , средне- и долгосрочные процентные ставки все еще могут оказаться зафиксированными , учитывая малые объемы доступной доходности в остальном мире .
Доходность по немецким облигациям в настоящее время отрицательна , если исходить из их прибыльности за последние 8 лет .
В периферийных экономиках Европы доходность по десятилетним облигациям приближается к 1 % , поскольку Европейский центральный банк проводит закупку в 1,1 трлн евро ( 1,3 трлн долларов ) в рамках программы количественного смягчения .
А в Японии доходность по десятилетним облигациям составляет менее 0,4 % .
Кредитование стран с развивающейся экономикой едва ли можно назвать привлекательным , учитывая , что даже экономики из группы риска предлагают низкие доходности в твердой валюте .
Действительно , даже Россия – чья военная интервенция в Украине вынудила Запад ввести строгие экономические санкции – предлагает годовую доходность по десятилетним облигациям ниже 6 % .
Учитывая такие низкие уровни доходности в большинстве стран мира , инвесторы будут стремиться воспользоваться относительно ценной возможностью , предоставляемой ростом процентных ставок в США .
Добавьте к этому американский статус безопасной гавани для активов и тот факт , что любая переоценка процентных ставок США , безусловно , будет отражать экономическое возрождение , и вы поймете , что спрос на казначейские облигации США должен быть исключительно сильным .
В этом контексте процентные ставки будут оставаться ограниченными , снижая риск беспорядочной распродажи на рынке облигаций .
Последняя , техническая причина того , почему процентные ставки вряд ли будут чрезмерно расти , заключается в том , что годы выкупа облигаций центральными банками и сжатия дефицита бюджета США стеснили предложение облигаций казначейства США .
Действительно , так называемая « репо » деятельность – то есть , продажа облигаций казначейства США , которые продавец обещает выкупить позднее по немного более высокой цене – значительно снизилась : баланс подобных сделок упал с докризисного уровня в 5 триллионов долларов до 2,5 триллионов .
И двух- и пятилетние процентные « репо » ставки США периодически вытеснялись на сторону отрицательных из-за совокупного воздействия рискованного поведения , сокращения доли заемных средств инвесторов и строгого банковского регулирования .
Поэтому хотя монетарная политика США , несомненно , оказывает существенное влияние на мировые рынки , опасения , связанные с направлением изменения процентных ставок в США , могут быть преувеличены .
Хотя ФРС не может больше обещать « терпения » , нынешняя финансовая атмосфера предполагает , что инвесторам на данный момент не следует ожидать значительных скачков .
