Кто потерял Россию ?
Кто потерял Россию ?
Этот вопрос по прежнему является предметом жаркого спора в средствах массовой информации и политических кругах Запада .
Похоже , что этот вопрос подразумевает не только тот факт , что Россия потеряна , но также и то , что если бы кто-то в американском правительстве , МВФ или штабквартире ЕС уделял больше внимания или больше ресурсов в помощь российскому правительству , результаты были бы иными .
Но почти никто сегдня уже не думает , что Запад должен вкадывать в Россию больше денег , или что Запад должен был помогать Ельцину , а теперь Путину , больше , чем это было сделано .
Оппозиционная критика , поддерживаемая некоторыми из советников Джорджа Буша , утверждает , что администрация Клинтона , наоборот , слишком перестаралась со своей помощью .
В использовании фразы « Кто потерял Россию ? » в поддержку аргумента о том , что США перестарались , есть какое-то противоречие .
Самый жесткий критицизм исходит от тех , кто ( включая советников Буша ) , считает , что Америка и Запад пустили деньги на ветер , вместо того чтобы применить практику борьбы с определенными случаями пожаров в природе , т.е. подождать пока огонь не потухнет сам по себе .
Так или иначе , терпеливо просчитанный подход последних восьми лет был в большей своей части верным .
Немногие с этим согласятся , возможно даже и те , кто отвечал за проведение российской политики в последние годы .
Поэтому позвольте мне добавить , что я не утверждаю будто в России все хорошо , или что политика Америки и Запада в целом оказала позитивный эффект , или что в этой стране не существует коррупция , невзгоды и тому подобные явления , которые царствуют в избытке по всей России .
Конечно , текущая ситуация в России более чем удовлетворительна для Запада , и не только по сравнению с тем , как это было 10 или 20 лет назад , когда падение Советского союза даже не рассматривалось как возможный вариант , но также и с точки зрения того , где она могла бы оказаться , учитывая экономические трудности и социальную нестабильность в России .
Россия вышла из гиперинфляции 1995 года ; она все еще не скатилась до правой диктатуры или назад к Коммунизму ; и она еще не деградировала до анархического хаоса .
Это является достижением , учитывая тот факт , что Россия никогда не имела исторического опыта демократии или рыночной системы .
Россия возможно даже справляется лучше , чем Украина , Беларусь и Центральная Азия .
Но я не утверждаю , что Америка и Запад сыграли в этом большую роль , помимо того , что они делают лучше всего – расцветают экономически – а это заставляет других желать тоже стать демократами при свободном рынке .
То , что происходит в России , в основном определяют русские .
Рассмотрим реальные варианты политики , с которыми столкнулся Запад , и реально принятые решения , а не воображаемое меню , которое включает выбор : « Вначале установите власть закона , уничтожьте коррупцию и неравенство , а потом проводите рыночные реформы и оказывайте помощь .
Комбинация различных вариантов никогда не была реальностью .
Выбор Запада был попыткой установить баланс между слишком большим и слишком малым .
Большие решения включали :
• Одобрение членства России в МВФ в 1992 году и незаметлительное выделение 1 миллиарда долларов на обычных условиях ;
• Активная работа с Ельциным при президентских выборах в 1996 году и в последствии , не смотря на его личные недостатки и сомнительную приватизацию « акции за кредиты » , проведенную летом 1995 года ;
• Последующее подписание кредитного соглашения МВФ , с выделением больших ресурсов , не смотря на то , что большинство условий предыдущего соглашения не было выполнено , в частности – уничтожение огромного бюджетного дефицита России , появившегося благодаря плохо функционирующей национальной системы сбора налогов ;
• Закручивание гаек в августе 1998 года , когда программа МВФ не сработала ( большинство денег МВФ быстро утекло из банковской системы ) , что привело к тому , что русские незамедлительно девальвировали рубль , объявили дефолт на внутренний долг и установили контроль на отток капитала ( в связи с чем , заражение распространилось по всему миру , в худшей фазе финансовых передряг 1997-1998 года ) ;
• Добавление новых условий , к уже установленным в программе МВФ , в конце 1999 года .
Хотя шансы на успех в 1991-2 годах были небольшими , Запад должен был рискнуть .
Отказ от попытки означал бы , что Запад никогда не поможет .
И не смотря на « моральный риск » , о котором теперь так часто слышно , и по поводу которого все согласны , что он был наивысшим в отношении вооруженной ядерным оружием России , Запад дал свершиться российскому дефолту в 1998 году .
Это было уроком для всего мира – и для кредиторов , и для должников – о том , что обусловленность – является большим , чем просто риторикой , и что терпение – не безгранично .
Европейцы жалуются , что США использовало МВФ как орудие в своих собственных целях .
Возможно , это правда , что мандат МВФ , который должен принимать решения строго на основании объективных критериев , а не на более широких политических целях , был иногда превышен .
Америка , в частности , возможно уделила России больше внимания , чем другие страны .
Но основной принцип МВФ – обусловленность – не был изменен до неузнаваемости .
В реальном мире другого способа оказания помощи нет .
Каждый , не только американцы , зависит от того , будет ли Россия развиваться мирным путем .
В общем и целом , ведушим принципом в будущем должно быть продолжение готовности оказания помощи России , если социальные и политические условия , поддерживающие власть закона и экономическую реформу , проявят себя .
Готовность в оказании помощи включает создание большей внутренней поддержки чем та , которая существует сейчас , а не взвинчивание анти-российских настроений предполагаемыми новыми открытиями денежных махинаций .
Но поддержка всегда должна быть обусловленной фундаментальными принципами .
В конце концов , Запад должен признать , что в многих случаях , почти ничего нельзя изменить .
