Мы и другие : является ли мультикультурализм релятивистским по своему существу ?
Понимание « другого » представляет собой крупнейшую социальную проблему 21-го века .
Прошли те дни , когда представители Западной цивилизации могли считать свой опыт и свою культуру нормой и рассматривать культуры других народов как более ранние стадии Западного пути развития .
Сегодня сам Запад осознает заносчивую самонадеянность , лежавшую в основе старого убеждения .
К сожалению , эта недавно обретенная скромность , столь необходимая для понимания культуры и традиций других народов , угрожает перерасти в релятивизм и сомнения в самой идее искренности и правдивости человеческих отношений .
Может показаться невозможным сочетание объективности с признанием фундаментальных концептуальных различий между культурами .
Таким образом , открытость культур несет в себе опасность девальвации наших ценностей .
Для того чтобы решить эту проблему , необходимо понимать , какое место занимает культура в жизни человека .
Культура , самопонимание и язык служат связующими звеньями для всего , что мы считаем обязательным для человеческой натуры .
На протяжении всей истории человечества , всегда и везде , эти основные элементы демонстрировали нескончаемые выдающиеся способности к инновациям .
Стараясь объяснить такое разнообразие , некоторые опираются на понимание человеческой натуры , а не на культуру .
Социобиология , например , старается найти связь между побуждениями , определяющими человеческие поступки , и процессом развития людей .
Сторонники этой точки зрения заявляют , что культурные различия - это только поверхностные явления .
Мы никогда не откроем законы , распространяющиеся на все биологические виды , потому что никогда не сможем действовать вне нашего особого исторически и культурно обусловленного понимания того , что означает быть человеком .
Наше объяснение упадка и гибели Римской Империи не совпадает и не может совпадать с объяснением , данным этому процессу в 18-ом веке в Англии , и будет отличаться от объяснений , предложенных в 22-м веке в Бразилии или в 25-ом веке в Китае .
Здесь проявляется релятивизм .
Однако полагать , что принятие культурных различий требует отказа от приверженности истине , ошибочно .
Величайшим достижением научной революции 17-го века была разработка нового языка для естественных наук , очищенного от слов и выражений , оставшихся со времен Платона и Аристотеля и использовавшихся в ранних научных языках , взращенных ранними цивилизациями .
Однако универсальность языка естественных наук не может быть применена к изучению человека и его отношений с другими людьми , где , постоянно соперничая друг с другом , существует множество теорий и подходов .
Одна из причин заключается в том , что язык гуманитарных наук основывается на обычном понимании того , что означает быть человеком , жить в обществе , иметь моральные убеждения , стремиться к счастью и т.д.
И не имеет значения , насколько наши повседневные взгляды кажутся сомнительными с точки зрения теории , мы опираемся на собственное понимание основных элементов жизни человека , которые кажутся настолько очевидными , что даже не нуждаются в формулировке .
Именно наше собственное восприятие и создает сложности при попытке понять людей из другого времени или других мест .
Этноцентризм является результатом не вызывающего у нас сомнений понимания , которое мы невольно несем с собой , и от которого не можем избавиться , просто изменив свое отношение .
Если подсознательное восприятие человека может воспрепятствовать пониманию других людей , и если оно настолько существенно для понимания того , кто такие мы сами , что мы не можем просто избавиться от него , не значит ли это , что мы являемся пленниками наших собственных воззрений , не имея никакой возможности ближе узнать других людей ?
Истинное понимание человеческих отношений требует терпеливого выявления и удаления тех аспектов наших не высказанных вслух предположений , которые искажают реальность « других » .
Это может случиться , когда мы начнем видеть свои собственные особенности так ясно , как если бы это были факты о нас , а не просто черты , свойственные любому человеку .
В то же самое время мы должны начать воспринимать без искажения соответственные черты в других людях .
Наше понимание « других » может улучшиться за счет этих исправлений , но оно все равно останется несовершенным .
Если историография Римской Империи , составленная в 25-ом веке в Китае , окажется отличной от нашей собственной , это произойдет не потому , что мы пользовались неправильными фактами .
Различия возникнут потому , что будут подниматься другие вопросы , избираться другие направления работы и подчеркиваться совсем другие детали .
Конечно , как и в наше время , некоторые оценки будут более этноцентричными и искаженными , другие - более поверхностными .
Другими совами , некоторые будут более правильными и более близкими к истине , чем другие .
Во избежание искажений необходимо признать , что наше бытие не является единственным на свете , что это просто одна из множества возможных форм .
Мы больше не можем относиться к тому , как мы что-то делаем или объясняем так , как если бы это было слишком очевидным , а потому не стоящим упоминания .
Понимание « других » не возможно без изменений в понимании самих себя - изменения в самовосприятии изменяют наше самопонимание , наши цели и наши ценности .
Именно поэтому мультикультурализм часто встречает сопротивление .
Мы слишком сильно привязываемся к искаженным образам « других » , присутствующим в нашем сознании .
Многие признают , что нас обогащает понимание возможностей других людей .
Однако нельзя отрицать , что путь к признанию их существования и ценности может быть болезненным .
Критический момент наступает тогда , когда отличия других могут восприниматься не как ошибка , промах или результат человеческой деятельности , уступающей нам во многих отношениях , а как вызов со стороны жизнеспособной альтернативы , предложенной другими людьми .
Другие общества предоставляют нам возможность познакомиться с разными и часто приводящими в замешательство формами человеческого бытия .
Нашей задачей является признать эти другие формы , продолжая при этом жить по-своему .
Сложность достижения такой цели , необходимость изменений в нашем понимании самих себя , а следовательно , и своей жизни представляют собой проблему , с которой наши общества должны будут иметь дело на протяжении многих последующих лет .
