Современный мусульманский образ Турции
Недавно Турция приняла командование Международными силами по содействию безопасности в Афганистане , осуществляемое до этого Великобританией .
Как обычно , мало кто обратил внимание на это событие .
Проблемы Турции , будь то финансовый кризис или болезнь премьер-министра Бюлента Эджевита , моментально получают широкое освещение в прессе , тогда как информацию об успехах и достижениях страны можно увидеть лишь на последних страницах газет мира , если она вообще там появляется .
Однако в новом мире , сформировавшемся в результате террористических актов в Америке в сентябре прошлого года , выбор , сделанный Турцией , союзы , заключенные этой страной и решения , принятые ею в процессе своего исторического стремления к созданию современного государства , приобретают большее значение , чем когда-либо .
Командование Турцией миротворческими силами в Афганистане , пользующееся огромной популярностью у турецкого народа , еще раз подчеркивает тот факт , что Турция - единственная мусульманская страна , являющаяся членом НАТО .
Маневрирование Турции между исламом и Западом делает внутреннюю и международную политику страны чрезвычайно интригующей .
Действительно , многие граждане Турции рассматривают развитие своей страны как неопровержимое доказательство ошибочности любой идеи о неизбежном « столкновении цивилизаций » между исламом и Западом .
Логика , содержащаяся в поддержке Турцией объявленной Соединенными Штатами войны против терроризма , проявилась очень быстро .
В террористических актах , совершенных в США , многие турки видят доказательство обоснованности своих многолетних усилий привлечь внимание мирового сообщества и особенно Европы к проблеме терроризма .
Оказывая поддержку военным операциям США в Афганистане и , в то же самое время , открыто выступая против попыток очернить ислам , правительству Турции удалось примирить стратегические интересы страны с религиозными чувствами своего народа .
Бесконечные дебаты в ток - шоу на турецком телевидении говорят об имевших место серьезных размышлениях на этот счет .
До такой степени , что те некоторые исламисты , которые не осудили грубое насилие и откровенную жестокость в отношении гражданского населения , похоже , потеряли общественную поддержку .
Более того , левая светская оппозиция политике Соединенных Штатов не позволяла дебатам сосредоточиться исключительно на исламе .
В то же самое время , в феврале прошлого года в Турции прошел двухдневный « диалог цивилизаций » между Организацией Исламская Конференция и Европейским Сообществом .
Участники с обеих сторон заняли схожую позицию , выразив свои сомнения в отношении политики США .
В Турции сохраняется обеспокоенность , что Ирак может стать следующей целью Соединенных Штатов .
Ирак является единственным вопросом , по которому интересы Турции и США резко расходятся .
Ни военное командование Турции , ни правительство страны , ни общественное мнение не поддерживает американскую кампанию против Ирака .
Самое большее , что турецкое правительство смогло получить от вице-президента США Дика Чейни во время его визита в Турцию в марте прошлого года , было неубедительное заверение , что военного удара со стороны Америки не предвидится .
Формально Турцию беспокоит то , что падение режима Саддама Хуссейна может привести к необратимому распаду иракского государства .
За этими словами , однако , кроется давно испытываемая Турцией тревога в отношении курдского национализма и того , какую угрозу это может представлять для единства Турции в случае распада Ирака .
Но , в конечном счете , мало кто в Турции сомневается , что если США решит направить в Ирак сухопутные силы , Турция станет плацдармом для наступления и , может быть , даже примет в нем участие .
По большей части позитивные отношения Турции с Израилем вызвали осуждение в других странах Ближнего Востока после начала Израилем « Операции защитный щит » .
Несмотря на общественное возмущение действиями Израиля , турецкие военные продолжают строить отношения в сфере безопасности с правительством Израиля и недавно заключили с Израилем очень выгодный для последнего контракт на модернизацию танков .
Проведенный в мае опрос общественного мнения показал , что около двух третей населения недовольны позицией Турции в вооруженном конфликте между Израилем и Палестиной .
Однако это недовольство смягчается неприятием турецкой общественностью взрывов , производимых в Израиле палестинскими террористами - самоубийцами .
Еще одним элементом , привлекшим внимание общественности , было нападение в Хевроне на международную наблюдательную комиссию , в составе которой находились два турецких офицера .
Турецкие военные полагают , что нападение , в котором погиб майор Ченгиз Тойтунк , было совершено палестинцами .
Большинство граждан Турции выступает против проведения любой связи между исламом и бессмысленной жестокостью террористов .
Акцент правительства на светский уклад турецкого государства и его исламские традиции имеет широкий резонанс , и существует сильное ощущение того , что Турция может стать посредником между Западом и исламским миром .
Исламские партии , к которым стала возвращаться политическая удача , в то время как светские партии переживают еще один кризис общественного доверия , соблюдают осторожность , стараясь не затрагивать вопросы , способные вызвать негодование общественности после событий 11-го сентября .
Тайип Эрдоган - лидер одной из исламских партий - как-то сказал , что убийство невинных людей ни при каких обстоятельствах не может быть оправдано религией .
Конечно , исламисты находятся под пристальным наблюдением военных , неоднократно вмешивавшихся в политику страны для защиты светской политической позиции государства .
Однако исламские партии также признают силу общественной поддержки движения Турции к созданию современного государства , имеющего целью показать , что такое истинный ислам в современном мире .
