Покончить с мерами строгой экономии сегодня
ЭДИНБУРГ – В последние недели набирают обороты разговоры о начинающемся восстановлении еврозоны и о ключевых показателях , указывающих на расширение в основных странах ‑ данные , многие из которых приводятся в качестве доказательств того , что меры жесткой экономии , наконец , заработали .
Фонды денежного рынка США возвращаются , хотя и осторожно , для возобновления финансирования долгов европейского банка .
Даже Goldman Sachs сегодня играет на повышение , скупая европейские акции .
Но действительно ли грядет восстановление ?
Пессимисты на это скажут , что европейское восстановление должно было укрепиться еще в четвертом квартале 2010 года и что с тех пор каждый новый план Международного валютного фонда предполагал восстановление с « к концу нынешнего года » .
Вместо этого ВВП рухнул , а испанская и итальянская экономики в этом году ожидают сокращения приблизительно на уровне 2 % .
Португальская экономика сократилась более чем на 2 % , а производство Греции упало более чем на 4 % .
Кроме того , безработица в среднем по еврозоне резко возросла приблизительно на 12 % , и при этом более 50 % безработных ‑ это молодежь в странах периферии еврозоны , что подразумевает долгосрочные потери талантов и эрозию налоговой базы .
И , несмотря на всплеск безработицы , рост производительности в еврозоне явно отрицателен .
Что более важно , за последний год соотношение государственный долг / ВВП выросло на семь процентных пунктов в Италии , на одиннадцать ‑ в Ирландии , и на пятнадцать ‑ & # 160 ; в Португалии и Испании .
Если непременным условием восстановления через меры строгой экономии являются стабилизация и сокращение задолженности , то , судя по всему , пессимисты оказываются правы .
На этом фоне возвращение американских инвесторов к предоставлению краткосрочного долларового финансирования Европейскому банку попахивает отчаянной охотой за прибылью , которая опирается на обещание президента Европейского центрального банка Марио Драги сделать « все возможное » для спасения евро .
Что касается игры Goldman Sachs с акциями , на ум приходит фраза гуру рынка облигаций Билла Блэйна « купи дешево , продай чуть дороже на подъеме , затем отдай по бросовой цене все остальное и беги »
На самом деле , любые разговоры о восстановлении преждевременны , пока не окупятся убытки , нанесенные жесткой экономией .
Как можно заметить , каждая страна , которая приняла программу жесткой экономии , при этом не возлагая потери на частных кредиторов , на данный момент имеет больше долгов , нежели в момент запуска программы .
Например , по официальным оценкам , государственный долг Испании , который в момент начала кризиса составлял всего около 36 % от ВВП , сегодня почти утроился ‑ а фактическая цифра может быть значительно выше .
Более того , сократившие расходы страны вызвали самые большие скачки доходности облигаций и наиболее значительный рост долгов .
И тому есть очень простое объяснение .
Когда страна отказывается от своего валютного суверенитета , ее банки фактически заимствуют иностранную валюту , что делает их исключительно уязвимыми к шокам ликвидности , как тот , который вызвал потрясения в банковской системе Европы в 2010-2011 годы .
Правительство , будучи не в состоянии печатать деньги , чтобы спасти банки или увеличить конкурентоспособность экспорта путем девальвации валюты , имеет лишь два варианта : дефолт или дефляция ( жесткая экономия ) .
Логика жесткой экономии заключается в сокращении бюджета за счет снижения долговой нагрузки и восстановления доверия , и , в конечном счете , в повышении стабильности и поддержке роста .
Однако , когда страны проводят программу жесткой экономии одновременно с их основными торговыми партнерами , общий спрос падает , в результате чего все их экономики сокращаются , а их показатели долг / ВВП , в свою очередь , растут .
Но проблема жесткой экономии в еврозоне является более фундаментальной : политики пытаются разбираться с кризисом суверенного долга , несмотря на то что реальная проблема заключается в банковском кризисе .
Учитывая то , что банковская система Европы в три раза больше и имеет в два раза больше заемных средств , нежели ее американский коллега , а ЕЦБ не хватает настоящей власти кредитования в последней инстанции , внезапное прекращение притока капитала в периферийные страны в 2009 году создало ликвидное голодание системы , которая была слишком велика для спасения .
Как только держатели деноминированных в евро активов разглядели эту ситуацию , они обратились к ЕЦБ за страховкой ( которую ЕЦБ не смог предоставить под управлением его предыдущего президента Жан-Клода Трише , чье руководство характеризовалось приверженностью поддержанию ценовой стабильности ) .
И именно последующие усилия инвесторов заработать на риске распада еврозоны ‑ а не объем ее суверенного долга ‑ вызвали скачки доходности облигаций .
Однако суматоха на финансовом рынке разожгла панику среди лидеров еврозоны , что привело их к ошибке в диагностировании заболевания и к назначению неверного лечения , которое служит только для создания новых симптомов .
И хотя обещания Драги , воплощенные в программу « прямых денежных операций » ЕЦБ , ‑ а также в его долгосрочные операции рефинансирования и программу чрезвычайной поддержки ликвидности ‑ позволили выиграть время и снизили доходность , банковский кризис еврозоны по-прежнему сохраняется .
Лидеры стран еврозоны должны признать , что сокращение расходов не сделает ничего для стабилизации балансов банков ключевых стран , которые чрезмерно подвержены воздействию суверенных долгов периферийных стран .
Пока Европа не откажется от экономии в пользу подхода , ориентированного на рост , все признаки восстановления будут иллюзорными .
