Чему научились активисты по климату ?
КОПЕНГАГЕН . Сторонники резкого сокращения выбросов двуокиси углерода сейчас говорят намного меньше об изменении климата , чем раньше .
Участники кампании по климату изменили свой подход после неудачи на саммите в Копенгагене по изменениям климата в декабре прошлого года и раскрытия ошибок в работе экспертной группы ООН ‑ а также в ответ на растущий скептицизм общественности и снижение интереса .
Несмотря на то , что некоторые активисты все еще полагаются на тактику запугивания – мы стали свидетелями запуска рекламы , изображающей бомбардировку каждого , кто не решается принять сокращение выбросов углекислого газа ‑ многие активисты теперь посвящают больше времени подчеркиванию « преимуществ » своего рецепта политики .
Они больше не останавливаются на неизбежности климатического судного дня , а обращают внимание на неожиданный экономический эффект , который получится в результате принятия « зеленой » экономики .
Вы можете найти примеры во всем мире , но один из лучших примеров – это моя родная страна Дания , в которой назначенный правительством комитет ученых недавно представил свои предложения о том , как страна может действовать в одиночку и стать « независимой от ископаемого топлива » через 40 лет .
Цель захватывает дух : более 80 % энергоснабжения Дания получает из ископаемых видов топлива , которые значительно дешевле и надежнее , чем любой зеленый источник энергии .
Я присутствовал на открытии комитета и был поражен , что « климатическая комиссия » редко заводила разговор об изменениях климата .
Это упущение вполне понятно , так как одна страна в одиночку не может сделать многое , чтобы остановить глобальное потепление .
Если Дания действительно освободится на 100 % от ископаемого топлива к 2050 году и останется в этом статусе до конца века , эффект к 2100 году будет состоять в задержке роста средней глобальной температуры всего на две недели .
Вместо того чтобы сосредотачиваться на изменениях климата , климатическая комиссия разрекламировала преимущества , которые Дания получит , если перейдет к экологически чистой энергии .
К сожалению , при детальном рассмотрении эти преимущества оказались иллюзорными .
Первенство едва ли гарантирует богатство .
Германия была мировым лидером в установке солнечных панелей , финансируемых за счет субсидий в размере 47 млрд евро .
Продолжительным наследием стал увесистый счет и множество неэффективных солнечных батарей , установленных на крышах домов по всей довольно облачной стране , обеспечивая тривиальные 0,1 % от общего объема поставок энергоресурсов .
Дания также уже пробовала стать новатором зеленой энергии – она была мировым лидером по использованию энергии ветра .
Результаты вряд ли можно назвать вдохновляющими .
Ветроэнергетики Дании почти полностью зависят от субсидий налогоплательщиков , а также датчане платят самые высокие тарифы на электроэнергию среди промышленно развитых стран .
Некоторые исследования показывают , что утверждение , что одна пятая часть потребности в электроэнергии в Дании обеспечивается за счет энергии ветра – это преувеличение , отчасти потому , что большая часть энергии производится во время отсутствия спроса на нее , и она должна продаваться в другие страны .
Плачевное состояние ветровой и солнечной энергии показывает масштабные задачи , с которыми мы сталкиваемся в попытке сделать современные технологии конкурентоспособными и эффективными .
Нужно построить линии постоянного тока , чтобы передавать энергию солнца и ветра из солнечных и ветряных областей в места , где проживает большая часть людей .
Необходимо изобрести механизмы хранения , чтобы поток энергии не прерывался в случаях , если не будет солнечного света или ветра .
Сторонники сокращения выбросов углерода доказывают , что зеленые энергетические технологии только кажутся более дорогими , поскольку цена ископаемого топлива не отражает стоимости его влияния на климат .
Однако подобная возможность не меняет ситуации .
Самые всесторонние экономические мета-исследования показывают , что общее будущее воздействие на климат оправдывает налог около 0,01 евро за литр бензина ( 0,06 долларов США за галлон в США ) ‑ сумма незначительная по сравнению с уже введенными налогами в большинстве европейских стран .
Несмотря на то , что переход от ископаемых видов топлива к зеленой энергии требует тотальной экономической трансформации , климатическая комиссии Дании заявила , что цена будет практически ничтожной .
Комиссия пришла к этому выводу , предположив , что стоимость отказа от следования их рекомендациям будет огромной .
Комиссия считает , что в течение следующих сорока лет стоимость ископаемых видов топлива резко вырастет , поскольку иссякнут источники , и правительства введут существенные налоги на ископаемое топливо .
Однако это идет вразрез с большинством доказательств .
Очевидно , что есть много дешевого угля на сотни лет , а с новыми технологиями добычи разведанных запасов газа становится все больше .
Даже поставки нефти , вероятно , будут значительно увеличены за счет нетрадиционных источников , таких как нефтеносные пески .
Кроме того , предсказание , что правительства будут вводить большие налоги на углерод , в реальности имеет мало оснований .
Такие предположения выглядят плохой основой для строительства значительной государственной политики и , похоже , игнорируют существенные затраты устранения ископаемого топлива , которые , скорее всего , составят не менее 5 % от мирового ВВП в год .
Переход от ископаемых видов топлива не будет легким .
Политики должны уделять первостепенное внимание инвестициям в исследования и разработки зеленой энергии .
Попытка навязать сокращение выбросов углекислого газа без предварительных инвестиций в исследование ставит телегу впереди лошади .
Прорывы не происходят автоматически из сочетания налогов на ископаемое топливо и субсидий на зеленую энергию сегодняшнего дня : несмотря на массовые расходы , связанные с киотским протоколом , инвестиции участвующих стран в разработки и исследования в процентах от ВВП не увеличились .
Изменения в послании после провала саммита в Копенгагене , вероятно , были неизбежными .
Однако реальное изменение , которое нужно ‑ это осознание того , что резкое , раннее сокращение выбросов углекислого газа ‑ это плохой ответ на глобальное потепление – вне зависимости от того , как это преподносится .
