Вперед к либеральной диктатуре ?
МОСКВА : Предстоящие в следующем месяце президентские выборы сейчас напоминают коронацию .
Скорость кажущегося неотвратимым вознесения Путина вызывает всеобщее изумление .
В чем же секрет феноменального политического успеха Путина ?
Ответ , по большому счету , оказывается простым : Путин взял и объединил за собой вражующие кланы Бориса Березовского и Анатолия Чубайса , которые во многом контролируют богатство России и ее государственное пространство .
Развязкой этого брака по расчету стало вознесение на вершину власти безвестного бывшего офицера КГБ , силовика , деятельность которого дала почву слухам о незаконном обогащении и сомнительных сделках с недвижимостью , по имеющимся сообщениям скрытых и замятых в России во времена правления Ельцина .
Ко всему этому Путин добавил контроль над силовыми министерствами - являющимся , как водится в России , важным ключом к власти и одним из главных столпов , на который опирается политическая доктрина Путина .
Путин остерегается уступать кому-либо это ценное достояние , поэтому он уполномочил надзирать за ним лояльного Сергея Шойгу , который во многом напоминает Путина тем , что воспользовался обломками старой советской системы гражданской обороны для создания в короткий срок своей собственной тайной империи .
Вторым элементом путинской доктрины политической власти - пожертвованным союзниками по клану - является скрытй контроль за российскими средствами массовой информации .
Политолог Сергей Марков обозначил сегодняшнюю Россию как " марионеточную демократию " - систему , в которой государство дергает за нитки за фасадом демократических институтов .
Например , в ходе декабрьских выборов в Государственную Думу правительство - в нарушении существующих законов о выборах - использовало все свое влияние для оказания как тайной , так и явной поддержки " партии власти " , Единству .
Готовность российских лидеров игнорировать закон тогда , когда он им не по нраву , пробуждает плохие воспоминания , поскольку господство правительства над средствами массовой информации отстраняет общественность от средств воздействия на государство , которое становится еще более неподотчетным .
Третьим столпом путинского правопорядка , также подсказанным его наставниками , служит связь с новой российской олигархией .
Когда дело доходит до экономики , то Путин - чистая доска , на которой будет писать его окружение - люди из клики Березовского и Чубайса .
Но это может обойтись еще дороже , чем августовских кризис 1998 года , возникший из-за политики , проводимой все теми же людьми .
Последствия того кризиса показали , что даже российской недоразвитой демократии достаточно для того , чтобы отстранить от власти экономически некомпетентное правителтьство .
Продолжение приватизации естественных монополий , дающей криминальной и коррумпированной элите еще один шанс набить карманы , может потребовать уничтожения даже следов демократии , существовавшей при Ельцине , и таким образом подтолкнуть Путина на путь " либеральной диктатуры " .
В заключение , четвертым столпом путинской доктрины является контроль над Думой .
Этот контроль осуществляется как будто бы демократично - " Кремлевский блок " партий имеет большинство голосов .
Но это большинство было достигнуто ценой циничного альянса с коммунистами , придающего последним новое положение в политической системе и снова позволяющего им участвовать во властных играх .
Альянс стал возможным именно потому , что коммунисты , которые могут не понимать политических реформ или экономики , прекрасно понимают открытое употребление силы - и злоупотребление ею .
Сочетания финансов , средств массовой информации , полиции и продажных политиков может оказаться достаточным для того , чтобы пресечь в зародыше любую оппозицию к Путину .
Сейчас Дума , скорее всего , не только превращается в марионеточный парламент , какими был Верховный Совет ; она может " демократически " уничтожить любые намеки на реальную демократию в России .
Трудная задача для Путина - не допустить ухудшения отношений с Западом .
Война в Чечне , будучи популярной внутри России , в последнее время вызвала волну негативной реакции прессы , пусть даже американская администрация отреагировала просто прохладно .
Но настоящей проверкой на то , сможет ли Путин убедить Америку в своем соответствии долгосрочным интересам Запада , служит не Чечня , а борьба с коррупцией в лице Березовского .
Президент Клинтон заявил , что борьба с коррупцией является сейчас приоритетом России , а Прокуратура Швейцарии высказалась о готовности передать России все имеющиеся материалы по " Делу Березовского " .
Выступи Путин против Березовского , пусть даже внешне , и заставь того уйти с политической сцены , - и Путин смог бы неплохо смотреться и даже получить помощь от МВФ в мае этого года .
Более того , это могло бы вполне оказаться в собственных интересах Путина .
Отстранение Березовского непосредственно перед президентскими выборами вполне смогло бы сыграть на публику и помогло бы заставить замолчать " нежелательного свидетеля " из окружения Ельцина .
Если расследование по делу о коррупции будет направлено только против одного Березовского , то остальные будут держать язык за зубами .
Если наказание Березовскому окажется скорее видимостью , нежели реальностью , то Березовский также промолчит .
К тому же , отстранение Березовского могло бы позволить Путину установить прямой контроль над медиа-империей Березовского - еще один шаг на пути укрепления личной власти .
Что хорошо для Путина - может быть плохо для России .
Война в Чечне позволяет ему держать общественное мнение на подъеме и обвинять оппозицию в отсутствии патриотизма и даже в измене .
Но во второй раз на протяжении десяти лет Россия хоронит потенциал экономического развития в городах и горах Чечни .
На данный момент пространство для экономического маневра сузилось : позитивные последствия девальвации прошли , мировые цены на нефть опять падают ( а вместе с ними скудеет главнейший источник государственных доходов ) , долговой кризис затягивается .
Соблазн сгладить эти проблемы за счет печатания денег немедленно после завершения выборов лишь усугубит финансовую ситуацию .
В конце концов , нагромождение провалов в экономике может вынудить Путина последовать патетическим курсом , впервые проложенным Ельциным : пытаться отмежеваться от несостоятельной экономики , отправлять правительство в отставку , когда страну швыряет из кризиса в кризис , и каждый раз надеяться дистанцироваться достаточно далеко для того , чтобы выжить .
Для России результатом окажется дальнейшая утечка мозгов и еще большая деградация .
