Правда об изменении климата
ЭКСЕТЕР . Многие спрашивают , насколько мы уверены в науке об изменении климата .
Наиболее обоснованное исследование научных доказательств можно найти в работе Межправительственной группы экспертов по изменению климата ( МГИК ) , а также ее последнем основном докладе , опубликованном в 2007 году .
Я имел честь быть председателем , а также сопредседателем комиссии по оценке научной работы этой группы с 1988 по 2002 годы .
В подготовке и оценке этих отчетов , которые , наверное , являются наиболее полным и тщательным международным исследованием предмета науки , который когда-либо проводился , участвовали сотни ученых с разных стран .
В июне 1995 года , как раз перед саммитом G-8 в Шотландии , академии наук 11 стран самых больших экономик мира ( G-8 плюс Индия , Китай и Бразилия ) сделали заявление , поддерживающее заключения МГИК , а также призывающее правительства мира принять незамедлительные меры по борьбе с изменением климата .
Ведущие ученые мира не могли бы казать это более убедительно .
К сожалению , истеблишмент потратил миллионы долларов на распространение ложной информации об изменении климата .
Сперва они попытались отрицать существование каких-либо научных доказательств глобального потепления .
Недавно они в общем признали факт антропогенного изменения климата , однако продолжают доказывать , что его последствия не приведут к значительным изменениям , и что мы можем « подождать и понаблюдать » , и что в любом случае мы сможем решить проблему , если она окажется серьезной .
Научные доказательства не поддерживают такие аргументы .
Необходимо принять незамедлительные меры , как для адаптации к изменению климата , которое неизбежно , так для уменьшения выбросов парниковых газов , в особенности CO2 , чтобы как можно дальше отодвинуть нанесение дальнейшего вреда .
На саммите Земли в Рио-де-Жанейро в 1992 году народы мира подписали Рамочную конвенцию по изменению климата ( РКИК ) , целью которой является « стабилизация концентрации парниковых газов в атмосфере на таком уровне , чтобы это не приводило к опасному вмешательству в климатическую систему … , что позволит экосистемам естественным образом адаптироваться к изменению климата , что не поставит под угрозу производство продуктов питания , а также позволит продолжить устойчивое экономическое развитие » .
Подобная стабилизация в конечном итоге также должна будет остановить изменение климата .
Сегодня признано , что широко распространенный ущерб , например , в результате подъема уровня моря , а также более частных и интенсивных тепловых волн , наводнений и засух , будет наноситься даже при незначительном глобальном повышении средней температуры .
Следовательно , необходимо приложить значительные усилия , чтобы удержать среднее повышение глобальной температуры ниже 2º по Цельсию относительно к пре-индустриальному уровню .
Если мы хотим иметь хорошие шансы на достижение этой цели , концентрация CO2 не должна превышать 450 частей на миллион ( сегодня она составляет примерно 390 частей на миллион ) .
Это подразумевает , что до 2050 года глобальные эмиссии CO2 должны уменьшиться до 50 % по отношению к уровню 1990 года ( сегодня они на 15 % выше того уровня ) , а также чтобы средний уровень выбросов в развитых странах был уменьшен по крайней мере на 80 % от уровня 1990 года .
Великобритания уже взяла на себя обязательства по уменьшению выбросов на это количество , а президент Барак Обама выразил намерение , что США также будут стремиться к достижению этой цели .
Очевидно то , что уничтожение тропических лесов , которые поглощают до 20 % выбросов парниковых газов , должно прекратиться в течение следующих десяти или двадцати лет .
Что касается выбросов от сжигания ископаемых видов топлива , то Международное энергетическое агентство ( МЭА ) в « Перспективах энергетических технологий » детально описало технологии и действия , которые необходимы в разных странах и регионах , чтобы достигнуть этого уровня .
МЭА указывает на то , что в кратковременной перспективе необходимо принять очень сильные и решительные меры , чтобы остановить глобальный рост уровня CO2 ( сегодня рост превышает 3 % в год ) , достигнуть своего пика к 2015 году , а затем устойчиво начать падать до уровня , установленного для 2050 года .
МЭА также указывает на то , что эти цели могут быть достигнуты без недопустимых экономических потерь .
В действительности МЭА приводит список выгод , которые можно будет получить , если следовать его рекомендациям .
Сегодня необходимо признать , что антропогенное изменение климата окажет сильное влияние на наших детей , внуков , экосистемы мира и самые бедные страны мира , а также то , что это влияние может быть в значительной степени уменьшено , если меры будут приняты сегодня .
