Что последует за уходом из Газы ?
Уход израильских войск и эвакуация еврейских поселенцев из Газы после 38-ми лет оккупации является самым последним доказательством ограниченности применения военной силы , даже если ее превосходство подавляющее .
Сейчас самое время извлечь уроки из этих лет оккупации и сопротивления для того , чтобы понять , что израильтяне и палестинцы должны делать дальше .
Вначале необходимо понять , на какой кредит доверия палестинцев может рассчитывать Израиль за это размежевание .
Конечно , сопротивление палестинцев и принесенные ими жертвы внесли свой вклад в принятое Ариэлем Шароном решение относительно изменения проводимой им на протяжении десятилетий политики на противоположную .
Но было бы ошибкой приписывать уход Израиля исключительно воинственности палестинцев .
В конце концов , эта « подслащенная пилюля » Израиля не была явным результатом военного поражения и не была последствием политических переговоров .
Но односторонность не является рациональной и эффективной долгосрочной политикой , поскольку это не приведет к установлению подлинного и длительного мира в районе Ближнего Востока .
И как президент Буш уже выяснил в Ираке , так и Шарон , в конце концов , вынужден будет признать , что у его стратегии есть свои ограничения .
Односторонность кажется очень целесообразной стратегией для близоруких политиков , поскольку она позволяет им избежать того , что они воспринимают , как неразбериху реальных переговоров – то есть встреч с представителями противоположной стороны лицом к лицу и обнаружение человеческих результатов своей политики .
Им также кажется , что односторонние действия дают политические преимущества у себя дома , поскольку лидеры могут решить , как много определенной политики они желают проводить и насколько далеко она должна зайти .
Ради справедливости следует признать , что односторонность является удобной политикой не только для упорствующего израильского премьер-министра , который не желает идти на существенные компромиссы во время переговоров . Она также привлекательна и для придерживающихся жесткого курса палестинцев , считающих многосторонность средством давления на них , чтобы они пошли на непопулярные уступки .
В любом случае , на следующий день после завершения ухода из сектора Газа израильтяне и палестинцы встанут лицом к лицу перед важными неразрешенными проблемами .
Нет никаких сомнений в том , что эвакуация еврейских поселенцев из областей , которые израильтяне считают частью данной им Богом территории , представляет собой огромное изменение в идеологии .
Но после многих лет проповедей и практики одного из главных сионистских догматов , продлится ли вывод поселений с Западного Берега или уход из сектора Газа останется единовременным исключением ?
От палестинцев будут ожидаться ответы на вопросы – на деле , а не на словах – относительно их способности создать современное плюралистическое государство .
Каким образом политические органы палестины будут справляться с набирающими силу исламистскими движениями , которые , вне всяких сомнений , ожидают получить значительную долю власти в секторе Газа после ухода оттуда израильтян ?
Международное сообщество также должно ответить на некоторые ключевые вопросы .
В соответствии с данными Палестинского экономического совета по реконструкции и развитию ( PECDAR ) , ежегодный доход на душу населения в секторе Газа находится на усредненном уровне порядка 700 долларов США , в то время как израильтяне получали доход , составляющий в среднем 16 000 долларов США на душу населения .
В отсутствие относительно хорошо оплачиваемых рабочих мест , что случится с целыми очередями безработных жителей Газы ?
Потенциальный взлет числа безработных – а это значительная сила во всем мире – является только одной проблемой .
Но еще быстрее , если проживающие в Газе семьи не будут получать достаточно продуктов питания , возобновятся случаи насилия на территории Израиля , а то и начнется третья интифада , и это будет только вопросом времени .
И , хотя экономическая ситуация в секторе Газа является критической проблемой , будущее палестино-израильского конфликта будет определяться в основном следующими шагами , предпринятыми в мирном процесса .
Постоянные проблемы , связанные с границами , Западным Берегом , Иерусалимом и беженцами , необходимо решать в двустороннем порядке .
Любой наблюдающий за палестино-израильским конфликтом серьезный наблюдатель , вне всяких сомнений , подтвердит , что одностороннее решение этих проблем невозможно .
Что касается многосторонних гарантов мирного процесса , то Соединенные Штаты и квартет их партнеров – Европейский союз , Организация Объединенных Наций и Россия – не смогли подтвердить даже наиболее существенные факты , касающиеся ухода Израиля , или же то , каким образом это связано с планом " дорожная карта " , соглашением , которое было заключено в 2003 году .
Они не могут продолжать стоять в стороне . Донкихотское решение Вашингтона призвать Израиль в одностороннем порядке пройти свою часть " дорожной карты " , не смогло убедить многих палестинцев .
Среди палестинцев преобладает мнение , что " дорожная карта " будет подвергнута глубокой заморозке после того , как израильтяне завершат свой уход из сектора Газа .
Но народы палестины и Израиля , их лидеры , а также международное сообщество должны среагировать на вызовы , которые последуют за этим .
Что еще более важно , будущее конфликта и шансы заключения подлинного мира в регионе зависят от понимания ограничений использования наступательной военной силы , оборонительного сопротивления и односторонности .
Серьезные переговоры лицом к лицу в соответствии с международным правом и при содействии международного сообщества являются единственным способом продвижения вперед .
