Возвращение « азиатских » ценностей
Провокационная книга , написанная японским математиком , снова разожгла дебаты о том , существуют ли чисто « азиатские » ценности .
Пока еще непереведенная на другие языки книга « Достоинство государства » Масахико Фудживары является эмоциональным призывом к « особому пути » для Японии .
В частности , в ней утверждается , что либеральная демократия является изобретением Запада , которое плохо сочетается с японским или азиатским характером .
Такие рассуждения необычны и напоминают обычно ассоциируемую с Ницше критику девятнадцатого века , что христианство ( и ислам ) создают уступчивый и даже рабский менталитет в противоположность героическому характеру классической античности или воинственных обществ , таких как мир японских самураев .
Точно также , согласно Фудживаре , демократия делает слишком сильный акцент на здравомыслии – еще одном Западном понятии .
« Но мы японцы » , - пишет он – « не имеем религии подобной христианству или исламу , а поэтому нам необходимо нечто другое – глубокие эмоции » .
Многим азиатам за пределами Японии не понравится большинство идей Фудживары , поскольку они услышат в них неприятные отголоски истории .
В конце концов , нет причин считать , что азиатские народы разделяют особую склонность к авторитаризму , или , скажем , что китайские продемократические движения являются неискренними и служат интересам Запада .
Но книга Фудживары также возродила старые дебаты о капитализме и ценностях , необходимых для его существования .
Эти дебаты основываются на том факте , что капитализм или рыночная экономика не могут просто продолжаться вечно , движимые внутренней силой или динамикой .
Любая из основных движущих сил капитализма сама по себе может разрушить долгосрочный успех .
Например , тогда как капитализм зависит от инвестиций и потребления , избыток первого приводит к излишкам производства , а слишком много последнего вызывает перегрев экономики .
Точно также , капитализм зависит от конкуренции , но конкуренция может быть жестокой и разрушительной .
В результате , детально разработанные правовые системы необходимы для обеспечения открытой и справедливой конкуренции , а также предотвращения уничтожения этой конкуренции монополиями и трестами .
Но даже этого может быть недостаточно , потому что ответом на любую правовую реформу является предприимчивая изобретательность со стороны тех , кто хочет обойти новые ограничения .
Некоторые мыслители , а именно Макс Вебер , выразили идею , что капитализм поддерживает система ценностей , которая не могла быть создана внутри него .
Почти каждый современный аналитик , однако , пришел к заключению , что попытка Вебера исторически связать этот капиталистический дух с формой христианства , а именно протестантства , глубоко ошибочна .
Начнем с того , что основатели протестантства Мартин Лютер и Джон Кальвин были , как признал сам Вебер , более враждебно настроены по отношению к динамике капиталистического мира эпохи Возрождения , чем католическая церковь .
Действительно , религиозные католические итальянские города-государства были колыбелью ранней формы современного капитализма .
Но существует два критических аспекта дебатов на тему религиозных ценностей , игнорировать которые нельзя .
Во-первых , в основе аргумента Вебера лежало то , что религиозные ценности , делающие акцент на ограничении и чувстве долга , могут способствовать зависимости и надежности в деловых отношениях , что особенно важно в обществах , которые только открываются для рыночных отношений .
Там , где существует наследие насилия и подозрительности , людям сложно чувствовать себя достаточно защищенными для того , чтобы заключать долгосрочные контракты .
Они имеют тенденцию искать краткосрочную выгоду за счет других , усиливая общий скептицизм по отношению к рынку .
Во-вторых , религиозные ценности , делающие акцент на социальной сплоченности являются важным коррективом тенденции рынков поляризовать общество , вознаграждая успех .
Периоды глобализации были периодами значительного экономического прогресса , но они также увеличили неравенство внутри определенных стран , по мере того , как рынки вознаграждали скудные факторы производства , вызывая сильную политическую реакцию , ставящую под угрозу продолжение торговли и финансовой интеграции .
Дебаты о вкладе религиозных ценностей ведутся параллельно дебатам по поводу связи между свободой и экономическим развитием – центральной проблемы в работе экономистов-лауреатов Нобелевской премии Фридриха Хайека и Амартия Сен . Критикам авторитарных режимов , конечно , кажется заманчивым утверждать , что свобода хороша потому , что способствует экономическому росту .
Но более глубокий взгляд на свободу говорит о том , что ей присуща внутренняя ценность .
То же самое относится и к религиозным ценностям .
Исходя из данных , полученных в процессе крупных эмпирических исследований , некоторые утверждают , что религия хороша , потому что способствует экономическому развитию .
Может быть так оно и есть , и это может быть заманчивым аргументом в авторитарных обществах , неблагосклонно относящихся к религиозным верованиям , бросающим вызов их собственной легитимности .
Но можно ли представить Папу Римского , нашептывающего об этом китайскому руководству ?
В 18-ом веке Вольтер построил аналогичный аргумент , утверждая , что главной добродетелью религии была ее общественная полезность .
Таким образом он старался подорвать религию , отводя ей чисто вспомогательную роль .
Но такие действия уничтожают истинный характер религии .
Возродив дебаты об « азиатских » ценностях , книга Фудживары может привести к такой же ошибке .
