Время подождать с введением евро
Четырнадцатого сентября шведские избиратели должны будут проголосовать за вступление Швеции в еврозону .
На сегодняшний день большая часть населения настроена против введения евро .
Для сторонников евро такое отношение остается загадкой .
Разве введение евро не было успешным , что особенно заметно на примере укрепления курса евро по отношению к доллару ?
Почему же Швеция не хочет быть частью этого успеха ?
Никто никогда не сомневался , что евро как валюта получит хороший прием , или , как говорят экономисты , станет важным « средством обращения » или даже хорошим « средством сохранения стоимости » .
Однако введение новой валюты само по себе не является конечной целью , а лишь средством для достижения более стабильного и устойчивого экономического роста .
О том , какие результаты принесло введение евро , а также связанные с ним учреждения , включая независимый Европейский Центральный Банк ( ЕЦБ ) , регулирующий уровень инфляции , можно судить по экономическим показателям , а именно по более устойчивому и быстрому росту экономики .
Исходя из вышесказанного , про евро можно сказать в лучшем случае , что « присяжные еще не пришли к окончательному решению » , и в худшем случае - что евро не выдержало первое испытание .
Со времени введения евро четыре с половиной года назад в странах еврозоны наблюдается очень вялый экономический рост , и заметных улучшений в ближайшем будущем не ожидается .
Однако евро должно было ускорить экономический рост за счет снижения ставок процента и стимулирования инвестиционных процессов .
Возможно , эти ожидания и оправдались в отдельных странах , но не во всей Европе .
Так что правительства Великобритании и Швеции правы , задаваясь вопросом , принесет ли евро более быстрый и устойчивый рост экономике этих стран , поскольку у них есть все причины предполагать обратное , а именно , что введение евро вызовет замедление экономического роста и повышение уровня безработицы .
Конечно , не только евро виновато в медленном экономическом росте в Европе .
Часть проблемы составляет ослабление мировой экономики , включая плачевное состояние экономики США .
Однако любая экономика переживает потрясения , и назначение хорошей кредитно-денежной системы заключается в том , чтобы оградить экономику от тяжелых последствий таких потрясений .
До введения евро скептики переживали по поводу того , что находящиеся на периферии страны Европы окажутся в неблагоприятном положении , поскольку все внимание будет сосредоточено на ее центре ( Франции и Германии ) .
Например , если экономический рост будет более устойчивым в центре , чем в малых странах , то кредитно-денежная политика будет определяться потребностями центра .
В таком случае малые страны не получат необходимого им денежного стимулирования .
Однако очень немногие могли предположить , какой ход примут события на самом деле : отсутствие институциональной гибкости не дало возможность Европейскому Центральному Банку вовремя отреагировать на слабости самой важной и значительной для Европы экономики - экономики Германии .
В сочетании с Пактом стабильности и экономического роста государств еврозоны - еще одним примером отсутствия институциональной гибкости , не дающей возможности эффективно использовать финансово-бюджетную политику - это привело к существенному снижению темпов экономического роста в Европе , и , можно даже сказать , экономическому спаду .
Уверенность в успехе евро в сочетании с растущими доказательствами плохого управления экономикой США дало возможность Европе понизить ставки процента для стимулирования экономического роста .
Ограничив функции ЕЦБ регулированием уровня инфляции , Европа проиграла дважды , потеряв инвестиции , которые можно было привлечь понижением процентных ставок , а также доходы от экспорта , значительно сократившегося на фоне увеличения импорта , что объясняется более высоким обменным курсом евро .
Сторонники евро указывают на успех Соединенных Штатов , имеющих единую валюту .
Однако институциональная структура США заметно отличается от европейской .
Мобильность рабочей силы в США является важной составной частью механизма приспособления к изменениям в экономической конъюнктуре .
Так , например , в начале и середине 1990-х годов , когда в результате огромного сокращения расходов на оборону уровень безработицы в Калифорнии превысил 10 % , многие жители Калифорнии переселились в другие части страны , где было легче найти работу .
Более того , федеральное правительство могло стимулировать экономику Калифорнии , перенаправив государственные расходы в этот штат .
В то время как мобильность рабочей силы внутри и между европейскими странами сегодня гораздо выше , чем раньше , языковые и культурные барьеры не позволяют Европе достичь показателей США , а расходы на общеевропейском уровне , за исключением Единой сельскохозяйственной политики , очень малы .
И , наконец , Америка категорически отказалась связать себе руки таким же образом , как это сделала Европа : поправка к конституции США о сбалансированном бюджете была решительно отвергнута американцами , равно как и попытки изменить устав Федерального Резерва , согласно которому наряду с инфляцией он обязан заниматься регулированием уровня занятости населения и экономического роста .
Для международных валютных рынков характерна изменчивость и неопределенность , что ведет к более высоким фактическим расходам по займам .
Однако этот риск бывает менее значителен для стран со здравой экономической политикой и низким уровнем задолженности .
Более того , современные методы динамического хеджирования значительно улучшили возможности управления такого рода рисками .
Таким образом , отнюдь не дестабилизирующая спекуляция представляет собой сегодня наибольшую угрозу для Швеции , а плохая кредитно-денежная политика , включая излишнюю сосредоточенность на инфляции со стороны ЕЦБ .
Странам , имеющим , подобно Швеции и Великобритании , долгий стаж серьезных экономических достижений , вступление в еврозону сулит мало выгод и много потерь , во всяком случае , на сегодняшний день .
Помимо прочих проблем фактически не выполняются условия Пакта стабильности и экономического роста государств еврозоны .
Большие страны , такие как Франция и Германия , получают снисхождение при нарушении установленного Пактом максимального размера бюджетного дефицита , тогда как малым станам , вроде Португалии , таких послаблений никто не дает .
А поскольку ЕЦБ вряд ли будет обращать серьезное внимание на специфические нужды Швеции , последняя , вероятно , не сможет рассчитывать на привилегированное отношение , дарованное ее более крупным соседям .
Вступление в еврозону может стать более привлекательным в будущем .
Институциональная структура , являющаяся основной причиной неудовлетворительных экономических показателей еврозоны , может улучшиться , или же рынки капитала могут потерять свою устойчивость , что значительно усилит валютный риск .
Однако дела еврозоны могут измениться и к худшему : можно с уверенностью сказать , что Пакт стабильности и экономического роста государств еврозоны , de facto устанавливающий разные правила для больших и малых стран , будет заменен .
Но чем ?
Неопределенность будущего направления экономической политики может привести к более высоким , чем необходимо , ставкам процента в еврозоне и , следовательно , к замедлению экономического роста .
Вопрос введения евро можно рассматривать только после того , как будет устранена неопределенность в отношении направления институциональных изменений в еврозоне .
На сегодняшний день , решение Великобритании отложить вступление в еврозону имеет смысл .
Шведские избиратели , похоже , склонны проявить такое же благоразумие .
