Бернанке - единственный
БЕРКЛИ . Демократ Уильям Макчесни Мартин дважды вновь назначался на пост председателя ФРС США республиканским президентом Дуайтом Эйзенхауэром .
Демократ Пол Волкер вновь назначался один раз администрацией Рейгана ( но не дважды : не перестают ходить слухи о том , что министр финансов Рейгана , Джеймс Бейкер , считал , что Волкер инвестировал слишком много в монетарную стабильность , но не достаточно много инвестировал в создание сильных экономик в президентские годы , чтобы были избраны республиканцы ) .
Республиканец Алан Гринспен дважды вновь назначался Биллом Клинтоном .
И сегодня Барак Обама объявил о своем намерении вновь назначить на должность республиканского ставленника Бена Бернанке .
Как следует из этой истории для президента США более необычно не назначить вновь на должность председателя ФРС , предложенного оппозиционной партией , чем вновь назначить того , кто этого хочет .
То , что Рейган не назначил вновь Волкера и что Джимми Картер не назначил вновь Артура Бернаса , являются основными исключениями .
Председательство в ФРС – это единственная позиция в правительстве США , для которой это так : это знак его уникального статуса , как не пристрастной или не очень пристрастной технократической позиции безграничной власти и свободы действий – практически четвертое отделение правительства , как это называет Дэвид Уэссел в своей недавней книге « Мы верим в ФРС » .
Причина , как я думаю , заключается в том , что такое сильное стремление американских президентов вновь назначать на должность председателей ФРС из оппозиционной партии тесно связано с одной или двумя вещами , которые ищет президент : доверие финансовых рынков в отношении того , что ФРС будет следовать противоинфляционной политике .
Если финансовые рынки потеряют это доверие – если они решат , что ФРС слишком сильно находится под влиянием президента , чтобы проводить достаточно мер против инфляции , или если они решат , что председатель не хочет контролировать инфляцию – тогда экономические новости почти наверняка будут плохими .
Утечка капитала , пики процентных ставок , спад частного инвестирования , а также падение стоимости доллара – все это вероятно , если финансовые рынки потеряют доверие к председателю ФРС .
И если такое произойдет , то шансы на успех у президента , который стремится к переизбранию – или вице-президента , который хочет стать его преемником – очень малы .
Вновь утверждая председательство ФРС , выбранное кем-то другим , президент может гарантировать финансовым рынкам , что ФРС не слишком сильно от него зависит .
И это может быть очень большой ценностью для переизбираемого председательства ФРС – такой , которую другой кандидат может и не обеспечить .
Однако президент США ищет нечто большее , чем правдоподобное обязательство перед финансовыми ранками в том , что председатель ФРС будет бояться инфляции и бороться с ней .
Они ищут интеллект , уважение , а также острое чувство общественного интереса и общественного благосостояния .
Будущее президентов – их способность победить на следующих выборах , достижение других целей политики , а также оставление уважаемого наследия – крепятся на силе экономики .
Это может быть как верно , так и неверно , особенного сегодня , например : что хорошо для General Motors , то хорошо для Америки , и наоборот , однако несомненно следующее : что хорошо для экономики США , то хорошо для политики президента .
Я думаю , что именно в этом президенту Бараку Обаме повезло .
Я думаю , что Бен Бернанке – очень хороший выбор для председательства в ФРС , так как он очень интеллигентен , честен , прагматичен и дальновиден в своем представлении экономики .
Он уже провел ФРС через два очень беспокойных года , допустив всего одну важную ошибку – банкротство Lehman Brothers .
Глубокое знание Бернанке великой депрессии и финансовых кризисов – это именно то , чего Америка – и мир в целом – хочет сегодня видеть в председателе ФРС .
И его позиция в том , чтобы не сбиваться на путь недооценки как трудности ситуации , так и ценности поддержания высокого уровня занятости , делают его , как я считаю , одним из лучших возможных выборов для этой должности , даже если бы он сегодня не занимал эту должность .
