Поворот Северной Кореи
СЕУЛ – Переговоры по денуклеаризации корейского полуострова , кажется , готовы возобновиться .
К сожалению , вряд ли они скоро закончатся .
Разговор о “ великой сделке ” остается всего лишь этим – разговором .
Доверия между Северной Кореей и Соединенными Штатами , Южной Кореей и Японией практически нет .
В то время как все руководители – в том числе Ким Чен Ир из Северной Кореи – остаются преданными денуклеаризация на публике , ни один не готов рисковать многим в плане внутренней политики , чтобы добиться результата .
Так что , лучшее , на что может в настоящее время надеяться мир – это восстановить диалог , достичь соглашение заморозить ядерный завод Енбен в Северной Корее и , возможно , ввести мораторий на дальнейшие ракетные и ядерные испытания .
Чтобы ускорить процесс , необходима новая долгосрочная стратегия , целью которой являются обусловливающие факторы , работающие в Северной Корее , а также в отношениях с ее правителями .
Проще говоря , США и другие державы должны преследовать конструктивную экономическую вовлеченность Северной Кореи , чтобы помочь режиму достичь “ силы и процветания ” с помощью экономического перехода и интеграции в мировую экономику .
Конструктивная экономическая вовлеченность пойдет на пользу простым жителям Северной Кореи , которые страдали так же , как и любые другие люди на Земле с конца Холодной войны .
Первопричиной экономических трудностей Северной Кореи является ее изоляция от сил глобализации , которая в особенности принесла пользу Восточной Азии .
В конце 1990-х гг. , когда Китай и Вьетнам объявили о быстром росте ВВП , Северная Корея подверглась разрушительному воздействию сильнейшего голода в современной истории .
В настоящее время Северная Корея – это экономика непромышленного плана развития , которая обеспечивает только прожиточный минимум .
Лучшей надеждой для большинства жителей Северной Кореи является подпольная рыночная экономика , которая заполняет пробелы в плановой экономике и общественной системе распределения государства .
Торговля с Китаем поддерживает те рыночные силы , у которых есть доступ к товарам и деловым возможностям через границу .
Вместо того , чтобы оказывать давление на Китай , чтобы он перекрыл поток топлива и продовольствия через границу с целью “ проучить Пхеньян ” , США и их союзники должны найти способы поддержать экономическую интеграцию Северной Кореи с регионом .
Более эффективным , чем замораживание счетов и запрет на передвижение чиновников , у которых есть связи с ракетными и ядерными программами , было бы работать с более молодыми технократами Северной Кореи , банковскими и финансовыми чиновниками и экономическими советниками с целью улучшить их компетентность в управлении экономическим переходом Северной Кореи .
Конечно же , экономическая вовлеченность не решит ядерную головоломку в ближайшем будущем .
Ничто не решит ее .
Корейский полуостров скорее всего достигнет “ полной , доказуемой и необратимой денуклеаризации ” только когда Северная Корея уже будет продвигаться в направлении экономического роста и интеграции .
Режим Северной Кореи потребует очевидных доказательств того , что безопасная , преуспевающая , неядерная модель развития будет доступна ей прежде , чем она откажется от своей ядерной программы .
Так что , по мере продвижения ядерных переговоров США и их партнеры должны помочь Северной Корее заложить основы для новой политической экономики , основанной на международной торговле , инвестициях и сотрудничестве в качестве альтернативы теперешней модели , основанной на враждебной окружающей обстановке .
Мы должны рассматривать экономический процесс перехода Северной Кореи как предпосылку для полной денуклеаризации вместо того , чтобы просто давать обещание о предоставлении крупного пакета мер помощи в обмен на что-то .
Конечно же , некоторые из важнейших пунктов в политике экономической вовлеченности все же будут зависеть от продвижения в принятии мер по обеспечению безопасности и денуклеаризации полуострова .
Но Северная Корея и международное сообщество уже могут сделать некоторые реальные шаги .
Вот эти шаги : открыть дипломатические и официальные каналы для того , чтобы улучшить взаимопонимание и общий климат для обменов ; способствовать проведению экономических диалогов и симпозиумов между США и Северной Кореей ; призывать американские университеты , научно-исследовательские институты и неправительственные организации с опытом в сфере экономического перехода и развития устанавливать и развивать контакты с их коллегами из Северной Кореи ; и позволить Международному Валютному Фонду , Всемирному Банку и Азиатскому Банку Развития расширить участие Северной Кореи с конечной целью членства .
Во время недавнего визита высокопоставленной северокорейской делегации в США были замечены обнадеживающие знаки того , что ее правители будут приветствовать расширение экономических контактов , в том числе и с международными финансовыми учреждениями .
Кроме того , Северная Корея активно добивается расположения иностранных инвестиций .
Программа Развития Организации Объединенных Наций недавно вновь открыла свой офис в Пхеньяне – еще один положительный признак готовности режима работать над достижением общих целей развития .
Конечно , новые источники роста в Северной Корее могут угрожать привилегированным классам , что приведет к институциональной конкуренции , фракционной напряженности или консервативной отрицательной реакции .
И режим не захочет , чтобы процесс экономического открытия шел быстрее принятия мер по обеспечению безопасности и политической нормализации .
В конце концов , главный урок , который извлекли руководители Северной Кореи из успеха Китая , состоит в том , что безопасность ( восстановление отношений Мао Цзэдуна с США ) предшествует экономическому переходу ( реформа и политика открытия Дэна Сяопина ) .
Конструктивная экономическая вовлеченность не будет популярной идеей за пределами Северной Кореи .
В США Северную Корею рассматривают главным образом через призму нераспространения ядерного оружия , а новая администрация опасается оказаться втянутой в такие отношения , при которых она будет давать что-либо ее правителям , не получая взамен расщепляющихся материалов .
В Южной Корее политическая основа президента Ли Мен Бака хочет вернуть на прежний уровень , а не укрепить , Политику Солнечного Света , и широко распространено ( хотя ни в коем случае не универсально ) чувство усталости от участия в этом процессе .
В Японии опасение по поводу ядерной угрозы Северной Кореи и гнев в связи с похищением японских граждан порождают мощное политическое давление против вовлеченности .
Китай – это единственное место , которое спокойно осуществляет конструктивный подход экономической вовлеченности .
Вместо того , чтобы давить на Пекин , чтобы он закрыл границу с Северной Кореей , США и их союзники должны дальше развивать свои собственные усилия с целью вывести Северную Корею из ее изолированности .
