За революционным разочарованием
Во всех революциях за первоначальной эйфорией следует разочарование .
В революционной атмосфере солидарности и самопожертвования люди имеют тенденцию думать , что после окончательной победы рай на земле неизбежен .
Конечно же , рай никогда не наступает , и это , естественно , вызывает разочарование .
Именно такая ситуация наблюдается сегодня на Украине , в то время как украинский народ готовится к новым парламентским выборам чуть больше года спустя своей успешной Оранжевой революции .
Причина пост-революционного разочарования , особенно в анти-коммунистических революциях , а в случае Украины революции против посткоммунизма , берет начало в психологии .
Новые обстоятельства приносят новые проблемы большинству людей .
Раньше государство решало все , и многие люди , особенно среднего и пожилого возраста , считают свободу тяжелым бременем , поскольку она означает постоянную необходимость принятия решений .
Я иногда сравниваю эту психологическую апатию с моим собственным состоянием после выхода из тюрьмы : на протяжении многих лет я мечтал о свободе , но когда меня наконец освободили , мне пришлось постоянно принимать решения .
Столкнувшись неожиданно с многочисленными возможностями выбора на повседневной основе , человек начинает ощущать головную боль и иногда подсознательно хочет вернуться в тюрьму .
Эта депрессия , наверное , неизбежна .
Но , в масштабе общества она , в конечном счете , преодолевается по мере подрастания новых поколений .
Действительно , через 15 лет после распада Советского Союза , похоже , имеет место новый катарсис , и Оранжевая революция на Украине была его частью .
Как явно видно на примере Украины , процесс самоосвобождения от коммунизма был , по определению , связан с приватизацией гигантских масштабов .
Естественно , члены старого истеблишмента , обладающие внутренней информацией и связями , получили огромную выгоду от приватизированной собственности .
Этот « неизбежный » процесс отравил политическую жизнь и средства массовой информации , что привело к странному состоянию ограниченной свободы и мафиозной обстановки в стране .
Это состояние носит различные оттенки в разных странах пост-коммунистического мира , но новым поколениям , растущим в этих обществах , сегодня оно , похоже , порядком поднадоело .
Оранжевая революция на Украине , как и Революция Роз в Грузии , похоже , подтверждают это .
В то время как революции в конце 1980-х и начале 1990-х годов были направлены против тоталитарных коммунистических режимов , сегодня их целью является избавиться от этого мафиозного посткоммунизма .
Но , чтобы сделать изменения необратимыми , необходима по-настоящему независимая и неподкупная система правосудия .
Слишком часто в делах , имеющих политическую подоплеку , подозрения и обвинения в правонарушениях не доводятся до недвусмысленного завершения .
Это понятно : коммунистической системой правосудия манипулировали так , как было угодно режиму , а заменить тысячи судей в один день невозможно .
И хотя понятно , что возвращение к старому Советскому Союзу невозможно , некоторые приписывают вину за разочарование на Украине российскому влиянию .
Да , в российской политике , действительно , существуют тревожные элементы , главным образом потому , что Россия никогда не знала , где она начинается и где заканчивается .
Она господствовала в и над многими странами , и сегодня с большим недовольством и неохотой принимает факт их потери .
В некоторых своих заявлениях президент России Владимир Путин , кажется , с ностальгией вспоминает о советской эпохе .
Действительно , он недавно назвал распад Советского Союза трагической ошибкой .
Но ностальгия по Советскому Союзу связана больше с традиционными амбициями России как великой державы , чем с коммунизмом .
Я считаю , что Россия должна открыто заявить – и международное сообщество должно открыто сказать России – что у нее есть определенные границы , которые не подлежат обсуждению , поскольку спорные границы лежат в основе большинства конфликтов и войн .
С другой стороны , я не хочу демонизировать Путина .
Он может понизить цены на нефть для тех , кто находится с ним в хороших отношениях , как , например , белорусский диктатор Александр Лукашенко , и настаивать на рыночных ценах для других , но это практически все , что он может сделать .
Я не представляю возможность серьезного конфликта в других сферах .
Обещание интеграции с Западом является одной из причин , почему такой конфликт кажется невозможным , поскольку это вопрос географии в такой же мере , как и общих ценностей и культуры .
Украина принадлежит к объединенной европейской политической структуре ; ценности , поддерживаемые Украиной и уходящие корнями в ее историю , являются европейскими по своему существу .
Опыт Чехии показывает , что на выполнение всех норм Европейского Союза , необходимых для вступления в ЕС , требуется некоторое время .
Но , в принципе , Украина также может добиться успеха .
То же самое верно в случае Украины и НАТО .
Партнерство , построенное на общих правилах , стандартах и ценностях является основой современного общества .
Более того , НАТО в некоторой степени определяет сферу цивилизации , что , конечно , не означает , что страны НАТО лучше всех остальных .
Но НАТО – это сообщество , принадлежать к которому хорошо , при условии , что люди хотят этого и что для них это имеет исторический смысл .
Членство в НАТО означает определенные обязательства , потому что могут возникнуть ситуации , и мы уже имеем подобный опыт , когда НАТО отзывается на призыв ООН и предпринимает военные вмешательства за пределами своей территории , в случае , например , геноцида в других странах .
Другими словами , за членство в НАТО , так же как и за членство в ЕС , приходится платить .
Однако , я считаю , что преимущества намного перевешивают любые возможные неудобства .
Дело украинского народа решить , что лучше для него и , таким образом , преодолеть пост-революционное разочарование .
