Берлускони – бесконечная проблема Европы
ЛОНДОН – Сильвио Берлускони , трижды премьер-министра Италии и доминирующего политика страны в течение двух десятилетий , теперь обвинили и приговорили к четырем годам тюремного заключения ( данный приговор впоследствии был сокращен до одного года ) .
Но мало кто в Италии ( или в ЕС ) верит в то , что Берлускони в ближайшее время уйдет из итальянской политики или из политики ЕС .
Всего несколько дней назад он заявил о своем намерении остаться в политике , хотя он и не собирается баллотироваться в премьер-министры в четвертый раз .
Какую бы роль Берлускони не выбрал , маловероятно , что она будет незначительной .
Возможно , он не захочет снова становиться королем , но он , безусловно , может стать создателем следующего короля благодаря своему контролю над корпорацией Mediaset – крупнейшей медиа-группой Италии .
И , учитывая огромный рейтинг его популярности , он может решить действовать непредсказуемо , стать скептиком евро , занять антиправительственную позицию и попытаться сместить технократическую администрацию премьер-министра Марио Монти .
Правительство Монти пришло к власти после Берлускони в ноябре 2011 г. , получив четкий мандат и полную поддержку парламента в деле принятия мер , необходимых для восстановления доверия участников рынка и заверения партнеров Италии по еврозоне и МВФ в том , что страна не пойдет по пути упадка , как Греция .
В том месяце во время встречи в верхах « большой двадцатки » в Каннах Италия ( и Европа ) была опасно близка к краху , а правительство Берлускони было глубоко расколото по поводу того , какие налогово-бюджетные меры были необходимы для снижения стоимости обслуживания долга страны .
Политический тупик внутри страны и неспособность Берлускони сотрудничать с Германией и Францией привели к резкому росту стоимости рефинансирования , а разница между процентными ставками по отношению к немецким казначейским обязательствам упорно держалась на уровне выше 500 процентных пунктов с июля по ноябрь 2011 г.
Правительство Монти восстановило веру участников рынка в международный авторитет Италии .
Но общая картина остается блеклой .
Разница между процентными ставками стабилизировалась вокруг более контролируемого уровня в 300 базовых пунктов , но она до сих пор выше , чем три года назад .
Кроме того , экономические перспективы Италии остаются крайне неопределенными .
Скромное экономическое восстановление , которое должно принести выгоду многим странам в 2013 г. , похоже , избегает Италии .
По данным МВФ , в следующем году экономика страны останется в состоянии спада , и , хотя темп снижения экономики будет не таким быстрым , как в 2012 г. ( -0,7 % в 2013 г. по сравнению с -2,3 % в этом году ) , ожидается , что уровень безработицы лишь вырастет ( с 10,6 % до 11,1 % ) .
Необходимо делать больше для поддержания экономического роста в краткосрочной перспективе , улучшения налогово-бюджетного положения в стране в среднесрочной перспективе и реализации структурных реформ , необходимых для того , чтобы сделать итальянскую экономику более крепкой и конкурентоспособной на международном рынке в долгосрочной перспективе .
Италия находится на 43 месте в списке мирового индекса конкурентоспособности Всемирного экономического форума , что значительно ниже основных стран еврозоны , и это объясняется недостаточностью инвестирования ( в особенности , в человеческий капитал ) и структурной жесткостью , долгие годы сдерживавшими экономический рост .
Ответом на экономические проблемы Италии является не рекламируемый Берлускони выход из еврозоны и возврат к гибкости своей собственной валюты , что в прошлом позволяло политикам повышать конкурентоспособность путем безответственных девальваций .
Италии необходимо научиться жить с евро и внутри еврозоны , что означает политический курс , обеспечивающий , что основными движущими силами конкурентоспособности будут являться рост производительности и инноваций , а не девальвация валюты .
Наличие стабильного , компетентного и ответственного правительства с комфортным парламентским большинством имеет важнейшее значение для продолжения курса , начатого правительством Монти .
Несмотря на то что шансы по-прежнему в пользу относительно гладкого перехода , многие неясности могут прервать процесс реформирования .
В частности , сможет ли Италия выйти за рамки технократической политики к « нормальному » правительству ‑ остается нерешенным вопросом , как для самой страны , так и для других стран-членов еврозоны .
С данной точки зрения , то , что Берлускони рекламирует для Италии , а также последствия его планов в отношении еврозоны , ‑ это плохая новость .
Любой намек на то , что страна может снова завязнуть в парламентском тупике , как в последние месяцы последнего правительства Берлускони , подтолкнет рынки поставить под вопрос надежность итальянского плана налогово-бюджетной консолидации , что поставит под угрозу способность страны рефинансировать свой долг .
Этот долг – самый большой в еврозоне и составляет примерно 2 трлн евро ( 2,6 трлн долларов ) , или 120 % ВВП страны , что означает , что Италии можно помочь , но не спасти ее .
Так как назревает потенциальная нестабильность , Монти должен обеспечить то , что Италия не будет беззащитной в случае очередного раунда рыночной нестабильности .
В отличие от ситуации , имевшейся несколько месяцев назад , ЕЦБ теперь может вмешаться и скупить долг проблемных стран .
Но данный механизм может быть активирован только официальным запросом .
Италии необходимо выполнить данную процедуру без промедления .
Лучше обладать мощным оружием , которое , возможно , будет пылиться на полке , чем оказаться невооруженным во время войны .
