Спасем ли мы международную финансовую систему ?
Всемирный банк и МВФ завершили свои ежегодные совещания , встреченные уличными демонстрациями и давшие миру очень мало новых идей .
В этой статье Джордж Сорос предлагает абсолютно новый курс на реструктуризацию мировой финансовой системы .
Международная финансовая система потерпела провал в том смысле , что она не смогла обеспечить приток капитала в те страны , которые в нем больше всего нуждаются и имеют на него право .
Мировые финансовые рынки засасывают основную часть мировых сбережений в центр и оказываются неспособными закачивать их обратно на периферию .
И действительно , начиная с 1997 года , наблюдается обратный поток капитала из бедных стран на периферии в богатые страны в центре .
Факты говорят сами за себя .
В Америке имеется хронический дефицит по текущим операциям , приближающийся к ошеломляющей цифре в 5 % от ВВП ; 242 миллиарда долларов в первой половине этого года .
В то же самое время Бразилия , - которая придерживалась разумной экономической политики и имеет сбалансированный бюджет и активное сальдо торгового баланса - не может провести рефинансирование своего долга под приемлемые процентные ставки .
Преобладающая вера в то , что дисциплина рынка исправляет такой дисбаланс , является ложной по двум причинам .
Во-первых , финансовые рынки по своей природе являются нестабильными .
Во-вторых , международная финансовая система устроена таким образом , чтобы давать преимущество богатому центру .
Нестабильность возникает потому , что финансовые рынки пытаются вводить дисконтную поправку на будущее , которое зависит от их собственного поведения .
Сейчас уже понятно , что это может привести к тому , что экономисты называют « множеством равновесий » , но мы продолжаем отрицать следующие отсюда четкие выводы , что нельзя оставлять финансовые рынки с их собственными методами регулирования .
На практике , конечно же , международные финансовые рынки никогда не оставлялись с их собственными методами регулирования .
Заправляют здесь богатые страны под предводительством США .
Их главная задача заключается в защите своих собственных интересов .
Когда с этими странами случаются неприятности , их власти вмешиваются в дела действенным образом .
Страны , которые не могут брать ссуды у международных финансовых рынков в своей собственной валюте , не имеют такой возможности .
Они должны обращаться к МВФ , а МВФ больше озабочен международной финансовой стабильностью , чем предоставлением развивающимся странам возможности проводить противоциклические мероприятия , необходимые для того , чтобы избежать рецессии .
До сих пор программы МВФ по оказанию срочной финансовой помощи разрабатывались с целью позволить странам-должникам выполнить их финансовые обязательства .
А налогоплательщики в странах-должниках , таких , например , как Мексика , затем платили по счетам .
Возможно , это было несправедливо , но это , по крайней мере , позволяло сохранить приток денег к периферии .
Но кризис рынков развивающихся стран 1997-1998 годов изменил эту ситуацию .
В качестве причин этого кризиса указывалась не нестабильность на финансовых рынках и не перекосы в системе , а « моральная угроза » , которая связана с выделением МВФ пакетов экстренной финансовой помощи .
Это привело к повороту на 180 градусов : вместо вытаскивания из экономических трудностей за счет выделения помощи к усугублению этих трудностей и перекладыванию части этой ноши на плечи частного сектора .
Моральная угроза была уменьшена , но риски , связанные с инвестированием в рынки развивающихся стран , возросли .
Эти риски сейчас отражаются в рыночной стоимости ценных бумаг , источнике сегодняшних проблем .
Что может помочь предотвратить ухудшение ситуации , а возможно и ее развитие в системный кризис ?
Выражаясь более обобщенными понятиями , мы должны создать игровое поле с большим количеством уровней .
Нет ничего неправильного в том , чтобы заставить страны , следующие необдуманной экономической политике , подчиняться дисциплине рынка , но соотношение риск-вознаграждение при выделении ссуд и инвестировании капитала стало слишком невыгодным для периферии .
Выполняющие соответствующие условия страны должны иметь доступ к кредитору в последней инстанции и получать средства для проведения противоциклических мероприятий .
Например , Бразилия однозначно столкнулась со случаем проявления неэффективности рыночного механизма .
Хотя максимальная приемлемая процентная ставка по кредитам в реалах находится на уровне около 10 % , переведенный в американские доллары долг дает доход в 24,5 % .
Одногодичная нота в реалах приносит доход в 27 % .
При таких процентных ставках Бразилия идет к банкротству одной из первых .
Если никакой кредитор в последней инстанции не даст гарантий предоставления кредита под 10 % или ниже , то не следует ожидать , что Бразилия выполнит свои долговые обязательства - и таким образом , как Бразилии , так и международной финансовой системе будет нанесен сокрушительный удар .
Там , где имеется политическая воля , существует и способ ее претворения в жизнь .
Например , центральные банки США , Европы , Японии и Великобритании могли бы акцептировать бразильские векселя в своих дисконтных окнах .
МВФ мог бы выдать центральным банкам гарантии против рыночного риска , который существует при текущих курсах ценных бумаг .
Это дало бы невероятное ускорение рынку и радикально понизило бы процентные ставки .
Естественно , все гарантии должны даваться на условиях соблюдения Бразилией соглашений с МВФ .
При успешном претворении этого плана к гарантиям МВФ никогда не придется обращаться .
Мои предложения являются новаторскими : их реализация могла бы увеличить эффективность использования 30 миллиардного кредита МВФ Бразилии в десять раз ( и установить , таким образом , полезный прецедент ) .
К сожалению , такая схема находится вне пределов воображения и политической воли пайщиков МВФ .
Но давайте скажем четко : если не заниматься этой проблемой , то это может привести к опасным последствиям .
В конце концов , каким образом бразильский дефолт повлияет на Мексику ?
Обращаясь к более широким проблемам в рамках всей системы , мы должны найти способы стимулирования экономического роста в расположенных на периферии странах в основном за счет внутренних средств .
Страны , проводящие разумную макроэкономическую политику , не получают от этого достаточных экономических выгод .
Это порождает недовольство на политическом уровне и может привести к негативным последствиям , выходящим далеко за пределы экономической сферы .
В настоящее время США являются двигателем глобальной экономики .
Но хронический дефицит по текущим операциям является неустойчивым , несправедливым и не может сохраняться в таком состоянии длительное время .
Или , если рассматривать нынешнюю ситуацию , двигатель США сейчас « стреляет » .
Все стороны получат выгоду , если запустят другой мотор .
С этой целью я предложил осуществлять ежегодный выпуск специальных прав заимствования ( SDR ) , которые богатые страны могли бы жаловать в качестве международной помощи .
Это именно то предложение , время которого наступило , потому что мировая экономика уже стоит на пороге дефляции .
До сих пор процесс глобализации проходил на фоне глобального экономического бума ; а теперь мы живем в условиях рынка , где наблюдается тенденция к понижению курса ценных бумаг .
Я опасаюсь , что глобализация не выживет , если мы не найдем новые способы стимулирования мировой экономики .
Схема жертвования специальных прав заимствования SDR поможет активировать ресурсы , которые сейчас бездействуют , что принесет пользу , как донорам , так и получателям .
Это также снизит неравенство между богатыми и бедными странами .
