Второе « Большое сокращение »
КЕМБРИДЖ . Почему все по-прежнему именуют недавний финансовый кризис « Большой рецессией » ?
Термин , в конце концов , выбран на основе опасно ошибочного диагноза проблем , с которыми столкнулись Соединенные Штаты и другие страны , что ведет к плохим прогнозам и плохой политике .
Фраза « Большая рецессия » создает впечатление , что экономика следует за контурами типичной рецессии , только более серьезной – что-то вроде действительно сильной простуды .
Именно поэтому всюду , пока продолжается этот спад деловой активности , предсказатели и аналитики , которые попытались провести аналогии с прошлыми послевоенными американскими рецессиями , понимали это ошибочно .
Кроме того , слишком много разработчиков стратегий положились на веру в то , что , по большому счету , это всего лишь глубокий спад , который можно смягчить путем интенсивного выделения щедрой помощи в виде применяемых в таких случаях инструментов , таких как послабления налоговой политики или массированные пакеты финансовой помощи .
Но истинная проблема состоит в том , что мировая экономика ужасно перегружена заемными средствами и нет никакого быстрого спасения от этого , без схемы передачи богатства от кредиторов должникам через дефолты , финансовые репрессии или инфляцию .
Выражаясь точнее , хотя и менее обнадеживающе , более подходящим термином для продолжающегося кризиса будет второе « Большое сокращение » .
Мы с Кармен Реинхарт предложили это название в нашей вышедшей в 2009 году книге « На этот раз по-другому » , основываясь на нашем диагнозе кризиса как типичного глубокого финансового кризиса , а не типичной глубокой рецессии .
Первым « Большим сокращением » , конечно же , была Великая депрессия , как подчеркивали Анна Шварц и покойный Мильтон Фридман .
Сокращение применимо не только к выпуску продукции и занятости , как при нормальной рецессии , но и к долгу и кредиту , а также к сокращению доли заемных средств , и завершение этого процесса , как правило , занимает много лет .
Зачем спорить о семантике ?
Ну , предположим , что у вас пневмония , но вы думаете , что это ‑ только сильная простуда .
Вы можете запросто не принять необходимое лекарство , и вы , конечно , будете ожидать , что ваша жизнь придет в норму гораздо быстрее , нежели это произойдет в действительности .
В обычной рецессии возобновление роста подразумевает разумно активное возвращение к норме .
Экономика не только восстанавливает свои потерянные позиции , но и , в течение года , она , как правило , достигает трендов долгосрочного роста .
Последствия типичного глубокого финансового кризиса ‑ нечто абсолютно иное .
Как мы с Рейнхарт продемонстрировали , как правило , экономике требуется более четырех лет только для того , чтобы достигнуть того же уровня дохода на душу населения , которого она достигла на своем предкризисном пике .
До сих пор , через широкий диапазон макроэкономических переменных , включая выпуск продукции , занятость , долги , жилищные цены и даже акции , наши количественные ориентиры , основанные на данных предыдущих глубоких послевоенных финансовых кризисов , оказались намного более точными , чем у логики обычной рецессии .
Многие комментаторы утверждали , что финансовые стимулы в значительной степени потерпели неудачу не потому , что они были неправильными , а потому , что они не были достаточно большими , чтобы справиться с « Большой рецессией » .
Но в « Большом сокращении » проблемой номер один является слишком большой долг .
Если правительства , которые сохраняют высокие уровни кредитоспособности , должны потратить свои небольшие ресурсы эффективно , то самым эффективным подходом будет тот , который должен будет катализировать погашения задолженностей и сокращения .
Например , правительства могли облегчить списание ипотечных долгов в обмен на долю любого будущего повышения цен на жилье на внутреннем рынке .
Аналогичный подход может быть применен к странам . Например , избирателей богатых стран Европы , возможно , можно было бы попробовать убедить поучаствовать в выдаче намного большего пакета срочной финансовой помощи для Греции ( такого большого , чтобы он действительно решил проблему ) , в обмен на более высокие выплаты через десять-пятнадцать лет , когда и если в Греции ускоренными темпами начнет расти экономика .
Существует ли какая-либо альтернатива годам политический хождений по кругу и нерешительности ?
В моей статье , вышедшей в декабре 2008 года , я утверждал , что единственным практическим способом сократить ближайший период болезненного сокращения доли заемных средств и медленного роста будет устойчивый всплеск умеренной инфляции , скажем , 4-6 % в год в течение нескольких лет .
Конечно , инфляция ‑ несправедливая и произвольная передача дохода от тех , кто делает накопления , должникам .
Но , в конечном итоге , передача ‑ самый верный подход к более быстрому восстановлению .
В конечном итоге , это все равно произойдет , так или иначе , в чем Европа болезненно убеждается на своем опыте .
Некоторые наблюдатели расценивают любое предложение даже немного возросшей инфляции как ересь .
Но « Большие сокращения » , в отличие от рецессий , являются очень редкими событиями , происходя , возможно , раз в 70 или 80 лет .
Это времена , когда центральные банки должны израсходовать часть своего доверия к ним , которое они накапливают в спокойные времена .
Ажиотажное стремление вскочить в последний вагон « Большой рецессии » было вызвано тем , что большинство аналитиков и разработчиков стратегий просто отталкивались в своих размышлениях от других ориентиров .
К сожалению , в настоящее время абсолютно очевидно , насколько они ошибались .
Признание того , что мы использовали неправильные ориентиры , является первым шагом к обнаружению решения .
История показывает , что рецессии часто переименовываются , когда дым рассеивается .
Возможно , сегодня дым рассеется немного быстрее , если мы немедленно откажемся от этикетки « Великая рецессия » и заменим ее чем-то более подходящим , например « Большим сокращением » .
Уже слишком поздно исправлять плохие прогнозы и ошибочную политику , которые отметили последствие финансового кризиса , но еще не слишком поздно добиться большего успеха .
