Когда Франция говорит « нет »
Не так давно американский политический аналитик сравнил потерю Францией влияния в Европе после того , как французские избиратели проголосовали против европейского конституционного договора на референдуме 2005 года , с капитуляцией Франции в 1940 году .
Дерзкая аналогия , но удачная ли ?
Крах 1940 года обнаружил хрупкость французской демократии и потерю веры в способность страны противостоять внешним угрозам .
Отвергнув европейскую конституцию , Франция продемонстрировала страх перед глобализацией .
Гораздо лучшую аналогию для отказа от европейской конституции представляет непринятие в 1954 году договора по созданию Европейского оборонного сообщества .
В обоих случаях была сделана крупная историческая ошибка .
Франция в значительной степени являлась инициатором обоих договоров , добилась их ­ ­ ­ принятия своими европейскими партнерами , и в конечном счете наложила вето на собственную инициативу .
Так почему в 1954 и 2005 годах французы – в одном случае Национальное собрание , а в другом электорат – отвергли предложения , начало которым положила Франция ?
Целью обоих проектов было создание поистине наднациональной Европы .
Договор о создании Европейского оборонного сообщества привел бы к образованию единой европейской армии , в которую вошли бы даже немецкие войска .
Оборонный договор был бы также подкреплен планами создания Европейского политического сообщества , главные черты которого должны были быть определены конституционной комиссией , укомплектованной членами национальных парламентов .
Эта комиссия была бы предшественницей Конвенции по вопросам будущего Европы 2003-2004 годов , разработавшей под председательством бывшего президента Франции Валери Жискар д ’ Эстена конституционный договор .
Политическое сообщество 1950-х годов , принять которое Франция убедила пятерых своих европейских партнеров , должно было поглотить Европейское объединение угля и стали и Европейское оборонное сообщество .
Оно должно было иметь дипломатические и военные полномочия , а также законодательное собрание наподобие сегодняшнего Европейского парламента , также как конституционный проект ЕС 2005 года расширил бы полномочия Европейского парламента и учредил бы должность Европейского министра иностранных дел .
Но сегодня , как и тогда , страх и сомнения одержали верх .
Политические партии , мобилизовавшие оппозицию Европейскому оборонному сообществу , опасались ремилитаризации Германии и угрозы суверенитету Франции .
Сегодня тем , кто проголосовал против Европейской конституции , удалось заклеймить Европу как « угрозу » .
Они раздули тему нашествия « польских сантехников » , поставив под сомнение два главных достижения Европы : создание единого рынка , что несомненно способствовало росту французской экономики , и расширение ЕС , способствовавшее демократическим преобразованиям в новых странах-членах .
Но отрицательный исход референдума во Франции будет иметь гораздо более серьезные последствия , чем отказ от Европейского оборонного сообщества .
В 1950-х годах министры иностранных дел шести стран-основоположников этой идеи быстро обратились к своему бельгийскому коллеге Полю-Анри Спааку за свежими предложениями .
В результате интенсивных дискуссий между шестью государствами и особенно Францией и Германией Римский договор был разработан и подписан через два года после фиаско с Европейским оборонным сообществом .
Для сравнения : через два года после референдумов во Франции и Нидерландах нет даже признаков « плана Б » , несмотря на утверждения французских политиков , которые помогли мобилизовать оппозицию европейской конституции .
Франко-германский локомотив Европы сломался , и процесс ратификации остановился , хотя страны-члены , которым еще предстоит ратифицировать договор , могли бы завершить процесс ратификации .
Утрата Францией влияния в Европе больше не поставлена на карту , потому что понятие влияния предполагает , что важнейшей заботой стран-членов ЕС является преследование собственных национальных интересов .
Если бы главной целью в Европе было получение преимущества над остальными , это создало бы постоянный конфликт .
Реальность заключается в том , что Европа движется вперед , но постепенно , шаг за шагом , путем взаимного компромисса .
Реальный вопрос заключается в сохранении доверия к Франции и ее способности оставаться движущей силой в Европе .
Один журналист недавно выразил мнение , что особая роль Франции в Европе объясняется ее « центрированностью » , имея ввиду , что французы в одинаковой степени открыты по отношению к миру и привязаны к собственной нации .
Они успешно принимают участие в рыночной экономике , одновременно стараясь сохранить эгалитарную социальную модель .
Отказ от конституции ЕС запятнал этот образ сбалансированной Франции .
Действительно , сами французы первые сетуют на свое безрадостное положение , изобретя новое понятие - “ la déclinologie ” – для описания этой потери уверенности в себе .
Более того , непринятие конституции дало новое основание для евро-скептицизма в других странах-членах .
Надо признать , что рост популизма в Европе не дело рук французов ; национализм уходит корнями глубоко в историю Европы и имеет много причин .
Но результаты референдума во Франции усилили страхи правительств других европейских государств , что любое новое предложение с их стороны относительно возобновления процесса принятия европейской конституции может потерпеть неудачу перед лицом внутренней и общеевропейской оппозиции .
Однако низведение европейских стремлений до целей Realpolitik не станет ответом на сегодняшний кризис .
Европейцам необходимо признать , что сила в единстве и что европейскую интеграцию нельзя гарантировать без общей конституционной структуры , способствующей созданию общего самосознания .
До тех пор , пока мы не начнем мыслить понятиями европейского суверенитета , а не волноваться о риске для национального суверенитета , преодолеть сегодняшний кризис не удастся .
