Ересь ООН
Ни одна другая организация не пользуется таким уважением , как Организация Объединенных Наций .
Наверное , это естественно , поскольку ООН олицетворяет самые благородные мечты человечества .
Но , принимая во внимание скандал , разгоревшийся вокруг программы ООН для Ирака " Нефть в обмен на продовольствие " , и до тех пор , пока весь мир помнит начавшийся десять лет назад геноцид в Руанде , уважение к ООН должно рассматриваться как некая иррациональная вера , а Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан - как ее ложный пророк .
Со времен Дага Хаммаршельда ни один лидер ООН не пользовался таким признанием , как Аннан .
В определенной степени это понятно .
Аннан имеет спокойные , полные достоинства манеры .
Он обладает обаянием и , по мнению многих , харизмой .
Но о лидере надо судить по его / ее поведению в сложных ситуациях , требующих решительных действий .
Однако неспособности Аннана справиться именно с такими ситуациями постоянно находятся оправдания .
В период с 1993 по 1996 год Аннан был помощником Генерального секретаря ООН по миротворческим операциям , а затем заместителем Генерального секретаря .
Одним из двух величайших бедствий , произошедших во многом по его вине , является убийство сербами 7000 человек в боснийском городе Сребреница - наверное , самое страшное массовое убийство в послевоенной Европе .
В 1993 году боснийским мусульманам было обещано , что их будут защищать миротворческие силы ООН .
Это обещание стало одним из основных условий их согласия на разоружение .
ООН объявила Сребреницу " безопасной зоной " , которая должна была " охраняться " шестьюстами голландскими миротворцами , входившими в состав миротворческих сил ООН .
В июле 1995 года сербские силы захватили Сребреницу .
ООН не выполнила своего обещания .
Сотрудники ООН отреагировали на случившееся уклончивыми , сбивчивыми заявлениями .
Не осознав , по-видимому , опасности ситуации , силы ООН не подняли тревогу и не сделали никакой попытки вмешаться .
Голландские миротворцы не произвели ни одного выстрела .
Военно-воздушные силы НАТО могли бы остановить сербов , но Аннан не попросил вмешательства НАТО .
На глазах у миротворцев Ратко Младич - полевой командир боснийских сербов и военный преступник - выслал из города всех женщин и детей , и казнил мужчин и юношей .
Но бездействие ООН не должно никого удивлять , поскольку годом раньше ООН продемонстрировала полную некомпетентность , столкнувшись с одним из самых быстрых и массовых геноцидов за всю историю человечества - убийством в Руанде 800 тысяч представителей племени тутси и умеренных хуту всего за 100 дней .
Именно Аннан нес в 1994 году непосредственную ответственность за расположенные в Руанде силы ООН , как до , так и во время кризиса .
Аннан был предупрежден о надвигающемся кризисе за четыре месяца до того , как активисты хуту начали массовые убийства , сообщением от Ромео Даллэра - канадского генерала , командующего миротворческими силами ООН в Руанде .
В своем сообщении Даллэр подробно описывал , как хуту планировали " истребление тутси " .
Говоря об источнике информации , он называл его " один хуту " и докладывал , что уже готовы запасы оружия для предстоящей этнической чистки .
Даллэр просил разрешения на эвакуацию своего осведомителя и захват тайного склада оружия .
Аннан ответил отказом на оба требования , и предложил Даллэру сообщить имя осведомителя президенту Руанды Жювеналю Хабьяримана - хуту по происхождению - несмотря на то , что осведомитель недвусмысленно указывал на лица из ближайшего окружения президента , как на авторов сценария геноцида .
Аннан сохранял крайнюю пассивность даже после того , как разбился самолет с президентом Хабьяримана на борту , что стало сигналом к началу геноцида , осуществлению которого помогло безразличие мировых держав ( и не в последнюю очередь Америки ) .
Кто-то может подумать , что Аннан слишком скомпрометировал себя для того , чтобы занимать пост Генерального секретаря ООН , но ООН действует по совершенно иным принципам .
Вместо того чтобы уйти в отставку после событий в Руанде и Сребренице , Аннан был выдвинут на пост Генерального секретаря .
В этом и заключается культура ООН : верить в лучшие намерения варваров , ничего не делать , чтобы вызвать разногласия между сильными мира сего , и впоследствии подставлять остальных под шквал критики и нападок .
Даже последующие разоблачения ответственности Ананна за трагедии в Руанде и Боснии не пошатнули его положения .
Наоборот , он был единогласно переизбран на второй срок и награжден Нобелевской премией мира .
Он - вечный " тефлоновский " дипломат .
Средства массовой информации иногда способствуют усилению восхищения Аннаном , указывая на то , что его жена - шведка и близкая родственница Рауля Валленберга , из чего мы должны сделать вывод , что поверх всех своих талантов , Аннан еще и разделяет идеалы , воплощенные в жизнь в последние дни Второй Мировой Войны самым выдающимся шведом современности .
Но имя Валленберга должно вызвать еще большее беспокойство по поводу биографии Аннана .
Валленберг не мог не придать значение угрозе предстоящих массовых избиений , и вместо того чтобы уклониться от ответственности и продолжать обычную работу в Швеции , отправился в Венгрию , ставшую местом последней кровавой оргии Гитлера , направленной против евреев .
В Будапеште Валленберг использовал все имеющиеся у него связи , прибегая к различным уловкам , подкупу и другим хитростям , чтобы спасти как можно больше людей от Холокоста .
Он никогда не позволял гитлеровским приспешникам одурачить себя .
Наверное , ни одно достижение нельзя сравнивать с достижением Валленберга - титана силы , храбрости и настойчивости .
Проблема с Аннаном заключается в том , что при возникновении подобных опасностей и угроз , он демонстрирует особую неэффективность .
Аннан не может сказать , что существовала угроза его личной безопасности , в то время как Валленберг в 1944 и 1945 годах находился под постоянной угрозой .
Не может он оправдать себя и тем , что его никто не предупреждал , или что у него не было ресурсов , или же что он не имел соответствующих полномочий для вмешательства .
В распоряжении Аннана были все инструменты власти , которых не было у Валленберга .
Но когда тысячи или сотни тысяч людей подверглись смертельной опасности , отвести или уменьшить которую , или , по меньше мере , заявить о которой во всеуслышание было его долгом , и на что он имел все полномочия , Аннан оказался абсолютно никчемен .
Сегодня , несмотря на недавние разоблачения коррупции в программе ООН для Ирака " Нефть в обмен на продовольствие " , мир требует доверить Аннану будущее более 20 миллионов иракцев , переживших жестокую диктатуру Саддама Хусейна .
Это объясняется тем , что представляет собой Аннан , и во что превратилась ООН - в организацию , где , по-видимому , ни одна ошибка не остается невознагражденной .
