Кто есть кто в платежной ведомости Путина ?
МОСКВА . Бывший канцлер Германии Герхард Шрёдер – легендарная личность в России .
Он служит интересам Газпрома за несколько жалких миллионов евро в год , заседает в Российской Академии наук , пишет книги о своей крепкой дружбе с « геноссе Владимиром » , который в не столь далеком прошлом заслужил в бизнес-кругах бандитского Санкт-Петербурга прозвище « Штази » .
Однако вопрос , кто перед кем пресмыкается : Шрёдер перед Путиным или наоборот , Путин перед Шредером , не так прост , как представляется при поверхностном рассмотрении .
Они оба строят или пытаются построить газопровод « Северный поток » , исключительно дорогостоящий проект , решающий две стратегические задачи .
Вызывающе враждебный по отношению к Беларуси и Украине , трубопровод обеспечивает гарантию , что эти страны останутся « под энергетическим каблуком России » независимо от того , кто будет у власти в Минске и Киеве .
В качестве дополнительного бонуса трубопровод закрепляет экономический статус России как придатка Германии , ее поставщика природных ресурсов .
Некоторые предшественники канцлера Шрёдера стремились добиться этой же цели другими способами .
Достижения Кремля в гарантировании помощи американцам , стремящимся к обеспечению своего влияния , также впечатляют .
Фактически , политика администрации Обамы по отношению России основана на рекомендациях людей , которые не занимают официальных постов в администрации , а имеют тесные деловые отношения с Россией и Кремлем : Генри Киссенджера , Джеймса А. Бейкера , Томаса Грэхема и Дмитрия Саймса .
Первые двое имеют репутацию крупнейших геополитиков , а Грэхем и Саймс – это выдающиеся специалисты по России .
Они пишут доклады для администрации , курсируют между Москвой и Вашингтоном и согласовывают параметры попытки администрации Обамы по « перезагрузке » двухсторонних отношений .
Как и Шрёдер , все указанные люди имеют экономическую заинтересованность .
Бейкер является консультантом двух компаний , занимающих « командные высоты » в российской экономике : « Газпром » и « Роснефть » .
Группа лоббистов « Kissinger Associates » , российское направление в которой возглавляет Грэхем , поддерживает рабочую группу « Киссинджер-Примаков » , получастную инициативу , одобренную Путиным , по углублению связей между Россией и Соединенными Штатами .
Рекомендации всех этих людей и групп содержат ценную и поучительную информацию , т.к. они ненавязчиво и на понятном американским лидерам языке излагают основные цели своих кремлевских клиентов .
Наиболее показателен в этом отношении последний опус Грэхема , « Возрождающаяся Россия и цели США » ( « Resurgent Russia and US Purposes » ) .
По мнению автора , правительство в « России , поднимающейся с колен » состоит из прогрессивных , современно мыслящих людей , прекрасно понимающих проблемы , стоящие перед страной , с которыми ей придется столкнуться при попытках « возвращения в клуб великих держав » .
« Для того чтобы стать по-настоящему развитой и современной страной , - продолжает Грэхем , - в следующем десятилетии России придется инвестировать в модернизацию своей инфраструктуры по меньшей мере один триллион долларов ...
Америка и Запад в целом кровно заинтересованы в успехе модернизации России .
Львиная доля технологий , ноу-хау и значительная доля инвестиций должны прийти из Европы и США » .
От технологий и инвестиций Грэхем незаметно переходит к предложению в области внешней политики для администрации Обамы , которое , конечно же , радует Кремль : по « финляндизации » Украины .
Он предупреждает , что если такой способ умиротворения не будет использован , то Россия будет продолжать оппонировать себя США « всегда и везде , где это будет возможно » .
Согласно Грэхему , « в конце концов , ослабленная Россия со своими обширными ресурсами и малонаселенной местностью восточнее Урала может стать объектом конкурентной борьбы между великими державами , в частности между Китаем и Соединенными Штатами . »
Невысказанная угроза « помогите-нам-развиваться-или-мы-позволим это сделать китайцам » , является логическим продолжением наставления премьер-министра Путина на Всемирном экономическом форуме в Давосе , в котором он защищал решительные меры по прекращению мирового экономического кризиса .
В чем суть его « рецепта » ?
Западные страны должны списать полтриллиона долларов , представляющих собой сумму , которую должны им российские государственные корпорации , возглавляемые его друзьями по дрезденской резидентуре КГБ и дачному кооперативу « Озеро » .
Однако никакие суммы денег не помогут модернизировать режим путинской клептократии , который уже промотал триллионы нефтеприбыли .
Попросту говоря , путинская система политически , институционально и интеллектуально несовместима с задачами модернизации .
Единственная ошибка Грэхема , допущенная в презентации – это попытка напугать администрацию гипотетическим столкновением США с Китаем за ресурсы России .
Это не его сфера .
С китайцами работает лично Киссинджер , продвигая совместно со своим давним соперником Збигневом Бжезински соблазнительную для Америки , уставшей от имперского бремени , идею Большой Двойки .
Вот недавний пример геополитического творчества Киссинджера : « Китай играет в новом порядке ключевую роль .
Отношения , которые начинались с обеих сторон как необходимый стратегический проект , направленный на сдерживание общего противника , за десятилетия превратились в центральную конструкцию системы международных отношений ...
Необходимо поднять китайско-американские отношения на новый уровень .
Новое поколение лидеров имеет возможность для превращения отношений в проект общей судьбы , как это произошло с трансатлантическими отношениями в послевоенный период .
Нет сомнений , что Киссинджер верит каждому написанному им слову . В то же время его идея честно озвучивают ожидания его заказчиков .
Дело в том , что не у всех заказчиков одинаковые мотивы .
Кому-то необходимо прибрать к рукам еще один триллион и потихонечку его тратить , а кому-то – стать « центральной конструкцией системы международных отношений » .
В обоих случаях , заказчики оказывают влияния на то , за что они платят .
