Ценность недооценки
Самая главная дилемма экономической политики , стоящая сегодня перед рынками с развивающийся экономикой , заключается в следующем : с одной стороны , устойчивый экономический рост требует конкурентоспособной ( т.е. & quot ; недооцененной & quot ; ) валюты .
С другой стороны , за любыми хорошими новостями немедленно следует повышение курса валюты , что делает задачу сохранения конкурентоспособности гораздо сложнее .
Значит , вы , наконец , приняли тот решающий закон ?
Политическая партия , отличающаяся ответственностью в фискальных вопросах , только что одержала победу на выборах ?
Или дела с экспортом ваших товаров идут очень хорошо ?
Замечательно !
Но повышение курса валюты , которое последует вслед за этим , скорее всего , приведет к неустойчивому росту потребления , вызовет хаос в вашем экспортном секторе , создаст безработицу и сократит ваш потенциал роста .
Успех приносит награду в виде немедленного наказания !
В ответ на это центральные банки могут вмешаться в работу валютных рынков для предотвращения повышения курса . Ценой такого вмешательства является аккумулирование низкоприбыльных резервов иностранной валюты и ценных бумаг и отклонение от основной цели поддержания стабильности цен .
Этой стратегии следуют такие страны , как Китай и Аргентина .
Или же центральный банк не вмешивается в работу рынка , вызывая тем самым гнев частного бизнеса , рынка труда , правительства и практически всех остальных за исключением финансового сектора .
Этой стратегии придерживаются такие страны , как Турция и Южная Африка , которые выбрали более традиционный режим & quot ; контроля инфляции & quot ; .
Первая стратегия проблематична , поскольку является неустойчивой .
Вторая стратегия нежелательна , потому что покупает стабильность за счет роста .
Важность конкурентоспособной валюты для экономического роста нельзя отрицать .
Практически все случаи высокого устойчивого роста сопровождались существенно заниженным реальным валютным курсом .
Это также справедливо в отношении Южной Кореи и Тайваня в 1960-х и 1970-х годах , как и в отношении Аргентины сегодня .
Чили достигла высоких темпов роста в 1980-х годах на волне существенного понижения валютного курса .
С 1990-х годов Китай и Индия получили огромный толчок от своих заниженных валютных курсов .
Это всего несколько хорошо известных примеров .
Исходя из опыта более 100 стран , я сделал заключение в своем исследовании , что каждые 10 % недооценки валюты добавляют 0.3 процентных точек к росту .
Занижение валютного курса является таким мощным инструментом роста по той простой причине , что создает стимулы для секторов , способствующих росту экономики .
Это увеличивает прибыльность производственных и нетрадиционных сельскохозяйственных секторов , которые являются отраслями с самым высоким уровнем производительности труда и самыми высокими темпами роста производительности .
Заниженный валютный курс позволяет экономике страны интегрироваться в мировую экономику на основе роста экспортного сектора .
Он стимулирует производство ( и , следовательно , занятость ) в отличие от завышенного курса , стимулирующего потребление .
Так что же делать политикам ?
Во-первых , важно осознавать , что сильная и чересчур нестабильная валюта является не только проблемой центрального банка .
В то время как центральный банк несет большую часть ответственности , ему необходима поддержка других правительственных органов , главным образом , министерства финансов .
Поддержание конкурентоспособной валюты требует роста отечественных сбережений по сравнению с инвестициями или же сокращения государственных расходов по сравнению с доходами .
В противном случае выгода , полученная от конкурентоспособности валюты , будет & quot ; съедена & quot ; растущей инфляцией .
Это означает , что на финансовых органах лежит огромная ответственность за создание достаточно высокого структурного фискального избытка для того , чтобы создать пространство , необходимое для понижения реального валютного курса .
Эта политика может быть непопулярной , особенно в период экономического спада .
Но никто не имеет право жаловаться по поводу политики & quot ; высоких процентных ставок и завышенного валютного курса & quot ; центрального банка , когда фискальная политика остается слишком расслабленной для того , чтобы понизить процентные ставки , не рискуя при этом стабильностью цен .
Существуют и другие механизмы повышения уровня внутренних сбережений и сокращения потребления помимо фискального баланса .
Политика правительства может быть прямо направлена на увеличение частных сбережений путем создания стимулов для сбережений посредством соответствующей налоговой и пенсионной политики .
Что еще более важно , политика правительства может ослабить основанный на иностранных займах бум потребления посредством налогообложения притоков капитала ( в чилийском стиле ) или повышения требований ликвидности к финансовым посредникам .
От свободного доступа горячих денег в экономику мало пользы .
Наличие такой политики позволяет центральным банкам чувствовать себя достаточно свободно для того , чтобы ослабить кредитно-денежную политику .
Центральный банк также должен подать сигнал общественности , что он заботится о реальном обменном курсе , потому что это важно для экспорта , создания рабочих мест и устойчивого развития .
Это можно сделать , не устанавливая конкретный желаемый курс валюты .
Существует огромное пространство для маневров между двумя крайностями : стремлением к поддержанию конкретного желаемого реального курса валюты и отсутствием какого-либо интереса к реальному курсу валюты .
Центральный банк должен иметь свое мнение ( и пересматривать его в случае необходимости ) о допустимом диапазоне валютного курса и должен подать сигнал , когда , по его мнению , валютный курс движется в неправильном направлении .
Если кредитно-денежные правила игры включают реальный обменный курс и при условии , что фискальная политика остается благоприятной , инвесторы могут рассчитывать на более устойчивый и конкурентоспособный валютный курс .
Это будет означать больше инвестиций в пользующиеся спросом отрасли промышленности , более высокий уровень занятости и более быстрые темпы роста .
Вы поймете , что преуспели , когда министр финансов США начнет стучать в вашу дверь , обвиняя вас в манипулировании валютным курсом .
