Не неоспоримое свидетельство
МЕХИКО . В эти дни , кажется , у каждого есть своя любимая американская дипломатическая телеграмма ‑ или скоро появится ‑ учитывая , что 250 000 документов , полученных WikiLeaks , содержат ссылки почти на все страны мира .
Для Латинской Америки на настоящий момент сайт Wikileaks предоставил заманчивые лакомые кусочки , как сплетен , так и фактов о Бразилии и Аргентине ; интересный , первоклассный анализ Гондураса , Боливии и Мексики ; а также несколько интригующих заметок о региональной политике и международных отношениях .
Не было выявлено ничего экстраординарного , но доступные сегодня каблограммы позволяют читателям и аналитикам сделать некоторые предварительные выводы о взглядах администрации Обамы на регион ; об отношениях латиноамериканских лидеров к США ; и о качестве американской дипломатической и разведывательной деятельности на полушарии .
Ничего особенного , но есть о чем поразмыслить .
Там были некоторые примечательные документы , хотя и не много .
Одним из них , несомненно , является записка , написанная Уго Лоренсом , послом США в Гондурасе , 24 июля 2009 года сразу же после государственного переворота , в результате которого президента Мануэля Селайи отправили в ссылку .
Американский посланник правильно понял , что произошло , каковы последствия этого события и как новой администрации Барака Обамы разумно поступить ‑ и в отличие от прошлого опыта ‑ с одним из ее первых кризисов в Латинской Америке .
Переворот был переворотом , его нельзя было принять , и , какие бы провокации не устраивал Селайя , единственно возможной позицией США было его безусловное возвращение к власти .
Другая впечатляющая каблограмма была отправлена 17 ноября 2009 года Чарльзом Г. Ривкином , послом США во Франции , относительно конкуренции между французскими компаниями и Боингом в отношении контракта стоимостью в десятки миллиардов долларов на поставку современных истребителей в Бразилию .
Авторы поняли это правильно : президент Франции Николя Саркози сделал все возможное , чтобы заключить сделку , включая поддержку президента Бразилии Луиса Инасиу Лулы да Силвы по вопросам , представляющим для него интерес , и принятие технологических , правовых и военных условий , наложенных Бразилией на французские фирмы , в основном на компанию Dassault , производящую оружие .
Может быть , доклады были несколько наивными , опуская все ссылки на множество слухов в Бразилии относительно широко распространенной коррупции относительно этого контракта ( конечно , американские дипломаты могли упомянуть эти вопросы в другом месте ) .
Тем не менее , кажется , можно с уверенностью сказать , что Dassault и Франция , вероятно , выиграют контракт , и что это будет рассматриваться как веха на пути к потере США влияния в Южной Америке .
Еще один хороший пример интересной и компетентной отчетности содержится в каблограмме , отправленной из Ла-Паса , Боливии , 30 марта 2006 года послом Дэвидом Гринли , в которой подчеркивалась напряженность в отношениях между кубинскими и венесуэльскими советниками и сотрудниками служб безопасности , окружающих президента Эво Моралеса , а также элитными кругами вокруг него .
Хотя это и не очень ново , Гринли указал на одну из текущих проблем , стоящих перед Моралесом ‑ обеспечение лояльности боливийских вооруженных сил его « революции » ‑ и его главный инструмент решения этой проблемы : поддержку кубинских и венесуэльских сил безопасности , чтобы сдерживать военный переворот .
Кроме того , есть случаи резкости или сильного раздражения .
Каблограммы с Манагуа между 2006 и 2009 годами излагают иными словами старые истории о связях президента Никарагуа Даниэля Ортеги с торговцами наркотиками , наподобие колумбийского кокаинового вора в законе Пабло Эскобара , в том числе упоминая видео , которое якобы показывает , как сандинисты разгружают кокаин из самолетов в 1984 году , и ссылаются на скрытую финансовую поддержку Ортеги президентом Венесуэлы Уго Чавесом .
Существует также причудливые анекдоты о никарагуанском боксере Рикардо Майорге , которого поймал сандинистский охранник при изнасиловании или домогательстве в отношении молодой женщины в его отеле ; в соответствии с каблограммами , Ортега шантажировал Майоргу , чтобы тот делил свои доходы от бокса с ним и поддержал его на выборах того года .
Ничего из этого не является чем-то из ряда вон выходящим или оригинальным , кроме того что , кажется , в американской внешней политике в отношении Латинской Америки сохранился менталитет холодной войны .
Подобным образом , каблограмма , относительно попытки в начале этого года , финансируемой Мексикой , создать что-то наподобие Организации американских государств , но без США и Канады , представляет собой в значительной степени точную , но чрезмерную риторику , подрывающую мексиканскую дипломатию .
Поддержка создания « Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна » , в соответствии с каблограммой , логична для потенциального регионального гегемона , такого как Бразилия , но несколько абсурдна для Мексики , которая делает 90 % всего ( торговли , инвестиций , туризма , иммиграции ) с США и Канадой и зависит от поддержки США в борьбе с наркокартелями в стране .
Обама погрузился в войну с наркотиками в Мексике в начале работы своей администрации , и сейчас он сталкивается с опасностями , которые едва затрагиваются в Вашингтоне , за исключением каблограмм из Мексики .
Что касается уничтожения Артуро Белтрана Лейва , ведущего вора в законе в наркомире , в конце прошлого года , посол США Карлос Паскуаль написал , что « отказ » « SEDENA » ( национального секретариата обороны ) , « быстро действовать отражает неприятие риска , что стоило институту главной победы в борьбе с наркотиками » .
Далее он описывает полное отсутствие сотрудничества между спецслужбами и военными , поскольку многие американские и мексиканские чиновники опасаются , что любая информация , которая передается армии , будет передана картелям .
Логическое завершение всего этого очевидно : поскольку президент Мексики Фелипе Кальдерон сам не может быть одновременно президентом и наркоцарем , и поскольку он оправданно не желает и логически не может осуществлять необходимую каждодневную межведомственную координацию в Мексике , эта пустота будет заполнена кем-то другим .
Все больше она заполняется посольством США в Мехико , где работают первоклассные дипломаты , которые часто могут переоценивать свои силы .
В релизах WikiLeaks нет неоспоримых свидетельств политики США в отношении Латинской Америки ( пока еще нет , по крайней мере ) .
Но есть богатая жила информации , подтверждений , размышлений и доктрин , которые регион будет добывать для осмысления еще долгие годы .
