Трансформация научного образования
ЧИКАГО . В большинстве стран Запада ухудшение стандартов научного образования ставит под угрозу будущее процветание .
Начиная с середины XIX века влиятельность и экономический рост Запада зависели от его технических новшеств и научной смелости .
Однако сегодня Запад столкнулся с серьёзной конкуренцией со стороны быстро развивающихся стран Азии , в которых математическое и научное образование находится на подъёме .
Вообще , конкуренция в сфере науки и технологий – это благо : чем более развита страна , тем лучшим покупателем она является .
А сотрудничество и обмен кадрами способствуют прибыльности бизнеса и повышению уровня жизни .
Однако необходимо понимать , что ухудшение образовательных стандартов , в конце концов , ударит по экономике .
У Запада , в особенности у Соединённых Штатов , в прошлом уже случался подобный « момент осознания » , когда в 1957 г. СССР запустил спутник .
Так называемый « спутниковый шок » убедил Америку и Запад в необходимости радикального реформирования научного образования , в особенности того , что касается найма , подготовки и удержания преподавателей .
Одна из приоритетных реформ на сегодняшний день связана с изучением естественнонаучных предметов в средней школе .
Математика , основа всех наук , опирается на чёткий язык и логичные построения .
Физика , как предмет наиболее зависимый от математики , даёт знания о строении атомов , и сегодня благодаря использованию математики в физике она также проникла в химию и биологию .
Практически все химические явления на данный момент получили объяснение с точки зрения атомной физики , и в то время химия и физика положены в основу молекулярной биологии , которая после открытия ДНК в 50-хamp # 160 ; гг. ХХ столетия определяет развитие современной биологии .
Все остальные науки – геология , астрономия , нейробиология , океанография и мириады предметов , название которых состоит из двух частей , основаны на различных сочетаниях биологии , химии и физики .
Однако в подавляющем большинстве школ изучение науки сегодня начинается с биологии .
В Америке обязательным обычно является изучение научных дисциплин в течение трёх лет , и большинство американских учащихся постигают сегодня науки в следующем порядке : биология , химия , физика .
Данная последовательность обучения была разработана в 1893 г. Я считаю , что она устарела , педагогически опасна , и что она игнорирует огромные достижения в области науки , произошедшие в XX веке .
В других развитых странах данные дисциплины изучаются в разной последовательности , но важность согласованности элементов в последовательности « физика-химия-биология » часто упускается .
Изучение науки следует начинать с физики , а не с биологии .
При изучении физики ученики параллельно изучают и алгебру , что помогает им увидеть силу математики .
Кроме того , физика начинается с ежедневных явлений , не требующих использования большого количества новых слов ( в отличие от стандартного курса биологии для девятого класса ) : движение , скорость , ускорение , падающие тела , сила притяжения , а также с некоторых новых понятий , например , масса , импульс и энергия , которые , однако , имеют чёткие определения .
Физика девятого класса , в отличие от биологии девятого класса , объясняет многообразие законов природы . На данном уровне можно показать детям силу уравнений , которые могут использоваться для описания огромного числа различных явлений .
Для экспериментов в классе используются простые лабораторные принадлежности : наклонные плоскости , ролики , пружины , математические маятники , но выявляемые с их помощью правила важны и в реальной жизни .
Падение груза ( или яблока ! ) можно связать с лунной орбитой вокруг Земли и даже со строением галактик , состоящих из миллиардов солнечных систем .
В обычных условиях школьного класса можно изучать те же силы , которые движут атомами и планетами .
В течение последнего месяца-двух девятого класса физика посвящена атомам – элементам , невидимым невооружённым глазом , поэтому их размеры объясняются с помощью действенных косвенных сравнений .
Здесь физика вводит понятие расстояний различных масштабов ( атомы и галактики ) , времени различных масштабов ( наносекунды и века ) и энергии различных масштабов ( электрон-вольт и мегаджоуль ) .
Для объяснения данных порядков величины требуется использование метафор и повторений , но они являются важнейшими понятиями в нашем мире , в особенности в космологии и эволюционной биологии .
Химия десятого класса использует физику девятого , углубляя и обогащая кругозор ученика , но для физики девятого класса не нужны никакие основные принципы химии или биологии .
Вместо этого , применение количественных методов физики для химии и биологии повышают заинтересованность учеников и подчёркивают взаимосвязь между данными предметами .
Химия , в основном , посвящена изучению молекул , а когда они сложны , то возникает загадочный переход к жизни и биологии .
На всех этапах изучения наук необходимо давать ответы на основные вопросы .
Как работает то или это ?
Откуда это известно ?
Каковы законы природы ?
Не физик , а биолог , Юлиус Майер , первым объяснил закон сохранения энергии на основе изучения биологических энергетических процессов .
Химик Дальтон первым подтвердил существование атомов , а инженер Сади Карно впервые подтвердил правильность второго закона термодинамики .
Последовательность « физика-химия-биология » подразумевает обязательность непрерывного коллегиального профессионального совершенствования учителей .
Учителя ( в том числе и математики ) должны регулярно встречаться для обсуждения хода преподавания своих дисциплин , их связи между собой и использования в обучении конкретных примеров , показывающих , как работает наука .
Учителям необходимо время , чтобы обсуждать это .
Я знаю о более чем 1000 средних школ , внедривших последовательность « физика-химия-биология » .
Все весьма довольны , когда ученики начинают осознавать всю картину .
Популярность факультативных научных курсов растёт .
Поскольку все учащиеся обучаются в соответствии с данной последовательностью , в будущем они будут помнить те самые конкретные примеры о науке и , что ещё более важно , сохранят научный тип мышления .
Нет такой работы , профессии или общественной деятельности , которой не будет выгоден данный тип образования .
Однако для восстановления жизнеспособности науки нам следует взглянуть на систему образования в целом : учителя от подготовительных классов до средней школы , национальные стандарты и стандарты штатов , продуктивные и образовательные оценки , учебные материалы и образовательные технологии , а также успехи в нейробиологии , психологии познания , биологии развития и питании .
Лидерство в данной масштабной революционной реформе должны , по-видимому , взять на себя прозорливые бизнесмены , доходы которых зависят от образования и рациональности .
