Форма американской рецессии
НЬЮ-ЙОРК – Теперь , когда стало ясно , что Соединенные Штаты охватила экономическая рецессия , дебаты переключились на то , будет ли она короткой и поверхностной или продолжительной и глубокой – вопрос , который столь же важен для всего мира , как и для США .
Ответ зависит от формы американской рецессии : если она будет короткой и поверхностной , достаточный рост в других местах гарантирует только небольшое глобальное замедление .
Но если американская рецессия будет продолжительной и глубокой , результатом может быть прямая рецессия в некоторых странах ( Великобритания , Испания , Ирландия , Италия и Япония ) и даже финансовые кризисы в уязвимых экономических системах с развивающейся рыночной экономикой .
В принципе , американская рецессия может в конечном итоге принять форму V , U , W или L. Какой из этих четырех сценариев является наиболее вероятным ?
В настоящее время мнения сходятся на том , что рецессия будет в форме V – короткой и поверхностной – и таким образом , подобной американским рецессиям 1990-91 и 2001 гг. , каждая из которых продолжалась восемь месяцев .
Большинство аналитиков предсказывают , что ВВП сократится в первой половине 2008 года и восстановится во второй половине года .
Я ожидаю более продолжительную и более глубокую рецессию в форме U , которая продлится по крайней мере 12 месяцев , а возможно и все 18 – одну из тяжелейших американских рецессий за последние несколько десятилетий – потому что сегодняшние макроэкономические и финансовые условия гораздо хуже .
Во-первых , США испытывают наихудший спад на рынке жилья со времен Великой Депрессии , и резкий спад еще не закончился .
Строительство новых домов сократилось где-то на 50 % , в то время как продажи новых домов упали на более 60 % , создав избыток в предложении , который резко снижает цены – пока на 10 % и вероятно еще на 10 % в этом году и в 2009 году .
Уже уничтожен достаток в $ 2,2 триллиона , и у около восьми миллионов семей отрицательный капитал : их дома стоят меньше , чем их ипотечные кредиты .
К 2010 году падение цен на жилье приблизится к 30 % , при этом будет разрушено $ 6,6 триллионов собственного капитала , и 21 миллион семей – 40 % из 51 миллиона с ипотечными кредитами – столкнутся с отрицательным капиталом .
Если владельцы уйдут из своих домов , убытки по кредитам могут составить $ 1 триллион или больше – это уничтожит большую часть капитала финансовой системы США и приведет к системному банковскому кризису .
Во-вторых , в 2001 году слабое капиталовложение в корпоративном секторе ( составляющее 10 % ВВП ) усилило депрессию .
Теперь в беде личное потребление в жилищном секторе ( 70 % ВВП ) .
Американские потребители не могут ничего купить , теряют сбережения , обременены долгом ( 136 % дохода в среднем ) и подвержены многочисленным шоковым воздействиям .
В-третьих , США испытывают самый тяжелый финансовый кризис со времен Великой Депрессии .
Убытки распространяются на субстандартные , близкие к основным и основные ипотечные кредиты , коммерческие кредиты и беззалоговые потребительские кредиты ( кредитные карты , автокредиты , кредиты на обучение ) .
Общие финансовые убытки – включая , возможно , $ 1 триллион в ипотечных кредитах и связанных с ними секьюритизированных товарах – могут достичь $ 1,7 триллиона .
Учитывая эти шокирующие суммы , США могут столкнуться с двойным падением , рецессией в форме W. Главный вопрос состоит в том , будет ли возмещенный налог , который получат американские семьи в середине 2008 года , израсходован – тем самым вызвав положительный рост в третьей четверти – или сэкономлен .
Учитывая , насколько напряженным является финансовое положение американских семей , большая часть этого возмещенного налога может пойти на погашение долгов по кредитным картам ( или другого беззалогового потребительского кредита ) или отсрочку непогашения в срок ипотечного кредита .
К счастью , период длительного экономического застоя в форме L – опыт Японии в 1990-х гг. – является маловероятным .
Япония выжидала почти два года после того , как лопнул ее пузырь активов , чтобы облегчить кредитно-денежную политику и обеспечить финансовый стимул , тогда как в США оба шага были предприняты на ранней стадии .
Более того , тогда как Япония откладывала корпоративную и банковскую реструктуризацию на многие годы , в США частные и особенно государственные попытки реорганизовать активы и фирмы начнутся быстрее и будут более агрессивными .
И все же , учитывая серьезный финансовый кризис , падающие цены на жилье и кредитный кризис , США столкнулись со своей самой продолжительной и самой глубокой рецессией за последние несколько десятилетий , разбивая любую надежду на « мягкую посадку » для всего остального мира .
В то время как глобальную рецессию предотвратят , серьезное замедление экономического роста предотвратить не смогут .
Многие европейские экономические системы уже испытывают замедление , а в некоторых уже наблюдается рецессия .
Китай и Азия являются особенно уязвимыми , учитывая их торговые связи с США .
А развивающиеся рынки пострадают , когда американское сокращение экономической активности и глобальное замедление снизят цены на товары .
