Клуб для мужчин-ученых
Я работаю в комитете , который занимается вопросами назначения на должности и повышений в высшем медицинском учреждении .
За годы работы здесь я осознал один факт , который кажется настолько беспокоящим , насколько неоспоримым : как группа , ученые-мужчины , работающие в области основных наук , проходят через наш комитет , не прилагая при этом особых усилий .
Многие работают в настолько специализированных областях , что у них имеется всего десяток коллег во всем мире , причем половина из них - это их руководители или те , кто учился с ними в студенческие годы .
И эти люди являются их « рецензентами » и , естественно , с готовностью предоставляют им хвалебные рекомендательные письма , в которых утверждают , что податель сего достиг « национального и международного признания » .
В противоположность этому , при рассмотрении заявлений тех , кто работает в клинической медицине , а также женщин , в нашем комитете разгорается гораздо более бурная дискуссия .
Я не возмущаюсь той легкостью , с которой ученые , работающие в области основных наук , проходят утверждение в нашем комитете ; в конце концов , я уверен , что я точно также наслаждался теми дополнительными льготами , которые получил , когда удостоился этого звания .
Тем не менее , данная система кажется ужасающе несправедливой .
При рассмотрении заявлений ученых , работающих в области основных наук , мы полагаемся на рецензентов извне , тех , кто дает добро на публикацию их работ в национальных и международных журналах .
И напротив , очень сложно определить , насколько хороши те , кто работает в клинической медицине .
В действительности , мы сражаемся более-менее успешно , я полагаю , даже за то , чтобы дать определение тому , в какой степени « ученым » является практикующий врач , потому что клиническая репутация основывается на местных взаимодействиях , которые очень часто сложно зафиксировать документально .
Проблема женщин-членов профессорско-преподавательского состава , особенно работающих в сфере основных наук , является еще более сложной .
Я подозреваю , что здесь проблема отражает фундаментальные различия между теми путями , которыми женщины и мужчины подходят к науке , как к микрокосмосу их жизни .
И хотя большинство моих коллег , работающих на профессорско-преподавательских должностях , не являют собой мускулистые фигуры , чьи побуждения определяются высоким уровнем тестостерона , но , тем не менее , строя свою научную карьеру , они проявляют два вида типично мужского поведения .
Первый вид - это навязчивое стремление быть первым в установлении абсолютно тривиальных научных фактов .
По мере того , как я взрослею , я становлюсь менее уверенным в том , что это настолько важно , но мужские особи нашего рода , по-видимому , думают , что это именно так .
Большинство молодых членов профессорско-преподавательского состава мужского пола имеют навязчивое желание работать по 20 часов в день , 7 дней в неделю для того , чтобы быть уверенным в том , что их ( иногда иллюзорный ) соперник разбит ими в пух и прах .
На это потребуется 10 или 15 лет , но кто об этом задумывается ?
Большинство женщин , работающих в области основных наук , по-видимому , с самого начала не заинтересованы в том , чтобы играть в такие игры .
Второй вид мужского поведения - это отцеубийственный императив , который , по-видимому , является наиболее безобразным и атавистическим из примитивных импульсов , которые все еще прячутся в некоторой архаичной части нашего мозга .
Идея о том , что кто-то должен каким-то образом выжить своего собственного научного руководителя , выбросить предыдущее поколение , чтобы оно оказалось не у дел и сделать себя лидером стаи , по-видимому , является навязчивым стремлением мужчин .
Женщины-ученые , по-видимому , ведут себя более коллегиально .
У нас есть представитель профессорско-преподавательского состава ( мужчина ) старшего возраста , который является одним из самых добрейших и достигших совершенства в проведении исследователей в моем институте .
Он собрал вокруг себя группу молодых женщин-ученых , для которых он является научным руководителем .
Большинство из этих женщин умные , способные творчески мыслить и продуктивные сами по себе , но они не стремятся намеренно обособить себя от него , установить свои собственные небольшие вотчины где-либо еще и побить его в его собственной игре .
И хотя я рискую прослыть упрощенцем , не могу не выразить своего чувства по поводу того , что работа в группе - это внутренне присущая женщинам тенденция .
И что более важно , я не могу не полагать , что этот способ действий , в целом , является в научном плане более продуктивным , нежели традиционное мужское стремление утвердить свое собственное « я » и обрести « независимость » .
К сожалению , один из неписаных законов академических сообществ - который не подвергается сомнению в комитете , где я работаю - заключается в том , что кандидат , который не стремится захватить святой грааль « независимости » , не может выдвигаться для назначения на высокую должность .
Практически всякий раз , когда кандидат-женщина предстает пред нашим комитетом , ее « независимость » ставится под вопрос таким образом , что это практически не относится к делу , а то и звучит как оскорбление .
Еще более печально то , что наиболее ярые приверженцы и те , кто сильнее всего насаждает эту мужскую парадигму , это те редкие женщины , которые « добились » ее , « сделали себя » в мужском мире для того , чтобы работать в данном комитете .
« Я достигла этого » , как кажется , говорят они себе , « так почему она не может этого сделать ? » .
В большинстве случаев женщины так же умны , как и мужчины , если даже не умнее .
Но большинство из них сделали свой выбор в пользу работы то ли в группе со своими руководителями , то ли со своими мужьями , которые зачастую работают в той же самой области .
И хотя , они генерируют так же много идей , как и их коллеги-мужчины , но именно последние ходят на совещания и представляют полученные группой результаты исследований .
Это , как мне кажется , отражает скорее присущий практически всем женщинам импульс приспособиться к необузданному мужскому эго , а не отсутствие у них творческих способностей или « независимости » .
Несомненно , было время , когда единственный способ , с помощью которого женщина могла доказать свою приверженность к науке , заключался в отказе от возможности иметь детей и семью .
Сейчас во многих местах эта ситуация начала меняться .
Я надеюсь , что придет время , когда в науке будет достаточно женщин для того , чтобы представить в органах , принимающих решения о назначении на ту или иную должность , большее разнообразие моделей роли женщин в науке .
Это будет способствовать установлению большей симпатии к женщинам и мужчинам с различными потребностями и устремлениями и большего сопереживания этим потребностям и устремлениям - а также более глубокого понимания того , что мужская парадигма не является единственно правильным взглядом , с которым можно жить и преуспевать в науке .
