Всеобщая революция
НЬЮ-ЙОРК . Самым важным вкладом Всеобщей декларации прав человека , принятой на Генеральной Ассамблее ОНН 60 дней назад 10 декабря 1948 года , стало утверждение мощной идеи : права являются всеобщими .
Права не зависят от принадлежности к определенному обществу или гражданской принадлежности .
Они не зависят от общественного договора .
Скорее , поскольку права являются универсальными , они принадлежат каждому человеку .
Они являются частью того , что делает нас людьми .
Каждый из нас должен иметь возможность пользоваться правами .
Тот , кто осуществляет полномочия , может делать это только в ограниченной степени .
Ограничения определяются правами .
Конечно , следы концепции всеобщих прав можно проследить уже в семнадцатом веке в трудах английских мыслителей о естественном праве .
Эта концепция была частично включена во Французскую декларацию прав 1789 года , а также в большей степени в речь Томаса Джефферсона в ту же эпоху о « неотъемлемых правах » . Это также повлияло на ход мыслей тех в Англии , кто вел борьбу против рабства во второй половине восемнадцатого века , первом движении в защиту прав человека .
Тем не менее , Всеобщая декларация стала огромным шагом вперед , по мере того как правительства разных государств – при воздержании государств советского блока , Саудовской Аравии и режима апартеида Южной Африки , однако при отсутствии голосов против – согласились , что права должны иметь преимущественное значение перед законами отдельного государства .
По прошествии шестидесяти лет после принятия Всеобщей декларации прав человека можно провести оценку проделанной работы по борьбе за применение ее положений .
Долгое время эта борьба не приносила результатов , что , в особенности , было обусловлено распространением как коммунистической , так и антикоммунистической тирании .
Ситуация стала меняться в 1980-х годах с падением военных диктатур в Латинской Америке и таких странах Восточной Азии , как Филиппины и Южная Корея , а также растущим количеством людей , борющихся за права человека , в советской империи .
К концу десятилетия также пали многие режимы советского блока .
Одним из факторов , который повлиял на их падение , стало изменение суждений , которые провели разграничительную линию между конфликтом между Востоком и Западом и экономическими системами . Контраст между тоталитаризмом и уважением к правам полностью дискредитировал деспотические режимы , связанные с Москвой , что способствовало их падению .
Относительно мирный переход Южной Африки к демократии с участием представителей разных рас в начале 1990-х годов ознаменовал следующее укрепление прав .
Однако последнее десятилетие двадцатого века также отмечено несмываемыми пятнами этнических чисток в бывшей Югославии и геноцидом в Руанде , также текущее десятилетие , кажется , движется в противоположную от укрепления прав сторону .
Такие влиятельные государства , как Китай и Россия , не ограничиваются установлением авторитарной власти у себя дома , но они также поддерживают его в других странах с подобными тенденциями .
Это также относится к менее сильным государствам , таким как Иран и Венесуэла .
Кроме того , США значительно подорвали свои возможности для продвижения прав человека . В ответ на террористические атаки на своей собственной территории 11 сентября 2001 года США прибегли к таким мерам , как использование неопределенного времени задержания без предъявления обвинения , судам перед военными комиссиями , без соблюдения должных процедур гарантирования защиты , а также жестокому , нечеловеческому и унизительному обращению с задержанными , в том числе с применением пыток .
Другие правительственные и межправительственные структуры не заполнили вакуум , оставленный США .
Новый Совет ООН по правам человека до сих пор разочаровывал тех , кто надеялся , что он станет более принципиальным и эффективным органом , чем его дискредитированный предшественник , Комиссия ООН по правам человека .
Европейский Союз играл позитивную роль в продвижении прав в тех странах , которые стремились к членству в Союзе , однако он не смог продемонстрировать способности использовать свое влияние в мировом масштабе .
Сегодня в продвижении прав человека самая эффективная сила – это глобальное общественное мнение , информируемая и мобилизуемая большим и все растущим неправительственным движением по защите прав человека , которое , как во время последней войны Грузии и России , сосредоточило международное внимание на нарушении законов военных конфликтов по защите мирного населения .
Оно также способствовало созданию международных уголовных трибуналов для преследования в судебном порядке и наказания тех , кто совершает военные преступления , преступления против человечества и геноцид .
Подобные достижения не прекращают войны , однако они уменьшают количество ужасных нарушений прав человека , которые сопутствуют военным конфликтам .
Это , конечно , вселяет беспокойство , что спустя 60 лет после принятия Всеобщей декларации прав человека , столь многие правительства пренебрегают принципами , под которыми они подписались так давно .
Тем не менее , без легитимности Всеобщей декларации и ее роли в продвижении согласованности , неправительственное движение по защите прав человека не смогло бы перерасти в глобальную силу .
Тот факт , что это движение продолжает обеспечивать продвижение даже в трудные времена , указывает на непреходящую значимость достижения , сделанного в 1948 году , когда правительства разных стран мира задекларировали всеобщность прав .
