Филиппины присоединяются к азиатской гонке
МАНИЛА . В 1980 году мой отец приехал в США для внутрисердечного шунтирования вследствие суровых дней своего заключения во времена диктатуры Фердинанда Маркоса .
Диктатура предложила ему отсрочку , но , верная своей природе , зависящую от ее прихотей .
Будучи уже осужденным судом кенгуру к смерти через расстрел , мой отец отказался поднять белый флаг .
Быть « филиппинцем » , настаивал он , « стоит того , чтобы умереть за это » .
Три года спустя мой отец вернулся домой , не для того чтобы умереть , а чтобы вдохнуть новую жизнь в деморализованные ряды оппозиции диктатуре .
Его убийство по прибытии в аэропорт Манилы стало окончательным доказательством искренности того , что он провозглашал во время своей жизни .
В 1986 году мои соотечественники мирно бросили вызов танкам Маркоса и продемонстрировали свою веру в себя .
Маркос бежал , и демократия была восстановлена без кровопролития .
Моя мать , которая затем стала президентом , также имела бессмертное послание : демократию , которую мы восстановили за такую высокую цену , можно было обеспечить только посредством энергичного стремления заставить ее институты работать .
В 2009 году мои соотечественники снова вышли на улицы , чтобы проводить мою мать в ее последнюю обитель упокоения .
Это массовое проявление солидарности развилось в попытку привлечь меня баллотироваться на пост президента в 2010 году .
В результате выборов мои соотечественники дали мне торжественный мандат сделать демократию средством ликвидации коррупции и борьбы с нищетой .
Наша администрация стремится к преобразованию страны , в которой те , кто отклоняется от правильного пути , получают наказание за свои преступления .
Наша цель заключается в расширении возможностей граждан требовать верховенства закона , независимо от того , кто находится у власти .
От моих коллег в правительстве ожидают демонстрации этого посредством устойчивых реформ , которые будут способствовать меритократии , прозрачности и подотчетности .
Мы начали с Национального органа продовольствия ‑ правительственной корпорации , задача которой состояла в обеспечении достаточных поставок риса .
С 1972 по 2000 годы НОП накопил 12,9 миллиардов песо ( 290 миллионов долларов США ) долга .
В течение года после вступления в должность моя предшественница увеличила долг НОП до 18 миллиардов песо .
В течение следующих восьми с половиной лет ее администрация импортировала намного больше риса , чем было необходимо , что вылилось в 177 миллиардов песо долга ко времени , когда она ушла в отставку .
В переходе от нелогичной политики импорта прошлого мы сосредоточили наши усилия на возрождении сельской ирригации , что дало толчок первому урожаю в сухой сезон .
В этом году наше правительство импортирует риса на 64 % меньше , чем в 2010 году .
Мой отец учил меня , что самая важная свобода – это свобода от голода .
Без продовольственной безопасности у людей может не остаться шанса на достижение социальной мобильности .
Именно поэтому мы инвестируем в наших сограждан посредством программы обусловленных денежных трансфертов под названием « Pantawid Pamilya » ( на тагальском ) , которая построена по образцу бразильской « Bolsa Familia » .
Мы также предоставляем денежную помощь подходящим бедным семьям при условии , что беременные женщины и дети воспользуются профилактической медицинской помощью и что дети будут регулярно посещать школу .
Эта программа уже охватывает примерно 2,3 миллионов бедных семей , предоставляя им еще один ключ к социальной мобильности .
Мобилизация ресурсов для этих программ зависит от урезания расточительных программ и искоренения коррупции в нашей бюрократии .
Одним агентством , в котором крупномасштабное взяточничество и коррупция были традиционно безудержными , был Департамент общественных работ и автомобильных дорог .
Вводя открытые , конкурентные и прозрачные торги , департамент сэкономил 2,5 миллиардов песо в 3692 проектах по всей стране в прошлом году .
Мы ожидаем экономию в 6-7 миллиардов песо к концу этого года , которые могут быть использованы для других приоритетных проектов развития .
Чтобы способствовать фискальной прозрачности , наш финансовый департамент создал веб-сайт под названием « Pera ng Bayan » , или « Народные деньги » .
Он дает возможность населению анонимно сообщать о налоговом мошенничестве , контрабандистах и мошенниках .
Правительство также проводит проверку образа жизни чиновников и проверяет их балансы , чтобы узнать , соизмеримо ли то , что они приобрели , их декларируемым доходам .
Эти кампании приносят результаты .
Шестьдесят семь исков по уклонению от уплаты налогов и 43 иска по контрабанде с требованиями возмещения убытков на общую сумму более 26 миллиардов песо и 58 миллиардов песо соответственно , были поданы против групп и лиц.
Но этого недостаточно , чтобы быть эффективными и честными в государственных расходах .
Мы также должны привлекать иностранные инвестиции , несмотря на трудности , стоящие перед Европой , США и Японией .
У нашей экономической дипломатии есть три основные цели , одна из которых заключается в обеспечении большего количества рынков для нашего экспорта и привлечении большего количества туристов в нашу страну .
Наша дипломатия также направлена на защиту благосостояния примерно десяти миллионов филиппинцев , работающих за рубежом .
Но привлечение инвестиций для создания рабочих мест в стране и уменьшение бедности – это лучший способ гарантировать то , что наши соотечественники не будут вынуждены уезжать за рубеж .
Инвестиции поступают , но их нужно больше .
Наша отрасль аутсорсинга бизнес-процессов сегодня является второй по величине в мире после Индии , с доходом в 8,9 миллиардов долларов США в 2010 году и прогнозируемым ростом в 2011 году до 11 миллиардов долларов США .
Также Филиппины занимают четвертое место в мире по объемам судостроения .
Наше здоровое финансовое управление получило широкое признание , и все основные агентства кредитных рейтингов повысили статус Филиппин в течение первого года работы нашего правительства .
Также Всемирный экономический форум отнес нас на 75 место в последнем Отчете о глобальной конкурентоспособности – прыжок на десять мест по сравнению с прошлым годом , а также самый высокий ранг Филиппин со времени участия в исследовании .
Филиппины вновь открылись для бизнеса под новым руководством немногим более года назад .
Страна преуспевает – и собирается стать еще более привлекательной .
