Объединение Азии
Похоже , что ядерные амбиции Северной Кореи поутихли , по крайней мере , на ближайшее время .
Шестисторонние переговоры , в конечном счете , возымели успех . Очевидно , что это произошло благодаря твердой оппозиции Китая в отношении оснащения ядерным оружием северо-восточной Азии .
Под эгидой шестисторонних переговоров удалось даже провести двухстороннюю встречу между США и Северной Корей , которых так долго жаждал лидер Северной Кореи Ким Чен Ир .
Таким образом , северо-восточная Азия , в данный момент пока что более спокойна и стабильна , чем была последние два десятилетия .
И все же , она продолжает оставаться потенциальным очагом возгорания .
Во время напряженных отношений , все более и более уверенная в себе Южная Корея начала строить независимый от своего американского патрона курс .
В ноябре 2005 года Международное Агентство по атомной энергии ( МАГАТЭ ) обвинило южнокорейское правительство в том , что оно обогатило незначительное количество урана до уровня близкого к такому , что его можно было использовать для изготовления атомного оружия .
Правительство это отрицало , утверждая , что эксперименты проводились исследователями-учеными « в научных целях » и правительство не знало об этих исследованиях .
Внешняя политика Южной Кореи также может включить в себя сближение с Китаем , поскольку корейские националисты присоединяются к китайцам в сопротивлении претензиям Японии на потенциальные месторождения углеводорода в Восточно-Китайском и Японском морях .
Новое поколение южно-корейских жителей , у которых нет каких-либо личных воспоминаний о корейской войне – возможно лишь случайный интерес – безусловно , не согласны с США , которые , как они считают , разрушает « солнечную политику » Южной Кореи по отношению к Северной Корее .
Наиболее крупные опасения у Японии вызывают ракетные возможности Северной Кореи .
Обобщенный отчет об обороне , который недавно озвучила Япония , в очередной раз подтверждает , что она продолжит выступать против овладения ее ближайшими соседями ядерным оружием .
Безусловно , сама Япония уже обладает и ядерными технологиями , и твердотопливными ракетами .
Но ядро стратегической защиты Японии продолжает базироваться на сильных связях с США , а не военной самостоятельности .
В конечном счете , более спокойную ситуацию в северо-восточной Азии можно было бы рассматривать в качестве хрупкого основания для создания долгосрочного мира и процветания региона .
Но основной урок Западной Европы , чьи самые сильные государства , Франция и Германия , за 70 лет развязали три крупных войны , заключается в том , что единственное длительное решение конфликта состоит во включении соседних стран в плотную сеть экономическо-политических отношений и строительство безопасности , а так же в региональные институты , которые служат достижению их взаимных интересов .
Конечно , создатели сегодняшней объединенной Европы начинали не с призыва к упразднению национального суверенитета .
В самом деле , Роберт Шуман однажды заявил , что « Европу невозможно построить как за один день , так и в качестве составной части какого-то проекта .
Ее можно построить лишь путем практических достижений , которые в первую очередь создадут ощущение общей цели » .
Соответственно , то , что в итоге стало Европейским Союзом , неприметно началось с интеграции французских и немецких отраслей промышленности , которые были наиболее тесно связаны с военным производством – угольной и сталелитейной .
И только после того , как начала прогрессировать экономическая интеграция , были сделаны первые серьезные усилия для достижения политической интеграции .
В сегодняшней Восточной Азии рынок также способствует интеграции .
После того , как 10 юго-восточных азиатских стран объединились в АСЕАН и провозгласили Устав АСЕАН – понятие Восточноазиатской Экономической Группировки ( EAEG ) , которое могло бы объединить АСЕАН , Китай , Японию , а так же ( скорее всего , объединенную и безъядерную ) Корею , продвигается устойчивыми темпами .
Начальная фаза этого великого замысла - зона свободной торговли ( ЗСТ ) между АСЕАН и Китаем , стартовала в 2004 и должна завершиться к 2010 году .
Одновременно с этим , ЗСТ включила в себя страны АСЕАН и Японию . Также ведутся переговоры с Южной Кореей .
С 2005 года Индия тоже выражает интерес присоединиться к АСЕАН-10 .
Но северо-восточная Азия , являясь одной из азиатских областей , не имеет собственной региональной организации .
Вот почему ей необходим союз государств для поддержания хрупкой стабильности .
Северная и Южная Кореи должны начать работу по восстановлению дружественных отношений и созданию сообщества их собственной инициативы , как это сделали Франция и Германия в 1952 году .
Экономика в очередной раз должна обойти политику с фланга , через торговлю , инвестиции , туризм и обмен технологиями , что значительно усилит 38-ую параллель .
Тем временем , инструменты для большего азиатско-тихоокеанского экономического сообщества уже имеются , начиная с Форума азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества ( АТЭС ) , окончательной целью которого является установление длительного мира и безопасности .
В течение следующего десятилетия наши государственные деятели должны заменить « Пакс Американа » , который силой установил стабильность в азиатско-тихоокеанском регионе на « Пакс Азия-Пасифико » , в котором влиятельные страны и внутрирегиональные блоки вносят свой вклад в обеспечение безопасности азиатско-тихоокеанского региона перед лицом наших общих геополитических угроз .
Эти угрозы включают в себя международный терроризм , быстрое распространение атомных технологий , нестабильность , исходящую из арабо-израильского конфликта и войны в Ираке , а также слабость ООН .
Являясь региональными соседями и партнерами , мы должны использовать конвергенцию интересов , которая объединяет США , Японию , Китай , Индию , Россию , страны АСЕАН , Канаду , объединенную безъядерную Корею , Пакистан , Австралию и Новую Зеландию , а так же другие страны , точно так же , как Западная Европа использовала тупиковую ситуацию « холодной войны » между США и Советским Союзом для объединения и расширения ЕС .
Чрезвычайно растянутые вооруженные силы США обеспечивают бесспорное обоснование глубокой реструктуризации политики безопасности азиатско-тихоокеанского региона .
Но тихоокеанский мир должен основываться не на энергетическом балансе , а на взаимной выгоде .
Очевидно , что это распределит бремя обязанности между всеми странами азиатско-тихоокеанского региона , а так же потребует взаимопонимания между самыми богатыми и влиятельными странами в нашей части мира – США , Японией , Китаем и Южной Кореей .
