Чья корпоративная социальная ответственность ?
НЬЮ-ЙОРК . Корпорации находятся под постоянно усиливающимся давлением , часто со стороны активистских неправительственных организаций ( НПО ) , требующих от них взять на себя особые обязательства по « корпоративной социальной ответственности » ( КСО ) .
Но тот факт , что кто-то требует введения КСО , а кто-то иногда уступает данным требованиям , не привносит ясности ни в её логическое обоснование , ни в то , каким образом она должна выполняться .
КСО можно подразделить на две категории : что корпорации должны делать ( скажем , помогать НПО по защите прав женщин или строить школы в сельской местности ) и что они не должны делать ( скажем , сливать ртуть в реки или осуществлять захоронение опасных материалов на мусорных свалках ) .
Последнее является полностью условным и подчиняется имеющимся нормам ( а в последнее время встал вопрос о том , как корпорации должны себя вести в отсутствие соответствующих норм в принимающей стране ) .
Но так ли хороши в действительности обязательства по КСО ?
Милтон Фридман и другие критики КСО часто спрашивали о том , является ли корпоративный альтруизм делом деловых людей .
До появления корпораций фирмы были , в основном , семейными , как , например , фирма Rothschild .
Когда они зарабатывали деньги , эти деньги шли , главным образом , в саму семью .
Акты альтруизма , когда они случались , также зависели от семьи , которая решала , как и на что потратить свои деньги .
Кто тратил деньги – семья или её акционеры и другие заинтересованные лица – к делу не относилось .
С появлением бизнес-корпораций крупные семейные фирмы , в целом , исчезли .
Но это не означает , что корпорация является правильной единицей для альтруизма , несмотря на то что её различные заинтересованные лица , очевидно , могут потратить некоторую часть своего дохода , получаемого от корпорации и из других источников , на альтруистические цели .
Вместо КСО нам нужна ЛСО ( личная социальная ответственность ) .
В защиту ЛСО также можно привести тот факт , что требование КСО превращается в способ перекладывания ответственности , т.е. уклонения от личных обязательств оказывать помощь нуждающимся .
Это дополнительная сторона обвинений корпораций буквально во всём , начиная с ожирения и заканчивая ошпариванием кипящим пролитым кофе , – оба данных обвинения начали в последние годы встречаться в судебных исках .
В замене КСО на ЛСО есть также дополнительное преимущество : разнообразие в подходах к альтруизму будет полезным .
Мао Цзэдун хотел , чтобы расцвело сто цветов , но только так , чтобы он смог срезать их все у самых корней .
Но ЛСО больше связана с метафорой президента Джорджа Буша-старшего о « тысяче источников света » .
К тому же , трудно представить себе то , как заинтересованные лица корпораций смогут постоянно демократично договариваться о единой позиции насчёт того , как корпорация должна соблюдать свою социальную ответственность от их лица .
Каждый будет считать свою точку зрения о КСО наилучшей .
Но и в пользу КСО есть сильные аргументы .
Во-первых , политическая действительность такова , что общество относится к корпорациям , как к личностям , что также часто является и юридической действительностью , необходимой для многих целей .
Общество всё настойчивее требует от данных « корпоративных граждан » быть альтруистичными , как и люди .
Учитывая данную действительность , корпорации хотят отдавать уже только потому , что от них этого ждут .
Подобная КСО создаёт имидж фирмы как « доброй » корпорации , точно так же , как пожертвования Билла Гейтса и Уоррена Баффета создают им имидж « добрых » миллиардеров .
Во-вторых , многие корпорации рассматривают КСО как эффективную стратегию защиты от влиятельных активистских НПО ( таких как Greenpeace ) , которые постоянно используют агитацию в Интернете , бойкоты и другие способы « шантажа » некоторых корпораций , чтобы те уступили требованиям активистов .
Чем на большее количество актов КСО компания сможет указать , тем менее успешными будут подобные попытки , или же их не будет вовсе .
Сравните диаметрально противоположный опыт корпораций Coca Cola и Pepsi .
Coca Cola преследуется различными НПО за предположительные нарушения трудовых и экологических стандартов .
В отличие от этого , корпорация Pepsi , которая когда-то объединилась с корпорациями AT & amp ; T и CIA с целью сместить с должности президента Сальвадора Альенде ( Salvador Allende ) в Чили , сегодня чувствует себя более чем прекрасно , поскольку делает щедрые пожертвования в рамках КСО на различные цели , поддерживаемые влиятельными НПО .
Этот урок впоследствии выучила и корпорация Wal-Mart .
В 2005 г. Международный союз работников сферы обслуживания ( SEIU ) создал отдел по отслеживанию действий корпорации Wal-Mart с ежегодным бюджетом в 5 млн долларов .
Целью было сделать корпорацию Wal-Mart « хорошим нанимателем , соседом и корпоративным гражданином » , и корпорация Wal-Mart в итоге капитулировала , в том числе по некоторым специфическим требованиям союза SEIU .
Наконец , КСО может быть просто рекламой .
В данном случае выбор расходов в рамках КСО , подобно рекламе , сосредоточен непосредственно на привлечении дополнительной прибыли и , подобно рекламе , нацелен на продажи .
Хороший пример – спонсирование корпорацией Adidas теннисных турниров .
Неприятный пример – пожертвования корпорации Philip Morris музеям , симфоническим оркестрам и оперным театрам , цинично направленные на подкуп артистов , которые , в противном случае , выступали бы против сигарет .
Все данные логические обоснования КСО говорят в пользу того , что она должна определяться отдельно каждой корпорацией , точно так же как альтруизм в рамках ЛСО зависит от совести каждого человека и его мнения о том , где конкретно нужна его помощь .
Попытки некоторых НПО и активистов надеть на КСО смирительную рубашку на основании их приоритетов являются неуместными и должны быть прекращены .
Вместо этого лучше последовать примеру бывшего генерального секретаря ООН Кофи Аннана , создавшего программу Global Compact , предусматривающую применение десяти широких руководящих принципов , в то же время оставляя подписавшимся корпорациям свободу выбора той сферы жизни , которой они хотят активно помогать .
