Победа в переходном периоде
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Неужели арабская весна превращается в унылую осень ?
С жестокими репрессиями в Сирии , кровавой гражданской войной в Ливии и балансирующим на краю хаоса Йеменом , количество скептиков растет .
Хотя продемократические движения в Египте и Тунисе и добились быстрой смены режимов , в этих странах все еще сохраняется неустойчивое положение .
После кратковременного периода надежды многие наблюдатели теперь задаются вопросом , способен ли регион к созданию жизнеспособных государств с энергично развивающимися экономиками .
Революции и переходный период после них , разумеется , являются нестабильными и изменчивыми временами , и достигнутый результат часто оказывается балансирующим на лезвии ножа .
Устранение пропасти между завышенными ожиданиями и действительностью ограниченных бюджетов и потенциальных возможностей является испытанием самим по себе .
Возмещение былой несправедливости и создание экономики , которая предлагает одинаковые возможности для всех ‑ вот основные вызовы , обремененные , к тому же , изменчивостью , неуверенностью и опасностями политического оппортунизма .
Но переходный период также является периодом больших возможностей .
В 1990-х я была среди тех индонезийцев , которые требовали изгнания из страны нашего собственного диктатора – Сухарто ‑ и праздновали это событие , и я присоединилась к новому правительству после его изгнания .
Многие наблюдатели предсказывали , что Индонезия , самая густонаселенная мусульманская страна в мире , не сможет поддерживать у себя демократию и в конечном итоге будет охвачена хаосом .
Перед нами стояла устрашающая задача .
Но мы доказали , что скептики ошибались , и выучили несколько важных уроков .
Возможно , одна из самых важных вещей , которую мы поняли , это то , что не существует решения на все случаи жизни для демократизации .
Каждая из стран Ближнего Востока и Северной Африки столкнется с уникальными трудностями , которые должны рассматриваться в контексте их собственных условий .
Даже в этом случае они все должны совершить реальный и символический разрыв со своим прошлым .
Новые власти должны подать мощный сигнал о том , что со старыми методами покончено .
Изменения должны быть официально отражены в новых законах , которые должны быть широко представлены населению .
Очень важно принять законы , которые наделяют граждан свободой слова , дают им свободные и независимые выборы , а также свободу объединений ; кроме того , общественности надо четко заявить , что отныне перед законом все будут равны .
Что-либо меньшее подорвет процесс перехода .
Кроме того , поскольку коррупция повсеместно является отравой для развития , новые правительства должны действовать быстро , чтобы своевременно создать учреждения и процедуры для борьбы с ней .
Прозрачность и подотчетность являются сильными идеями с почти универсальной поддержкой , что означает , что новые лидеры не должны сдаваться , даже когда борьба становится трудной .
Организации гражданского общества , местные сообщества , представители бедных и незащищенных слоев населения и женщины играют жизненно важную роль в этом отношении , и они должны участвовать в принятии решений на всех уровнях власти .
В Индонезии мы утвердили сотню законов меньше чем за 18 месяцев , охватив все сферы , начиная со свободы СМИ до выборов , борьбу с коррупцией , децентрализацию и антимонопольное законодательство .
Мы ратифицировали новое законодательство в сфере государственных финансов и гарантировали независимость центрального банка страны .
Новые лидеры должны также быть готовыми к неудачам и уметь бороться с ними .
В пост-революционные времена ожидания высоки , а стоящие перед ними препятствия огромны .
Из своего личного опыта я знаю , что роскошь в виде возможности достижения лучшего результата у нас была не всегда .
Мы должны были идти на компромисс и довольствоваться достижением лучших из возможных результатов .
Угроза безопасности является одним из самых серьезных сдерживающих факторов в переходное время .
Националистические настроения в обществе сильны , и политические деятели , а также группы интересов могут воспользоваться ими .
Часто силы безопасности являются пережитком старого режима , и нет никакой независимой политической системы .
На реформы потребуется время , и старая бюрократия , по всей видимости , будет не в состоянии осуществить их .
В Индонезии мы использовали различные инновации для успешного разрешения таких дилемм .
Например , мы назначили независимых судей , чтобы они возглавили суды по банкротству и коррупции , так как профессиональные судьи были слишком коррумпированы .
Аналогично , когда мы запустили программу « расчета наличными за сделанную работу » как часть нашей программы поддержки бедных , мы попросили сообщества управлять ей .
В более широком смысле , новым лидерам следует обеспечить хорошую работу экономики .
Важно восстановить экономическую активность и создать благоприятную среду для предпринимателей , особенно предприятий малого и среднего бизнеса , которые являются основным двигателем создания новых рабочих мест .
Следует напомнить , что недавние революции начались с самосожжения тунисского продавца , которого власти изводили придирками и оскорбляли .
Но экономический успех без подотчетности и социального охвата не может быть устойчивым , и новым властям часто приходится делать жесткий выбор , чтобы защитить бедных и незащищенных .
Им , возможно , придется отменить нецелевые субсидии , чтобы освободить ресурсы для более целевых и эффективных программ , направленных на борьбу с бедностью и на создание рабочих мест .
В Индонезии нам пришлось провести черту между бедными и почти бедными .
Мы не могли поднять зарплаты или предоставить субсидии всем .
Наша помощь должна была быть целевой .
Поэтому , пока мы помогали самым нуждающимся , мы вынуждены были исключить тех , кто был недостаточно беден , что бы получать поддержку .
Это были жесткие и непопулярные меры .
Наконец , страны в переходном периоде нуждаются в поддержке – и не только денежной , но и в технических ноу-хау , для того чтобы можно было осуществлять сложные реформы .
Когда я стала министром финансов Индонезии , у меня было 64 & # 160 ; 000 сотрудников .
Но когда нам потребовалось модернизировать нашу систему налогообложения , мы не смогли найти в нашей стране ни одного подходящего специалиста в этой области .
Да , мы нуждались во внешней поддержке , но мы никогда не « сдавали » контроль над процессом реформ ; мы заставляли его работать на нас .
Если бы мы , индонезийцы , не взяли бы на себя ответственность за наш переход , он бы с легкостью мог провалиться .
Этот урок является одним из тех уроков , которые страны в переходном периоде должны хорошо усвоить .
