Дикий Запад и электронные отходы
Ирвайн , Калифорния . Одна тройская унция ( 31 грамм ) золота теперь продается приблизительно за 1150 долларов США на открытом рынке .
Эквивалентный вес платины продается за 1450 долларов США .
Высокие цены способствуют развитию разработок месторождений , но они не покрывают стоимость здоровья человека – а также самой земли .
Например , тысячи детей в китайской провинции Хэнань болеют в результате свинцового отравления , потому что они живут около объектов , эксплуатируемых фирмой Henan Yuguang Gold ampamp ; Lead Company , одним из самых больших в мире конгломератов горнодобывающей промышленности .
Но высокие цены также стимулируют множество людей добывать драгоценные металлы из существующей продукции – с большой опасностью для самих себя и окружающих .
Действительно , население выбрасывает почти 10 унций золота и пять унций платины в каждой тонне сотовых телефонов , которые закапываются или сжигаются .
Другие драгоценные металлы , добываемые из Земли , включая индий , галлий , палладий и рутений , закапываются почти таким же способом , как и другие электронные отходы .
Так же поступают и с танталом , основным элементом конденсаторов , используемым в сотовых телефонах .
Приблизительно 37 % мировых поставок тантала поступают из Центральной Африки , где разработка месторождений связана с разрушительными войнами и экологическим загрязнением .
Можно утверждать , что избавление от электронных отходов на основе высоких технологий методом их захоронения является еще одним способом возвратить эти драгоценные металлы земле , где через тысячелетия они сольются с нижними слоями почвы и станут такими же , как любая другая руда .
Но наряду с драгоценными металлами электронные отходы также содержат сильнодействующие ядовитые химикаты , такие как свинец , ртуть , кадмий и бромированные огнестойкие добавки .
Последствиями захоронения в мелких ямах или работы установок для сжигания электронных отходов , чтобы избавиться от них , являются выбросы этих вредных химикатов , которые неблагоприятно воздействуют на экологические процессы , дикую природу и здоровье человека .
Более десятилетия драгоценный металлический компонент электронных отходов наполнял поляризованную международную торговлю потенциально опасными материалами , более не употребляемой электронной продукцией , экспортируемой в страны с дешевой рабочей силой .
Там перспектива восстановления фракций золота или платины побуждает местные сообщества закрывать глаза на связанные с этим значительные токсические угрозы и влияние на здоровье людей , постоянно подвергающих себя их воздействию .
Эта проблема проявляется в многообразии национальной и международной политики регулирования на местах или развития ее для обращения с электронными отходами .
Отсутствие консенсуса относительно важности проблемы и пробелы в законодательной области только углубляют пропасть , в которую попадает восприимчивое население , пытаясь заработать на жизнь с помощью кустарных методов работы с электронными отходами .
Базельское соглашение по контролю трансграничного движения опасных отходов и их утилизации предусматривало равные возможности для стран , производящих токсические отходы и потенциально использующих их .
По существу , оно нейтрализовало чувства , выраженные в меморандуме Лоуренса Саммерса , прежнего президента Гарварда и ныне Директора национального экономического совета при президенте Бараке Обаме : « Я думаю , что экономическая логика относительно сброса токсических отходов в страны с самой низкой заработной платой безошибочна , и мы должны быть готовы к этому . ”
Базельское соглашение , принятое 20 лет назад , пыталось угнаться за новыми технологиями , непредсказуемыми лазейками и тайными экономическими операциями , включающими опасные отходы .
Вначале никто не мог подумать , что в течение двух десятилетий электронная продукция объемом в 50 миллионов тонн станет глобальной проблемой , требующей решения на местном уровне .
Для поиска жизнеспособных решений глобальной проблемы электронных отходов необходимо осознанное международное сотрудничество .
Это связано с тем , что проблема проходит сквозь все жизненные циклы электронной продукции , начиная с добычи сырья до производственного риска , связанного с производством и сборкой продукции и с утилизацией устаревшей или поврежденной продукции .
В настоящее время на мировом рынке жизненный цикл электронного устройства может включать участие рабочей силы и материала от дюжины и больше стран .
Большинство предложений по обращению с электронными отходами приходится на одну из двух главных категорий .
Некоторые предлагают использовать электронные отходы в современных плавильных печах , которые могут восстанавливать драгоценные металлы из отбракованных электронных устройств .
Например , фирма Umicore Group в Бельгии рекламирует себя как самое большое в мире предприятие по восстановлению сырья из электронных отходов , мобильных телефонов и ноутбуков .
По многочисленным причинам не каждая страна может позволить себе построить оборудование для переплавки , которое бы работало на уровне , требуемом Umicore .
Следовательно , эта стратегия потребует некоторых трансграничных поставок электронных отходов .
Основной проблемой , однако , является трудная работа по сбору ненужных устройств на улицах , их сортировка и координация усилий для их последующего международного распределения и переработки .
Вторая основная категория обращения с электронными отходами состоит в том , чтобы децентрализовать переработку отходов , сохраняя на приемлемом уровне воздействие на окружающую среду .
В некотором смысле , это уже происходит через кустарную промышленность в таких странах , как Китай , Гана , Индия и Нигерия , которые нанимают ремесленников с плохим оборудованием и недостаточно обученных , чтобы избежать вредных процессов , загрязняющих окружающую среду и вызывающих заболевания у самих себя и соседей .
Для эффективной работы изготовители электроники должны иметь некоторую ответственность за обучение специалистов по переработке отходов , за развитие малогабаритного оборудования , которое может работать на региональном уровне , и за регулирование и гарантию соответствующей безопасности и экологического контроля таких операций .
В конечном счете , эффективные стратегии обращения с электронным отходами требуют развития местных инфраструктур , активной координации участия общества и международного регулирования , которое будет стимулировать жизнеспособные производственные методы , не сдерживая инноваций .
