На Уолл-стрит повторяется 1929 год
КЕМБРИДЖ : Любой писатель , занимающийся финансовой беллетристикой , с легкостью бы увязал исключительно завышенную стоимость акций , основанную на преувеличенной вере во влияние новых технологий на производительность , и всеобщую чрезмерную уверенность в американской модели , со всеобъемлющей и всепроникающей мировой финансовой уязвимостью , свидетельством которой явился кризис в Азии , умирание Японии и хаос в России .
Сочетание всех этих компонентов является смертельной смесью .
Но это может оказаться не просто беллетристикой .
Не нужно удивляться , если заключительной главой истории глобализации 1990х годов действительно станет крах на Уолл-стрит , удачно приуроченный к 70-летней годовщине драмы 1929 года .
Если повторится " Черный Вторник " , то отсюда будет рукой подать до мировой депрессии .
Почему ?
Европе недоступны политические меры , с помощью которых можно ответить на такое бедствие , поскольку ее финансовое положение уже слабо , а новый европейский Центральный Банк запутался в неэффективной и старомодной одержимости побороть инфляцию .
Япония будет не в состоянии реагировать , поскольку японское правительство не способно поддержать на плаву даже свою собственную экономику .
А в Америке , с ее сегодняшней чрезмерной и буйно расцветшей самонадеянностью , кто был бы удивлен , если экономика просто потерпела бы крах , следуя резкому падению фондового рынка .
Вот какова схема следующей депрессии , которая вот-вот может разразиться .
Но люди скажут - не верьте этой схеме , ее составные части преувеличены , и катастрофа пока не грозит .
Цена акций на нью-йоркской бирже завышена .
Согласно любому традиционному определению , возник " пузырь " .
Совокупная стоимость акций почти в два раза превышает ВВП , что гораздо больше , чем когда-либо в истории , и по крайней мере на четверть выше , чем в пиковой точке японского " пузыря " десять лет тому назад .
По оценкам Федеральной Резервной Системы ( ФРС ) , акции завышены в цене на 40 процентов .
Теперь ФРС должна позаботиться о замедлении темпов экономического роста в Америке .
Три года 4-процентного роста экономики при полной занятости провоцируют инфляционные проблемы .
У производителей , каково бы не было увеличение роста продуктивности и роста производства , дела идут не так хорошо .
Но что касается потребителей , то прибыли , полученные на фондовом рынке за последние два года продолжают расходоваться , тем самым стимулируя экономический рост .
Ожидается , что ФРС со следующей недели начнет увеличивать процентные ставки , и еще более повысит их в следующем месяце .
В прошлом ни одна американская экономическая экспансия не умерла своей смертью от старости , их всех убила ФРС .
Если повезет , на этот раз дела сложатся по другому - проблема инфляции все еще не стоит остро , и , следовательно , раннее и постепенное сдерживание может привести к снижению темпов роста , а не к спаду .
А замедление темпов роста - это то , что нам нужно на инфляционном фронте .
Для ФРС было бы непростительно учинить откровенный спад .
Но такой сценарий может оказаться слишком мягким .
Что если фондовый рынок не испугается перспектив более высоких процентных ставок ?
Тогда путь окажется гораздо более тяжелым : сначала процентные ставки значительно возрастут , а затем , помимо всего прочего , фондовый рынок обрушится .
Высокие процентные ставки и глубокое падение цен акций - на 20 или 30 процентов - несомненно поставят американскую экономику на грань нулевого , если не хуже , экономического роста .
Само по себе это не страшно , но где гарантии того , что дела не пойдут хуже ?
Учитывая всеобщую финансовую уязвимость , как можно быть уверенным в том , что США и весь остальной мир не кончат как Япония - сегодня на вершине мира , а завтра в сточной канаве .
Имеются веские причины верить в то , что грядущие в Америке затруднения окажутся более ограниченными .
Во-первых , в отличие от проколовшегося " пузыря " в Японии , балансовые счета американских банков находится в хорошем состоянии , и стоимость недвижимости не завышена .
Это ограничивает неблагоприятные последствия от увеличения процентных ставок и падения цены акций .
Если дела пойдут не так , то есть и лекарство : большое положительное сальдо бюджета призывает к существенному сокращению налогов , - а это в Америке работает , причем быстро .
Если дела пойдут с трудом , то ФРС сократит процентные ставки до первоначального уровня .
Так что путь мог бы оказаться негладким , и это всегда происходит , когда экономика перегревается .
Но на этот раз , как скажут люди , более вероятно , что ситуация сложится иначе , - вспомните эти замечательные слова , если прогноз окажется неверным .
То , что предстоит пройти Америке - не просто спектакль , который остальной мир может наблюдать с некоторым злорадством .
Остальному миру будет трудно отмежеваться от событий в Америке .
Замедление роста в Америки ограничивает возможности подъема в остальных местах , и подрывает надежды на дополнительный экономический рост везде , от Азии до Европы .
Латинская Америка и возникающие рынки вообще окажутся под большим давлением .
Эпизоды финансового ужесточения в центре и падения фондовых рынков пугают инвесторов на возникающих рынках .
Кто захочет вкладывать деньги в Эквадор или Польшу , если нью-йоркский фондовый рынок терпит крах ?
Мы почувствовали все это несколько недель тому назад , когда ФРС впервые дал понять об озабоченности проблемами экономического роста и перспективой инфляции .
Несомненно , также встает вопрос о позиции доллара .
Если положение на американском фондовом рынке широко интерпретируется как конец замечательного американского развития , то доллар начнут продавать .
Для Америки это не составляет серьезной проблемы , в отличие от Европы , в которой сильный доллар работал как программа занятости .
То же самое верно и в Японии , где йена чересчур сильна для полумертвой экономики .
Финансовый кризис последних трех лет , возможно , просто послужил прелюдией .
