Ошибка банковского регулирования в области требований к капиталу
МЕДФОРД , МАССАЧУСЕТС . Представьте себе , что споры , начало которым положила Гиндербургская катастрофа , велись бы , в основном , об огнетушителях и парашютах , которые должны быть на борту дирижаблей , а не о недостатках в их конструкции , которые могут приводить к воспламенению .
К сожалению , сегодняшние дебаты о банковской реформе носят аналогичный характер .
Главным приоритетом реформ должно быть изменение роботизированного гигантизма банковской системы .
Ранее банкиры должны были знать каждого заемщика и принимать индивидуальные решения о предоставлении займов .
В настоящее время банки используют созданные неизвестно откуда появившимися и удаленными от реалий финансовыми волшебниками модели массового кредитования и номенклатуры деривативных продуктов .
Массовое кредитование поддерживает рост мегабанков и , таким образом , в отличие от ошибок специалистов по кредитованию , эти несовершенные модели- « мастодонты » привели к катастрофическим последствиям .
Радикальные предложения , которые могли бы помочь восстановить более эластичную систему , выдвигаемые управляющим Банком Англии Мервином Кингом и ему подобными , сглаживаются шумными обсуждениями мер , которые никоим образом не направлены на исправление основополагающих недостатков современной банковской системы .
Рассмотрим кажущиеся острыми дебаты , касающиеся размеров капитала , которым должны обладать банки .
Регуляторы банковской системы предложили резкие шаги : в исследовании Банка Англии предлагалось увеличить требования к уровню собственного капитала более чем в три раза .
Банкиры , которые на самом деле , возможно , переживали относительно собственных бонусов , предупреждают , что более высокие требования к уровню собственного капитала вынудят их сократить кредитование , таким образом угрожая экономическому росту .
Фактически , все это бессмысленная шарада .
Принцип регулирования капитала банков действительно кажется благоразумным .
Заимствование повышает риск в любой сфере деятельности : организация не может обанкротиться , если у нее нет долгов .
Значительные суммы кредитов побуждают собственников и менеджеров к банкротству , потому что основные убытки несут именно кредиторы .
В связи с этим осторожные кредиторы пытаются ограничить как суммы , которые может получить компания в виде кредита , так и другие риски , которые она может нести .
Однако у кредиторов нет веских стимулов для установления жестких ограничений для банков .
Поскольку « набеги » на банки могут стать причиной охвативших большое количество людей беспорядков , правительства напрямую гарантируют застрахованные депозиты и косвенно гарантируют все другие долги мегабанков .
В то же время , правительства , которые гарантируют банковские обязательства , должны требовать , чтобы банки проявляли большую осторожность , чем они бы делали это по своему собственному усмотрению .
До сих пор они сосредоточивали свое внимание в основном , на том , сколько банки заимствуют , при этом игнорируя другую более серьезную небрежность , что является негативным аспектом регламентирующих мер .
Банковское регулирование , к примеру , в области кредитования , ранее носило децентрализованный характер и было основано на экспертизе .
Регламентирующие организации в основном полагались на анализ индивидуальных кредитов , а не на соотношение собственных средств банка к соответствующим активам .
Обычный анализ состоятельности банка включал бы тщательный анализ каждого кредита , предоставляемого юридическому лицу и значительной доли потребительских кредитов .
Адекватность капитала также являлась предметом анализа : контролеры рассчитывали , насколько большую « подушку » должен иметь банк , принимая во внимание его специфические риски .
Затем регулирующие органы переключили свое внимание и начали указывать на то , что банки должны поддерживать определенный уровень резервного капитала для покрытия потенциальных убытков .
Такой подход предполагал , что банковские активы и риски должны быть тщательно проанализированы .
Фактически же , финансовые отчеты мегабанков представляют собой малопонятные труды в стиле научной фантастики или попытку выдать желаемое за действительное .
Проблема находилась глубже преднамеренного сбивания с толку .
Банки J.P. Morgan и Deutsche Bank платили значительные суммы для погашения штрафов : от взяток до незаконного перехода в собственность заложенного имущества и до подстрекательства к отклонению от уплаты налогов .
Исключение молчаливого согласия со стороны высшего руководства приводит к возникновению настораживающих вопросов : принадлежит ли Джимми Даймону , уважаемому главному исполнительному директору банка J.P. Morgan , такая же небольшая доля рисков , связанных с вложенными средствами его банка в деривативы , составляющие примерно 80 миллиардов долларов , как и Тони Хейварду несчастливому бывшему главному управляющему компании BP , которой принадлежали катастрофические риски , касающиеся злополучной нефтяной платформы в Мексиканском заливе ?
Фактически , заблуждение относительно того , что является риском , делает дебаты относительно правильной формулы для « буферного » капитала нереалистичными .
Кроме того , применение механистических правил для определения адекватности капитала также непреднамеренно стимулирует систематическую неосмотрительность .
Ограничения по кредитованию , которые затрудняют получение прибыли от вложенных средств , подстрекают банки полагаться на более рискованные , высоко-прибыльные кредиты с большой маржой , и требование , чтобы банки держали больше резервов капитала для предположительно более рискованных активов , еще больше усложняет проблему .
Например , в соответствии с согласованными на международной арене правилами Базельского комитета , которые действовали до финансового кризиса 2008 года , требования к капиталу для кредитов юридическим лицам были в пять раз выше , чем для ценных бумаг , обеспеченных заложенным имуществом , имеющих рейтинги АА или ААА .
Естественно , банки избегали традиционных кредитов юридическим лицам ( которые должны обеспечиваться большим размером резервного капитала ) и вместо этого имели в своем портфеле приносящие более высокий доход , а значит наделенные большими рисками ценные бумаги , обеспеченные заложенным недвижимым имуществом , имеющими рейтинг АА или ААА .
Таким образом , глобальная банковская система и экономика были чувствительны к ошибкам трех основных рейтинговых агентств и их ошибочных моделей рисков .
Стимулирование банков по превращению кредитов , учитываемых в их бухгалтерских книгах , в ценные бумаги также помогло сократить общий уровень осторожности в отношении кредитования .
Кроме того , стратегии по обходу правил Базельского комитета сделало банки более сложными и трудными для управления и контроля за их деятельностью .
Более разумные требования в отношении капитала – более совершенные правила Базельского комитета – не являются ответом на поставленный вопрос .
Строгое централизованное единообразие является важным в определении весов и мер , а также при выпуске банкнот и монет .
В отличие от этого , кредитование банками и регламентирование должны включать местные знания , так как в динамично развивающейся , нерегламентируемой экономике каждый заемщик , кредит и банк отличаются друг от друга ( хотя некоторые общие рекомендации могли бы быть полезными ) .
Кажущийся объективным централизованный подход игнорирует идиосинкратическую природу риска и предполагает , что один кредит , обеспеченный заложенной недвижимостью , является таким же , как и последующий .
Мы не можем больше позволить себе полагаться на старомодный анализ для мегабанков , перегруженных рисками и нагруженных массовыми кредитами .
И поскольку акционеры или рейдеры не могут привести к модернизации , правительства должны требовать от банков прекращения деятельности , которую невозможно контролировать или регламентировать и сосредоточиться на рискованном финансировании с непосредственным участием инвестора в определенном проекте .
Мегабанки , имея на кону огромные прибыли и бонусы , не имеют большого желания отказываться от своей деятельности , основанной на существующих моделях . До тех пор пока этого не произойдет , делать ставку на централизованные правила было бы опрометчивой недальновидностью .
