Кому нужны гуманитарные науки ?
Уорик , Великобритания – В одной стране за другой политики сегодня становятся одержимы необходимостью повысить уровень образования в области естественных наук .
Но как насчет гуманитарных наук , таких дисциплин , как литература , история , языки и т.д. , значение которых для экономической конкурентоспособности не столь очевидно ?
Гуманитарные науки нужны только если люди привержены идее человечности .
Если гуманитарные науки утратили свою актуальность , возможно , то же самое происходит и с человечностью .
Я не говорю , что мы становимся & quot ; менее человечными & quot ; в смысле & quot ; бесчеловечными & quot ; .
В конце концов , мы живем в такое время , когда понятия , традиционно относящиеся к человеку , такие как & quot ; права & quot ; , были распространены на животных , если не всю природу в целом .
Скорее , проблема заключается в том , отличает ли человека от других существ что-то , что предъявляет особые требования к наличию высшего образования .
Я считаю , что ответом на этот вопрос по-прежнему остается « да » .
Сегодня считать целью университетов « облагораживание » человека кажется старомодным , как если бы они являлись хваленными пансионами благородных девиц .
Однако , если не обращать внимание на их элитарную историю , в этой идее сохраняется значительный элемент истины , особенно применительно к гуманитарным наукам .
Хотя сегодня считается , что академические дисциплины , включая гуманитарные науки , отдают приоритет исследованиям , это преуменьшает историческую роль университетов в превращении приматов вида Homo sapiens в существа , чьи интересы , стремления и достижения выходят за рамки успешного полового размножения .
Так называемые & quot ; либеральные искусства & quot ; предоставили навыки , необходимые для этой трансформации .
Путем развития навыков речи , письма , чтения , счета и наблюдения & quot ; прямоходящий примат & quot ; приобрел способность вести публичные дебаты .
Это позволило сначала ему , а затем ей приобрести влияние и власть , независимо от происхождения , что привело к формированию систем и даже институтов , преимущества которых распространились на всех , независимо от родословной .
Мы слишком легко забываем о том , что наши неоднородные общества рассчитывают , по меньшей мере , на разбавленную версию этой подготовки для поддержания политического и экономического порядка .
Изначально в основе университетского образования лежали гуманитарные науки , однако сегодня они уступают естественным наукам .
Это в значительной степени объясняется тем , что естественные науки лучше имитировали показатели производительности , ассоциирующиеся с производством .
Результатом является менталитет , основанный на понятии & quot ; чем больше , тем лучше & quot ; , акцентирующий большее количество публикаций , патентов и ссылок .
Однако эти цели , как правило , преследуются , не заботясь о том , как подобные меры вносят вклад ( если вообще вносят ) в нечто , имеющее большее социальное , культурное и даже экономическое значение .
Индекс научных ссылок , изначально предназначенный для того , чтобы помочь исследователям выявить совокупные тенденции во все более сложных областях науки , помогает измерению продуктивности .
Но сегодня эти тенденции обычно превращаются в нормы , согласно которым судят о деятельности отдельных университетов , факультетов и даже отдельных исследователей .
То , что лучше поддается измерению , стали путать с тем , что стоит измерять .
Но на более глубоком уровне такой образ мышления игнорирует явно преобразующую роль знаний , в которых специализируются гуманитарные науки .
Для адекватной оценки этой роли необходимо изучить их умноженное воздействие .
Мнение Джона Мейнарда Кейнса о том , что доход от государственных инвестиций должен измеряться с учетом долгосрочной прибыли от других инвестиций , стимулированных ими во всей экономике и в обществе , относится и к знаниям , предоставляемым гуманитарными науками .
Эта идея потерялась в сегодняшней системе отчетности университетов , которая рассматривает то , что происходит между преподавателем и студентом в классе , как сродни тому , что происходит между производителем и потребителем на рынке .
В обоих случаях предполагается , что ценность товара определяется вскоре после его доставки в соответствии с тем , как он удовлетворяет насущную потребность .
Неудивительно , что студенты судят о своей степени по первой работе , которую они получают с ее помощью , а не по жизни , к которой она их готовит , на протяжении следующих 50 лет .
Сегодня с трудом верится , что в период расцвета государств всеобщего благосостояния , университеты были как более элитными , так и получали больше финансирования от государства , чем сегодня .
В то время считалось , что выгоды от академической подготовки получают не только или даже не главным образом те , кто ее проходит , но , что более важно , и остальное население , чья жизнь обогащается за счет искусства и наук .
Конечно , это обогащение включало такие практические блага , как прорыв в медицине и трудосберегающие технологии .
Но обогащение , приносимое гуманитарными науками , не менее продолжительно , хоть и менее заметно .
Пользуясь словами Кейнса , каждый раз , когда мы включаем радио или телевизор , читаем газету , выбираем роман или смотрим фильм , мы находимся в плену у одного или нескольких покойных гуманистов , которые создали понятия , через призму которых мы видим мир .
В своей долгой истории как главной формы академических знаний гуманитарные науки часто подвергались критике за их подрывной характер .
Тот факт , что некоторые сегодня ставят под сомнение то , что гуманитарные науки вообще имеют какой-то эффект , всего лишь отражает непродуманность и недальновидность современного суждения о ценности академических знаний .
Возможно , это подходит существам , чья жизнь является « одинокой , жалкой , злобной и грубой » и чей « век короток » , как описывал Томас Гоббс состояние природы .
Но это очень несправедливо по отношению к тем из нас , кто все еще стремится к полноценной человечности .
