Закат наших политических богов
Некоторое время я думал , что двадцать вторая поправка к конституции Соединённых Штатов была , возможно , лучшим способом сделать так , чтобы политические лидеры не засиживались во власти и , что не менее важно , не теряли свою эффективность .
Данная поправка запрещает президенту США занимать должность более двух четырёхлетних сроков .
Возможно , я плохо помню работу предшественников президента Джорджа Буша младшего во время их второго срока , но его собственное теперешнее затруднение показывает , что у конституционного ограничения есть свои недостатки .
Помимо всего прочего , оно ставит президента во время его второго срока в положение « хромой утки » , когда он не может выполнить свои обещания .
Кто-нибудь помнит , что после своего переизбрания Буш обещал реформировать пенсионную систему ( « социальное обеспечение » ) ?
Теперь очевидно , что у него « подрезаны крылья » , причём не только Демократической партией , находящейся в оппозиции , но и борьбой за власть внутри его собственной партии ( второй фактор , возможно , даже более важен ) .
Однако , судьба друга Буша , британского премьер-министра Тони Блэра , показывает , что состояние « хромой утки » может наступить даже без конституционного ограничения количества сроков , и даже без писаной конституции как таковой .
Блэр совершил фатальную ошибку , установив своё собственное ограничение своему сроку пребывания в должности , когда сказал , что не будет участвовать в четвёртых выборах в качестве лидера Лейбористской партии .
Но , даже не сделай он такого заявления , он нашёл бы затруднительным после девяти лет пребывания в должности совмещать реализацию программы реформ с пониманием того , чего реально можно добиться при теперешних настроениях внутри его партии и внутри страны .
Действительно , объявленные Блэром реформы всё больше походят на пустые обещания , потому что случилось , похоже , неизбежное : премьер-министр потерял контакт с народом .
То , что было его харизмой , сейчас выглядит как заезженная пластинка .
Конечно , лидерам всегда очень трудно отказываться от власти .
Некоторые делали это более или менее добровольно , чтобы затем вновь неожиданно выйти из забытья .
Неужели это тот самый президент Оскар Ариас , который чуть было не выиграл предыдущие президентские выборы в Коста-Рике и теперь возвращается к власти 20 лет спустя ?
И не был ли Жулио Андреотти , кандидат на пост председателя итальянского сената от Сильвио Берлускони , чиновником второго порядка в одном из первых правительств Италии после 1945 года ?
Должен ли Каваку Сильва , премьер-министр Португалии 90-ых годов ХХ века , вновь появиться в 2006 году в качестве президента ?
Кто может забыть слёзы Маргарет Тэтчер , когда её « друзья » сказали ей , что её время прошло ?
Когда премьер-министр Гарольд Вильсон неожиданно ушёл с должности в 1976 году и оставил резиденцию на Даунинг-стрит 10 Джеймсу Каллагану , у людей возникли подозрения : может быть , его сместили силой с помощью какого-то заговора спецслужб , касающегося ЮАР ?
По-видимому , у политических лидеров нет способа покинуть сцену элегантно .
Даже если была осуществлена « не нарушающая общественного порядка передача власти » , – термин , часто используемый в настоящее время касательно Тони Блэра и Гордона Брауна – то она сопровождается печалью или хотя бы мучением .
Политическая должность , похоже , вызывает более сильную зависимость , чем героин .
Отказ от такой привычки влечёт за собой не только такие неудобства как потеря высокого положения и определённого образа жизни , но и утрату власти .
Возможно , власть становится всё более иллюзорной в глобализованном мире , но власть – это иллюзия , в которую верят многие , и чем дольше человек находится у власти , тем больше в его окружении становится людей , верящих во власть .
Привыкание к политической должности всегда вызывает беспокойство , потому что демократия может превратиться в автократию , когда лидеры перестают признавать ограничения своей власти .
Всё начинается с потери чувства реальности , за которой следует уверенность в том , что Вы – единственный человек , который знает , что хорошо , а что плохо .
Когда Тони Блэр говорит , что самой главной свободой является защищённость от террористических атак , он забывает о главных принципах своей партии и своей страны .
Слишком долгое пребывание у власти – это , наверное , профессиональное заболевание политических лидеров , но оно абсолютно несовместимо с демократией , как со схемой передачи власти без насилия .
Возникает следующий вопрос : есть ли какой-нибудь способ заставить политических лидеров покидать свою должность вовремя .
Хотя конституция США и создаёт институциональные ограничения , роль политических партий очень важна , когда требуется ограничить срок пребывания в должности .
Как и Тэтчер , Блэр сейчас слышит от своей партии , что ему пора уйти , и отвечает , что « народ » по-прежнему хочет , чтобы он оставался в своей должности .
Однако партии может быть лучше видно , что является жизненно важным не только сегодня , но и завтра : например , на следующих выборах .
Ну и конечно , не существует никакого абсолютно надёжного способа гарантировать то , что политические лидеры будут уходить без слёз .
Главное , чтобы существовали механизмы , которые действительно заставят их уйти : возможно , довольно поздно и , вероятно , с ощущением боли и несчастными , но вовремя для того , чтобы конституция свободы осталась невредимой .
