Что случилось с Мохаммедом аль-Ханаши ?
НЬЮ-ЙОРК . Мохаммед аль-Ханаши был 31-летним гражданином Йемена , которого содержали в тюрьме Гуантанамо без предъявления обвинения семь лет .
3 июля , во время моего визита в Гуантанамо вместе с другими журналистами , местный пресс-офис сделал краткое заявление о том , что аль-Ханаши нашли мертвым в его камере – « очевидное самоубийство » .
Поскольку мой коммерческий рейс был отменен , я вернулась в США на военном транспортном самолете .
Оказалось , что мое место было рядом с военным врачом , который прилетал для того , чтобы сделать аутопсию аль-Ханаши .
Я спросила его , когда будет расследование причин смерти .
Он ответил , что это и было расследованием .
Военные опросили военных .
Это « очевидное самоубийство » сразу показалось мне подозрительным .
Я только что осматривала те камеры : было буквально невозможно совершить самоубийство в них .
Внутреннее убранство напоминает внутреннюю часть гладкого пластикового сосуда ; в ней нет острых углов ; крючки складываются вниз ; там нет постельных принадлежностей , которые можно было бы использовать для собственного удушения .
Я спросила у врача , можно ли теоретически биться головой о стену до смерти .
Он сказал , что узников проверяют каждые три минуты .
Нужно быть очень быстрым .
Еще более неприятный душок эта история приобрела после небольшого расследования .
Как оказалось , аль-Ханаши был выбран узниками в качестве своего представителя .
( Женевская конвенция призывает к этому , однако США формально не признали этот процесс ) .
Как назначенный представитель , аль-Ханаши знал , кто из узников заявлял о пытках или злоупотреблениях , и знал , кто это делал .
17 января аль-Ханаши , по словам его соратника по заключению Биньяма Мохамеда ( которого после этого случая выпустили на свободу ) , вызвали на встречу с адмиралом и начальником охраны Гуантанамо .
Он так и не вернулся в свою камеру .
Его положили в психиатрическую палату , где , по свидетельству другого заключенного , который там находился , его держали до самой смерти .
Можно ли совершить самоубийство в психиатрической палате ?
По словам Кортни Буш из Reprieve , британской организации , которая представляет узников Гуантанамо , за узниками в психиатрической палате ведется непрерывное видеонаблюдение , а также у палаты неотлучно присутствует охрана .
На следующий день после смерти аль-Ханаши медсестра и психолог показали группе журналистов , в которой я также находилась , странную оправдательную демонстрацию того , как узников во время голодовок усаживают в специальные удерживающие кресла для « принудительного кормления » .
Как отметил пресс-офис Гуантанамо , аль-Ханаши раньше объявлял голодовку .
Стоит задуматься над тем , как просто избавиться от проблемного узника , которого принудительно кормят , просто скорректировав уровень калорий .
Если он будет слишком низким , то узник будет голодать , но слишком высокий уровень может и убить , поскольку намеренное перекармливание через трубку , к которой , как заявляют узники Гуантанамо , их подсоединяли , вызывает рвоту , диарею и страшное обезвоживание , которое может привести к остановке сердца .
Я задаю вопросы лейтенанту-коммандеру Бруку Деволту , главному представителю пресс-офиса Гуантанамо , о том , как умер аль-Ханаши , уже на протяжении восьми недель .
По данным посольства Йемена в Вашингтоне , тело аль-Ханаши было репатриировано в середине августа .
Радиостанция Al Jazeera передала , что йеменское правительство заявило только то , что сообщили США – что аль-Ханаши умер от « удушения » .
Когда я сказала Деволту , что самоудушение было невозможным , он сказал , что продолжит разговор со мной , когда следствие – сейчас включающее военно-морское уголовное расследование – будет завершено .
Я все еще жду ответа .
Правительство Йемена также отмечает , что оно еще не получило отчет прокурора из США .
Расследование военными смерти своих заключенных нарушает положения Женевской конвенции , которая требует , чтобы болезни , перемещение и смерть заключенных регистрировались независимо нейтральными органами власти ( такими как МККК ) и чтобы причины смерти расследовались независимо .
Если правительства не допускают никого извне расследовать обстоятельства таких смертей , что сможет их остановить , если они захотят , чтобы кто-нибудь из заключенных « исчез » по какой-либо причине ?
Я переслала Деволту копию соответствующего раздела Женевской конвенции и спросила , насколько урегулирование случая со смертью аль-Ханаши военными США соответствует этой конвенции .
Затем я выслала ее еще раз .
И снова без ответа .
Имел ли аль-Ханаши склонность к суициду ?
Биньям Мохаммед сказал Associated Press , что аль-Ханаши был позитивным человеком ( и , можно предположить , естественным лидером ) , который бы никогда не совершил самоубийство .
Он находился под стражей семь лет без адвоката и убил себя как раз за две недели до того , как ему , в конце концов , должны были назначить его ?
Адвокат Элизабет Гильсон , вероятно , знает о состоянии разума аль-Ханаши перед смертью , но правительство США не позволит ей говорить об этом .
Что же случилось с Мохаммедом аль-Ханаши и почему ?
Тот факт , что до сих пор никто не смог ответить на этот вопрос , означает , что даже в Америке Барака Обамы , как в сталинской России или Иране Ахмадинежада , люди могут просто исчезать без суда .
Законопослушные правительства мира и простые граждане должны звонить и писать Деволту , в Пентагон и в пресс-офис Белого Дома , требуя ответов .
Молодой человек с потенциально огромным арсеналом компрометирующей информации умер при подозрительных обстоятельствах в заключении в США .
Факты , касающиеся этого случая , должны быть проверены независимыми сторонами .
www.defenselink.mil / faq / comment.html , + 1 703-428-0711
http : / / www.whitehouse.gov / contact / , + 1 202-456-1111
