Что не так в Турции ?
16-го декабря в Стамбуле начнутся судебные слушания по делу Орхана Памука , одного из наиболее известных писателей Турции , обвиняемого в « оскорблении национальной идентности » после того , как он начал открыто высказываться о турецком геноциде полутора миллионов армян в 1915 и 1916 годах .
Памуку грозит три года тюрьмы .
Попытки Турции наказать и лишить свободы тех , кто не поддерживает официальную точку зрения , убедили меня , что я был прав , когда высказывался против начала переговоров о вступлении страны в Евросоюз .
В декабре 1999 года Совет Европы придал Турции статус кандидата в члены ЕС , что означало присоединение Турции к Евросоюзу в будущем , без указания конкретной даты .
Позже Совет Европы обратился в Еврокомиссию с просьбой решить к октябрю 2004 , выполняются ли Турцией политические критерии присоединения к Союзу , включая демократию , верховенство закона и соблюдение прав этнических меньшинств .
То решение было одним из последних , принятых Комиссией Романо Проди , членом которой я был .
29 человек из ее 30 членов сказали тогда , что Турция достаточно успешно выполняет все критерии для присоединения .
Только я один высказался против .
Собственный доклад Комиссии по Турции , подготовленный Гюнтером Верхойгеном , возглавившим затем расширение ЕС , сформировал окончательно мое решение .
В докладе упоминалось , что в 2003 году просьбы о политическом убежище в ЕС прислали 21870 человек из Турции , и 2127 обращений было поддержано .
Другими словами , руководство ЕС подтвердил в 2003 г. , что правительство Турции преследовало более 2000 своих собственных граждан .
Тем не менее , Комиссия опубликовала очередной доклад , в котором утверждалось , что реформы продолжаются , хотя и меньшими темпами , и при умеренно-исламском правительстве премьер-министра Эрдогана .
Но в докладе были представлены и все еще сохраняющиеся опасения по поводу продолжающихся нарушений прав человека , включая пытки , сохранение слишком сильного влиянии военных , отсутствие настоящей свободы слова , дискриминацию религиозных немусульманских и культурных меньшинств , недостаточность действий за равноправие женщин .
Не так много изменилось после того , как в октябре этого года начались переговоры о вступлении .
Помимо нынешнего преследования Памука , имеется много других фактов неприемлемых действий .
В марте 2005 полиция силой разогнала демонстрацию , посвященную Международному женскому дню .
В мае был запрещен крупнейший профсоюз учителей за поддержку обучения 14 миллионов турецких курдов на их родном языке .
Резкая нетерпимость проявляется даже в верхних эшелонах власти .
Министр иностранных дел Турции , Абдуллах Гюль , резко прервал недавнюю пресс-конференцию в Копенгагене , когда обнаружил в зале курдского журналиста , однако датчане отказались выдворить журналиста .
Такая позиция и действия однозначно свидетельствуют о правильности моего несогласия в октябре 2004 .
Однако даже если эти недостатки будут ликвидированы , Турция не может быть принята в ЕС , поскольку не является европейской страной .
Христианство , феодализм , эпоха Возрождения и Просвещения , демократия и индустриализация сделали европейцев такими , какими мы есть , но не сделали этого с турками .
Так что я не уверен , что реформы , осуществляемые в Турции под давлением Еврокомиссии , будут продолжены после присоединения .
В действительности , я полагаю , произойдет обратное движение .
Более того , присоединение Турции неизбежно привет к присоединению Украины , Беларуси и Молдовы , и возможно Грузии , Армении и Азербайджана .
Первые три из этих стран вне сомнения являются более европейскими , чем Турция .
Даже оставляя вне Союза три кавказские республики , но включая преемников Югославии , в ЕС будет входить более 35 стран .
И какого типа Союз мы будем иметь тогда ?
ЕС является не просто клубом друзей .
Он основан на свободе перемещения товаров , услуг , капитала и людей .
Комиссия , как гарант всех соглашений Союза , должна обеспечивать эти четыре фундаментальных принципа свободы , Это означает , что она иногда должна советовать государствам членам Союза , а в случае необходимости и заставлять их изменять свои законы .
Алкогольная политика в Швеции , закон о Фольксвагене в Германии , а также дискриминационная политика Франции по отношению к иностранным инвестициям являются примерами случаев , сделавших Комиссию не популярной .
Однако соответствующие действия были необходимы .
К тому времени , когда я покидал Комиссию , уже имелось около 1500 случаев исправления законов .
Короче говоря , членство в ЕС влечет за собой готовность принимать непопулярные меры , оказывающие глубокое влияние на внутренние дела государства .
Это может оказаться невозможным для некоторых государств .
ЕС может стать жертвой того , что историк Пол Кеннеди назвал « имперским перенапряжением » .
ЕС может стать неприемлемо размытым .
Именно поэтому бывший президент Франции Валери Жискар д ’ Эстен предупреждал , что включение Турции приведет к развалу ЕС , а бывший канцлер Германии Гельмут Шмидт говорил : « Присоединение Турции превысит то , что ЕС может вынести … »
Однако самой главной причиной сопротивления приему Турции является принцип демократии : большинство населения ЕС просто не хочет этого .
