Вторая половина мирного процесса
Американские официальные лица обычно тратят огромное количество энергии , выдвигая на первый план « процесс » в ближневосточном « мирном процессе » .
Только в последние 18 месяцев второго президентского срока или же после военного вмешательство на Ближнем Востоке США наконец-то начали заботится о « мире » .
Это относится и к спонсируемой США ближневосточной мирной конференции , которая должна состояться на следующей неделе в г. Аннаполисе штата Мэриленд .
Разница сегодня заключается в том , что в отличие от мадридской конференции после войны в Персидском заливе под предводительством США в 1991 году , эта конференция следует за тем , что многие считают поражением Америки в Ираке .
Если администрация Буша серьезно намерена найти способ урегулирования конфликта , США должны иметь запасной план на случай , если переговоры окажутся безрезультатными .
Для палестинцев главной заботой является избежание негативных последствий , если это произойдет .
В отличие от бывшего президента Билла Клинтона , обвинившего Ясира Арафата в провале переговоров в Кэмп-Дэвиде в 2000 году , администрация Буша должна сдержать свое обещание не искать виноватых и не позволить ни одной стороне использовать провал для достижения своих стратегических целей .
Участникам переговоров с палестинской стороны всегда приходилось балансировать три вопроса : исторические права , сегодняшние реалии и цену использования своего права отклонения предлагаемых решений .
Для палестинцев исторические права , а именно освобождение палестинской территории , обеспечение права возвращения беженцев и создание истинно независимого государства , имеют международную легитимность .
Как для ООП , так и для « Хамас » она основана на многочисленных резолюциях ООН и международном общественном мнении , которым Западные державы и арабские или исламские лидеры уделяют внимание лишь только на словах , тогда как их заявления порождают ложные надежды , заставляя палестинскую сторону ужесточать свои позиции .
Сегодняшние реалии , которые должны учитывать палестинцы , включают стратегические , политические и экономические дисбалансы между ними и Израилем и США , реальность оккупации и проблемы диаспоры .
Например , жесткая политика Израиля в противостоянии интифаде 1987 года , наряду с бойкотом ООП со стороны богатых нефтью арабских стран ( из-за того , что она не выступила против оккупации Кувейта Саддамом Хуссейном ) должны были стать мощной проверкой реальности для палестинского руководства .
И , наконец , участники переговоров с палестинской стороны должны принимать во внимание последствия использования своего главного козыря - способности отвергнуть плохое на их взгляд решение – с точки зрения его непосредственного эффекта на палестинцев и серьезной возможности продолжения расширения еврейских поселений на палестинских землях .
Покойный Хайдер Абдель Шафи неоднократно подчеркивал одну из главных проблем Соглашений в Осло , а именно отсутствие договоренности о приостановке расширения поселений в промежуточном периоде или же в случае провала переговоров о конечном статусе .
Во время вторых переговоров в Кэмп-Дэвиде бывший премьер-министр Израиля Эхуд Барак мудро настаивал на том , что первый пункт его предложения включал признание окончания конфликта , что представляло собой проблему для палестинцев , принимая во внимание то , что вопрос исторических прав оставался неразрешенным .
Арафат использовал свое право отказа и заблокировал соглашение , но он не мог предвидеть последствий этого решения .
На этот раз палестинская сторона настаивает на том , что не собирается вести серьезных переговоров .
Они утверждают , что позиции сторон принятые в Табе ( после провала вторых переговоров в Кэмп-Дэвиде ) должны находиться в основе любого соглашения и что сегодня надо вести переговоры о сроках их выполнений .
Имея поддержку со стороны рационального арабского мирного плана , они будут настаивать на том , что уже существует мировой консенсус относительно восстановления границ 1967 года ( со взаимными уступками земель равной площади и качества ) и потребности в справедливом соглашении по вопросу беженцев и формуле раздела Иерусалима .
В результате палестинская сторона изменила свои позиции по поэтапному подходу к переговорам – подходу , который привел к катастрофическим последствиям , поскольку использовался радикалами с обеих сторон , а также предоставил израильтянам больше времени для строительства незаконных поселений .
Они настаивают , что общее соглашение ( в письменном виде ) должно быть достигнуто до начала переговоров .
Палестинцы опасаются очередного спазма насилия в случае недостижения соглашения перед конференцией в Аннаполисе и провала этого раунда переговоров .
Но самым важным для палестинцев , независимо от результатов переговоров , является прекращение строительства новых поселений и экспроприации земель .
Госсекретарь США Кондолиза Райс заявила , что создание палестинского государства является элементом национальной безопасности США .
Но палестинское государство не возникнет ни сегодня , ни через десять лет , если Израиль будет продолжать строить поселения на территориях , которые должны стать его частью .
