Открывая путь к реформе корпоративного управления
КЕМБРИДЖ – Во время своей встречи в начале этого месяца министры финансов и главные банкиры « Большой двадцатки » призвали к глобальным усовершенствованиям корпоративного управления .
Такие обращения приходится слышать довольно часто , однако влиятельные имущественные интересы создают правительствам трудности в их осуществлении .
Поэтому для проведения серьезных реформ понадобится твердое и продолжительное общественное давление .
Многие страны предоставляют неадекватный уровень защиты инвесторам компаний , торгующих своими акциями на бирже .
Даже в странах с хорошо развитыми системами корпоративного управления продолжают существовать довольно слабые меры в отношении корпоративных инсайдеров .
В Соединенных Штатах , например , инсайдеры получают защиту от поглощений , которая , согласно солидному комплексу эмпирических доказательств , фактически приводит к уменьшению стоимости компаний .
Отсутствие строгих корпоративных правил управления обычно не является результатом недостатка знаний у общественных чиновников .
Политические препятствия часто приводят к тому , что слабые меры сохраняются даже после того , как они были признаны неэффективными .
Обычно большинство граждан не следят за корпоративными проблемами управления .
В результате политические деятели считают , что их решения относительно защиты инвесторов не будут иметь большого прямого эффекта на выбор граждан при голосовании .
В отличие от этого , заинтересованные группы с большими долями в правлении пристально следят за проблемами корпоративного управления и лоббируют свои интересы у политических деятелей для получения благоприятных нормативных правил .
Наиболее влиятельные в обычное время группы – это те , которые состоят из инсайдеров компаний , торгующих своими акциями на бирже .
Корпоративные инсайдеры являются особенно мощной группой лоббистов , поскольку они имеют возможность использовать определенные ресурсы компаний , находящиеся под их контролем .
У них достаточно власти , чтобы направлять средства , выделяемые их фирмами , на поддержку политических кампаний , они могут предлагать определенные посты или бизнес родственникам политиков или их партнерам ( или политическим деятелям в отставке ) , а также использовать свои фирмы , чтобы поддержать проблемы и их причины , которые пытаются решить политические деятели .
Поскольку , вследствие лоббирования слабых корпоративных правил управления , инсайдеры получают огромные преимущества , в то время как их фирмы несут большую часть затрат на такое лоббирование , инсайдеры имеют преимущество в конкуренции за влияние на политических деятелей .
Лоббирование с их стороны , осуществляемое за счет своих компаний , субсидируется за счет их же акционеров .
В то время как индивидуальные инвесторы не имеют возможности вкладывать средства в лоббирование более хорошей защиты инвесторов , остается надеяться только на то , что таким образом поступят инвестиционные организации – то есть открытые фонды , банки , страховые компании и т.д.
Инвестиционные организации получают средства от частных лиц и инвестируют их в компании , чьи акции продаются на бирже .
Поскольку инвестиционные организации инвестируют в такие компании значительные средства , они имеют полное право знать все о проблемах корпоративного управления .
Однако инвестиционные организации обычно оказываются не в состоянии обеспечить достаточный противовес лоббированию со стороны корпоративных инсайдеров .
В отличие от корпоративных инсайдеров , инвестиционные организации не могут возложить затраты на лоббирование на компании , чьи акции торгуются на бирже , защита инвесторов которых находится под угрозой .
Кроме того , в зависимости от отношений со своими собственными инвесторами , некоторые из инвестиционных организаций ( например , распорядители открытыми фондами ) могут получить лишь ограниченную часть дохода от увеличения ценности своих портфелей в результате реформ управления .
Это сокращает готовность инвестиционных организаций вкладывать средства в противодействие лоббированию со стороны инсайдеров .
Более того , те , кто принимает решения от имени инвестиционных организаций , часто имеют интересы , которые препятствуют лоббированию за более строгие ограничения в отношении корпоративных инсайдеров .
Некоторые инвестиционные организации являются частью компаний , чьи акции торгуются на биржах , и , следовательно , они контролируются корпоративными инсайдерами , интересам которых новые ограничения совсем не нужны .
И даже те инвестиционные организации , которые не связаны с компаниями , чьи акции торгуются на биржах , могут быть заинтересованы в ведении бизнеса с такими компаниями , что заставляет эти инвестиционные организации отказываться от реформ , против которых выступают корпоративные инсайдеры .
Таким образом , политика заинтересованных групп обычно ведет к образованию существенных препятствий реформе корпоративного управления .
Однако определенные события , вроде волны корпоративных скандалов или обвала фондовой биржи , могут прервать традиционную про-инсайдерскую деятельность политиков заинтересованных групп , вынуждая обычных граждан обратить внимание на проблемы корпоративного управления .
Когда граждане становятся возмущены настолько , что отказ политических деятелей улучшить защиту инвесторов может повлиять на их выбор во время голосования , требование общественности относительно реформы управления может оказаться сильнее корыстных интересов .
В самом деле , наиболее важные реформы управления происходят именно при таких обстоятельствах .
В США , например , новые законы о ценных бумагах были приняты после обвала фондовой биржи в 1929 году , а закон Сарбейнса-Оксли был принят в 2002 году сразу же после краха Интернет « пузыря » и скандалов с Enron и WorldCom .
Сегодняшний кризис дает нам очередную возможность улучшить методику управления , создавая требование общественности относительно реформ .
Такую возможность упускать нельзя .
