Машины , поглощающие рабочие места
Неуверенность в работе - отличительная черта наших дней .
Две проблемы волнуют чаще всего : глобализация , направляющая рабочие места в бедные регионы , и компьютерные технологии , способные попросту их устранить .
Эти заботы близки людям любого достатка , возраста и района .
Стенания Мексики по поводу перетока рабочих мест в Китай говорят о сходстве проблем , стоящих как перед развивающимися , так и перед развитыми странами .
В ответ политики предлагают программы обучения и переквалификации , но при этом редко по-настоящему занимаются долгосрочными проблемами .
Опасения , связанные с глобализацией и компьютерной революцией - по сути , сводятся к одной проблеме , так как глобализация - лишь следствие новых информационных технологий .
Компьютеры и Интернет позволили передавать информацию почти бесплатно и вести бизнес в разных культурах и на разных континентах .
Есть опасения , что информационные технологии сегодня находятся на изгибе " хоккейной клюшки " , где могут сделать сильный , неожиданный рывок .
Но последующие изменения не несут добра с точки зрения экономики .
Зависимость в виде клюшки встречается часто .
Пример - экспоненциальный рост дохода при постоянной ставке процента .
Пять процентов в год от $ 1 - это пять центов , 5 % от $ 10 - лишь 50 центов и пока кривая плоская .
Но рост ускоряется : пять процентов от миллиарда - $ 50 миллионов .
Информационные технологии растут быстрее , чем на 5 % .
По " правилу Мура " - названному в честь президента " Intel " , выведшего его в 1975 году - число деталей на чипах компьютеров удваивается каждые два года .
А это около 40 % роста в год .
Кривая влияния на экономику такого роста , от малых начинаний через десятилетия , естественно будет выглядеть как очень большая хоккейная клюшка .
Страх , что компьютер лишит работы , конечно , не нов .
Ещё пятьдесят лет назад Норберт Винер из Массачусетского технологического института , великий математик XX века и пионер информатики , предупреждал о такой опасности .
Экономические проблемы , о которых беспокоился Винер , пока еще не стали реальностью .
И спустя полвека ни одна из основных групп населения не может всерьез пожаловаться на компьютер .
Но всё это так только потому , что путь компьютера только начинался , и мы были на ровной части хоккейной клюшки .
Сегодня , когда критическая масса достигнута , станет ли иным воздействие компьютера на занятость ?
Да , если усреднить , то развитие компьютерных технологий - хорошая новость .
Компьютеры не только производительны , но и служат людям , они пока не становятся их конкурентами .
Новые более мощные машины делают жизнь человечества в целом лучше .
Но есть и проблема : люди как таковые - это не что-то " среднее " , что делает актуальным вопрос о том , как распределяются компьютерные блага
Главная беда информационных технологий в том , что выгоды от их применения стекаются , и создаваемые ими богатства концентрируются в руках тех , чьи редкие навыки не может повторить компьютер , или кто стал пионером в своей области или имеет нужные деловые связи .
Ещё старые информационные технологии ввели в ряде областей принцип " победитель забирает все " .
Пластинки ( ранний пример информационных технологий ) создали суперзвёзд музыки и продавались миллионам , лишая работы бесчисленное множество местных певцов , талант которых стал не нужен .
Телевизор ( ещё одна старая информационная технология ) лишил работы многих актёров и атлетов .
Но пластинки и телевизор - лишь толика того , что возможно сегодня или скоро таким станет .
В новом деловом мире за забытыми местными музыкантами могут последовать представители других профессий , что приведёт к куда большему имущественному неравенству , чем ранее .
Угрозы , которые несут с собою компьютерные технологиями , реальны и пугающи .
Их не преодолеют программы обучения и повышения квалификации , поскольку они не способны дать людям навыки , которые позволят им конкурировать с новыми машинами .
Напротив , с этими угрозами нужно бороться кардинально - средствами , которые не станут делать людей более производительными , чем машины , но позволят обществу лучше управлять рисками и перераспределять их .
Так , поскольку различие в рыночной оплате труда тех , у кого есть и у кого нет особых навыков растет , появляется необходимость в прогрессивной налоговой системе для поддержки малоимущих .
Другим шагом может стать расширение сферы действия страховых полисов , чтобы они покрывали часть рисков , ведущих к неравенству , таких как снижение рыночной стоимости человеческого капитала или чьего-то дома .
Кредитно-финансовые институты нужно перестроить так , чтобы они лучше защищали людей от риска личного банкротства .
Финансовый рынок нужно расширить с тем , чтобы люди и бизнес могли быть лучше застрахованы от рисков .
Важно задуматься о грядущих изменениях - потом по ним сложнее будет найти согласие .
Пока человек остаётся под " вуалью неизвестности " , не знает , что ждёт именно его , ему будет легче согласиться с тем , что прогрессивные налоги должны поддерживать тех , кто зарабатывает мало .
Если большее имущественное неравенство станет fait accompli ( свершившимся фактом ) , обсуждение этих принципов может привести к открытой классовой борьбе между новыми супер-богачами и теми , кому нечего терять , кроме своей бедности .
