Чемпионат мира возвещает появление « новой » Кореи
Эйфория болельщиков , чья команда побеждает на крупном спортивном соревновании , недолговечна .
Однако , по словам известных профессоров университетов Кореи , беспрецедентный успех корейской команды на этом чемпионате мира по футболу становится поворотным пунктом в отношении корейцев к своему обществу и своей экономике .
Вопрос в том - почему ?
Многие корейцы , особенно те , кто жил или учился на Западе , жалуются на систему , в которой получение работы и назначения на посты происходят « по знакомству » , и на огромную роль , которую играют « связи » во всех сферах жизни в Корее , что , с их точки зрения , является одной из неотъемлемых черт корейского общества .
Они считают , что именно эта национальная черта и мешает Корее догнать Запад в экономическом отношении , несмотря на тот факт , что очень скоро человеческий капитал Кореи сравняется с человеческим капиталом стран Запада .
Для того чтобы понять значение « связей » в Корее , необходимо рассматривать их как элемент целого ряда традиций и правил поведения , существующих в корейском обществе .
Для корейцев знание своего места в обществе - нормальное явление , что кажется совершенно неприемлемым для американцев .
В общественных , так же как и в деловых отношениях , корейцы соблюдают иерархию , в которой возраст , кажется , имеет больший вес , чем результаты деятельности человека .
Хотя поступление в престижные университеты также способствует завоеванию положения в обществе в Корее , как и на Западе , и также зависит от способностей человека , результаты вступительных экзаменов в Корее имеют более значительное и долговременное влияние на место индивидуума в обществе .
Не будет большим преувеличением заметить , что в Америке людям приходится постоянно подтверждать свои знания и способности , в то время как в традиционном корейском обществе достаточно один раз проявить себя , чтобы устроить всю дальнейшую жизнь , по большей части , благодаря знакомствам и связям , приобретенным в результате этого начального успеха .
Так какое же отношение имеют эти и другие традиции и черты корейского общества к чемпионату мира по футболу ?
В прошлом знакомства и связи , очевидно , играли такую же роль в отборе спортсменов , представлявших Корею на международных соревнованиях , как и в других аспектах жизни корейского общества .
Однако два года назад , когда корейская футбольная ассоциация пригласила голландца Гууса Хиддинка тренировать сборную страны по футболу , Хиддинк дал ясно понять , что игроков в сборную он будет отбирать исключительно по их способностям .
Выступление корейской сборной на чемпионате мира по футболу 2002 года наглядно продемонстрировало всей стране то , что система , при которой положение человека в обществе определяется его способностями , приносит лучшие плоды , чем система , при которой оно определяется наличием связей и знакомств .
Немалую роль сыграло и то , что Хиддинку удалось использовать свои тренерские способности и задействовать при подготовке команды такие сильные стороны корейского национального характера , как сообразительность , дисциплина , настойчивость и твердость воли .
Конечно , корейские традиционалисты выступают против критики того , что поддавшиеся западному влиянию корейцы называют системой связей и знакомств .
По их словам , эта критика на самом деле является критикой солидарности и ответственности , которые они считают положительными чертами корейского общества .
Традиционалисты также полагают , что система оценки человека по заслугам и профессиональным качествам приводит к индивидуализму , в то время как высокий уровень индивидуализма и низкий уровень общественной солидарности и ответственности являются негативными чертами Западного общества .
Некоторые традиционалисты даже заявляют , что не хотят для Кореи и корейцев такого же благосостояния , как на Западе , если это означает принятие индивидуализма , характерного для западного общества .
Феномен Хиддинка не возник внезапно и сам по себе .
Только изменения , произошедшие к тому времени в корейском обществе , позволили пригласить европейского тренера для тренировки национальной сборной Кореи по футболу и дать ему возможность устанавливать свои правила при отборе игроков .
Хиддинк , однако , ускорил процесс изменений в обществе , а успех сборной сделал их поистине революционными .
Остается наблюдать как быстро , в каком направлении , и с какими последствиями будут продолжаться эти изменения .
Сами корейцы говорят о необходимости учиться на уроках , преподанных Хиддинком .
Однако воссоздание западной модели общества , где человек оценивается по его достоинствам - задача не из легких .
Футбольная команда - относительно простая организация .
Гораздо сложнее будет распространить систему Хиддинка на все общество .
Однако каковы бы ни были результаты , кажется , что в случае чемпионата мира по футболу 2002 года , последствия успеха команды в крупнейшем спортивном соревновании не будут недолговечными .
