Реальная угроза глобализации
Стало модным обвинять Международный валютный фонд за волну финансовых беспорядков , прокатившихся по рынкам развивающихся стран , начиная с разразившегося в 1994 году мексиканского " Текила-кризиса " .
То и дело выручая эти страны из беды путем оказания им срочной финансовой помощи , МВФ якобы подстрекал инвесторов брать на себя необоснованный риск и вкладывать деньги в их экономику без должной оценки того , смогут ли они когда-нибудь их вернуть .
Критики политики МВФ утверждают , что выделяемая этим странам срочная финансовая помощь позволяла руководителям этих стран ( начиная от Бразилии и заканчивая Турцией ) избегать болезненных , но необходимых реформ , и таким образом эта помощь производила обратный эффект , делая кризис неизбежным .
Этот аргумент - пример того , что экономисты называют " моральной угрозой " - быстрее всего приходит на ум , но это колосс на глиняных ногах .
В действительности , иностранные инвестиции в рыночную экономику развивающихся стран начали спадать уже после 1995 года , затем резко упали в период азиатского кризиса 1997 года и с тех пор остались на низком уровне . И все это происходило одновременно с организацией МВФ срочной финансовой помощи многим попавшим в затруднительное положение странам , хотя считается , что якобы это изначально повлияло на поведение инвесторов !
Более того , иностранные инвесторы после 1994 года начали вкладывать деньги в фабрики , недвижимость , индустрию сервиса и т.д. этих стран .
Когда грянул кризис , то в отличие от иностранных держателей облигаций , которые смогли убежать после того , как МВФ гарантировал , что будет произведено погашение этих облигаций , те , кто сделал прямые инвестиции , понесли самые большие потери . Поэтому вряд ли о них можно сказать , что они получили выгоду от помощи , оказываемой странам со стороны МВФ .
С начала 1990-х годов , когда объем частных кредитов развивающимся странам увеличился примерно в десять раз по отношению к его среднегодовому значению в 1970-89 годах , главным источником финансовой " заразы " была не моральная угроза , а то , что лучше было бы назвать угрозой глобализации .
Угроза возникла после 1996 года , когда иностранные частные инвесторы убегали из развивающихся стран еще быстрее , чем наводняли их в свое время .
К примеру , в 1997-98 году Таиланд , несмотря на убедительные данные об устойчивом экономическом росте , испытал отток иностранного капитала , равный 26 % ВНП .
Почему даже у относительно благополучно развивающихся экономик так внезапно была выбита почва из-под ног : наиболее вероятный сценарий заключается в том , что инвесторы приписывали наблюдавшийся после 1989 года резкий рост потока кредитов трезвой политике , проводимой в странах с развивающейся экономикой .
На протяжении почти всех 1990-х " влиятельные круги в Вашингтоне " укрепляли это мнение , поощряя излишне оптимистическую веру в постоянство больших потоков кредитов .
Однако , к сожалению , каждый кризис множит тревогу , которую инвесторы испытывают в отношении риска на рынке стран с развивающейся экономикой .
Что еще хуже , их настроение изменилось очень быстро по той причине , что отсутствовали какие-либо сведения о долге таких стран .
Это подняло ставки процента для долга развивающихся стран как класса активов .
Поскольку расходы по займам выросли для всех развивающихся стран , причем безотносительно к их фундаментальному экономическому благополучию , то это создало вероятность повторения кризисов , и таким образом образовался порочный круг .
Если бы на этом все и заканчивалось , тогда то , что вызвало распространение финансовой " заразы " на рынках развивающихся стран , имело бы второстепенную важность .
Будь то моральная угроза или угроза глобализации , в любом случае для снижения вероятности повторения таких кризисов в будущем следует ожидать более тщательного нормирования при выдаче кредитов со стороны инвесторов .
Но лишь до некоторого предела .
Поскольку в то время как моральная угроза делает основной упор на ортодоксальной заповеди " Не вмешивайся " , важнейшей отличительной чертой угрозы глобализации является проявление неэффективности рыночного механизма .
В отличие от моральной угрозы , проявление неэффективности рыночного механизма выдвигает на первый план обстоятельства , в которых вмешательство правительства как желательно в социальном плане , так и экономически оправдано .
То , что крах международных рынков капитала привел к поспешному и разрушительному оттоку капитала в 1996 году , является только одним из примеров этого .
Рассмотрим другие разрушительные события , которые не застрахованы ( и часто не подлежат страхованию ) в частном секторе .
Например , в США в случае наводнений , ураганов , землетрясений и торнадо пострадавшим немедленно выделяется помощь из федеральных источников .
Аналогичным образом , если бы авиакомпаниям позволили потерпеть крах , то цена возникшего у публики после террористических атак 11 сентября отвращения к авиа-перелетам для всей экономики в целом была бы намного выше .
К сожалению , многие развивающиеся страны имеют слабые правительства , которые не могут определить заслуживающую доверие стратегию для проведения финансовой интервенции , необходимой в таких условиях .
Типичный случай - это страна , для которой резко ухудшились условия торговли - например Никарагуа после недавнего падения цен на кофе , вызванного небывалым урожаем во Вьетнаме .
Когда такое случается в стране , имеющей малое число других конкурентных на международном рынке секторов экономики , что не позволяет скомпенсировать спад , то его последствия подобны последствием стихийного бедствия .
Правительство , столкнувшееся со снижением бюджетных доходов , скорее всего снова сделает займы , но при этом не сможет определить , каким образом эти займы будут погашаться .
Итак , кто же , в конечном счете , будет платить по счетам ?
В тот момент , когда требуется интервенция со стороны государства , все стремятся получить покрытие рисков .
Решения по инвестициям откладываются , что означает замедление экономического роста и еще более ненадежное состояние бюджета .
В открытой экономике страх перед высокими налогами может подстегнуть утечку капитала и вызвать массовое снятие депозитов в местных банках , что потребует еще больших правительственных перечислений .
Слабые правительства с каждым днем становятся еще слабее .
Но даже слабые правительства не являются совершенно беспомощными .
Они могут продлить сроки погашения долга , установив контроль над притоком капитала , как это сделали Чили и Колумбия .
Они также могут заключить торговые соглашения с более развитыми в экономическом отношении странами .
Например , не исключено , что Североамериканское соглашение о свободной торговле внесло свой вклад в продолжающееся стремительное восстановление Мексики от последствий Текила-кризиса .
Тэкила-кризис продемонстрировал , что быстрые действия , предпринимаемые многими сторонами - в данном случае пакет помощи размером в 50 миллиардов долларов США , предназначенный для рефинансирования краткосрочных долгов , выданный по учетной ставке ниже рыночной - могут также эффективно предотвратить распространение " заразы " .
Такие пакеты дают передышку , так необходимую правительству во время кризиса для запуска долгосрочных реформ .
Это действие было правильным в случае Таиланда и Южной Кореи , когда обе эти страны , получив срочную финансовую помощь от МВФ , начали быстрее укреплять свой банковский сектор .
Конечно же , помощь МВФ не является панацеей от всех бед .
Рынкам развивающихся стран присуща неустойчивость .
Именно по этой причине проблема заключалась не в том , что было слишком много интервенции со всех сторон , а в том , что ее было слишком мало .
