Шествие каудильо
Возможность переизбрания неограниченное количество раз , которого добиваются президенты Уго Чавес и Эво Моралес в Венесуэле и Боливии , соответственно , является свидетельством явления « каудилизма » , которое , к сожалению , всегда являлся неотъемлемой частью политики Латинской Америки .
Президенту России Владимиру Путину , по крайней мере , хватило приличия соблюсти конституцию своей страны : недавно он пообещал не участвовать в президентских выборах , а выставить свою кандидатуру в парламент .
Но некоторые из последних латиноамериканских президентов , без сомнения , преуспели в изменении конституций своих стран с целью продления срока своих полномочий .
Президент Аргентины Карлос Менем , последователь перонизма , самой стойкой формы каудилизма на континенте , является здесь хорошим примером . Но его каудилизм был мягким : при нём в целом сохранились демократические нормы .
У каудилизма есть два основных аспекта .
Во-первых , поскольку он является , прежде всего , формой политического представительства , то может обладать местными особенностями .
Во-вторых , несмотря на то , что каудилизм персонифицирует политику , он меньше зависит от характеристик каудильо , чем от социальных , политических и экономических условий той страны , где каудилизм существует .
Другими словами , хотя харизма каудильо и важна , он , всё же , является продуктом своего общества .
Данные две идеи важны для понимания Чавеса и Моралеса .
Как и прошлые каудильо , они концентрируют представительство своих сторонников в себе .
В то время как представительство в демократических странах основано на уверенности людей в том , что они могут достичь лучшего будущего при избрании того или иного лидера , в таких странах , как Венесуэла и Боливия , представительство сегодня основано на простом отождествлении с лидером : « Он один из нас » .
То , как определяется понятие « мы » , связывает каудильо с его сторонниками посредством построения простой и легко реализуемой коллективной идентичности , упрощающей общение и политическую мобилизацию , подразумевая , в то же время , покорность всех граждан .
Моралес и Чавес постоянно подчёркивают своё бедное происхождение , чтобы быть эмоционально привлекательными для тех , кто обладает такими же характеристиками , и чтобы угрожать людям иного происхождения .
Данный образ усиливается каждый раз , когда каудильо вступает в конфронтацию с каким-либо сильным ( и обычно неясно обозначенным ) противником : например , Империя , Соединённые Штаты , олигархи , традиционные партии или транснациональные корпорации .
Но каудильо конфликт выгоден и ещё одним : он позволяет им укрепить единство своей народной базы и избежать ответственности за ошибки в руководстве , которое налагает обладание политической властью .
Они строят свою политику таким образом , что всегда будет какой-нибудь враг , на которого можно спихнуть любые возникающие проблемы .
Чавес и Моралес укрепляют власть , устраняя и без того недействующий принцип разделения властей в своих обществах , навсегда ослабляя своих противников .
Традиционные партии и администрации , предшествовавшие каудильо , распускаются как коррумпированные и элитарные .
Отсюда следует логика необходимости изменения конституции с целью сокращения полномочий конгресса , подчинения судебной власти и централизации экономических ресурсов .
В этих схемах Чавес пока успешнее Моралеса , чья Конституционная Ассамблея пока не сумела организоваться .
Президент Эквадора Рафаэль Корреа , похоже , также собирается двигаться в этом направлении .
Появление данных современных каудильо является свидетельством кризиса политических партий и резкого обострения социальной напряжённости на континенте .
Экономические и социальные структуры Латинской Америки по-прежнему отмечены сильным неравенством , слабыми институтами и изобилием природных ресурсов .
Чавес и Моралес , каждый по-своему , воспользовались данной ситуацией , ухудшив условия с целью ослабить своих оппонентов и держаться за власть за счёт богатства , создаваемого природными ресурсами , а не новыми видами экономической деятельности .
У народных масс , требующих изменений и понимающих , что для изменений необходимо получить доступ к богатству , находящемуся в руках правительства , развились социальные взгляды , чувствительные к обещаниям каудильо .
Чем слабее институты страны , чем более очевидным является неравенство , и чем более сконцентрированы экономические ресурсы , тем сильнее власть каудильо .
Сосредоточение ресурсов в руках каудильо – это возможно ключевой фактор , поскольку он усиливает личную власть того , кто ими управляет , и социальные ожидания населения , которые в итоге так и не оправдываются , т.к. власть каудильо зависит от сохранения контроля над ресурсами .
Каудилизм можно ослабить , только если доходы не будут забираться государством , а будут напрямую распределяться между государством и гражданами в стабильной и непрерывной форме .
Снижение уровня чрезмерной бедности и неравенства , а также создание надёжных институтов в стране , в которой царит каудилизм , возможно , только если каудильо утратит контроль над богатством , поддерживающим его власть .
