Другая Центральная Европа
Нездоровые веяния охватывают страны Центральной Европы по мере того , как они готовятся к вступлению в ЕС .
Эта многообещающая перспектива подвергается серьезной опасности в лице лихорадочного предвыборного национализма , сторонники которого стремятся заполучить голоса избирателей обещаниями разбередить старые раны и свести старые счеты .
Самым ярким примером в данном случае является Венгрия , где , во время своей едва не потерпевшей крах кампании по переизбранию на занимаемый пост , премьер - министр Виктор Орбан потребовал отмены указов президента Чехословакии Эдварда Бенеша от 1945 года ( на основании которых немецкое и венгерское население было депортировано из Чехословакии , лишено имущества и гражданства ) .
Однако Орбан не единственный политик , усмотревший предвыборные возможности в воскрешении призраков прошлого в памяти людей .
Согласно заявлению Орбана , аннулирование « указов Бенеша » должно стать условием вступления Республики Чехия ( а также Словакии ) в Европейское Сообщество .
Напряженность и недоброжелательство , вызванные этими требованиями , привели к приостановке процесса сотрудничества , сформировавшегося в регионе за последние десять лет .
На месте сотрудничества сегодня возникает новая , безобразная форма национального популизма , распространяющегося на территорию от Баварии до Дуная .
Цепная реакция пробуждающегося национализма изменяет политическую панораму Европы весьма опасным образом .
Со времени выборов , в результате которых к власти в Вене пришла коалиция партий Вольфганга Шусселя и Йорга Хайдера , произошло ухудшение в отношениях между Австрией и соседней Чехией . Причиной послужило требование закрыть чешскую АЭС в Темелине , находящуюся рядом с австрийской границей , и аннулировать указы Бенеша , на основании которых судетские немцы были депортированы из Чехии и осели в большинстве своем в Баварии , а также на территории Австрии .
После разрешения вопроса с атомной электростанцией , популистское давление было направлено на второй вопрос , а именно на отмену указов Бенеша .
Премьер - министр Чехии Милош Земан быстро продемонстрировал , что он тоже способен разыграть демагогическую националистическую карту .
Он назвал судетских немцев « пятой колонной » Гитлера и предложил Израилю решить свои проблемы с Палестиной , прибегнув к методу депортации , примененному Чехией в 1945 году .
Баварский лидер Эдмунд Штойбер - кандидат на пост канцлера Германии от консерваторов ( ХДС / ХСС ) и противник нынешнего канцлера Герхарда Шредера , а также ярый защитник судетских немцев - потребовал , чтобы в ответ на заявление Земана Шредер отменил намеченный визит в Прагу .
Не желая обострять предвыборную борьбу с соперником , Шредер согласился .
Поддержка требований Штойбера Орбаном стала настоящим подарком судьбы для словацкого националиста Владимира Мечиара , притязающего на пост премьер - министра еще на один срок . Это дало ему возможность заявить , что его политические оппоненты внутри страны готовы уступить давлению со стороны ЕС и заставить Словакию возместить убытки венграм , высланным Бенешом из страны в 1945 году .
Так что Мечиар воспользовался случаем , « предупредив » людей о « венгерской угрозе » и одним ударом разрушив четырехлетние усилия нынешнего правительства Словакии по интеграции в правительство представителей венгерского этнического меньшинства .
Вопросы о послевоенном порядке в Европе выходят за пределы бывшей Чехословакии .
Эрика Штайнбах - президент « Союза изгнанных » ( с Востока ) и член партии Штойбера ХДС - считает , что вопрос депортации немецкого населения затрагивает поляков , чехов , словаков и словенцев , охватывая , таким образом , большую часть Восточной и Центральной Европы .
В 1930-х годах основную неприязнь в некоторых странах Центральной Европы вызывал « Версальский договор » .
Сегодня новым врагом , кажется , стала « Потсдамская декларация » 1945 года , санкционировавшая массовые выселения немецкого населения .
Беспокойство вызывает то , что такая демагогия может стать причиной цикла популистских побед .
Это беспокойство немного улеглось , когда партия Виктора Орбана ФИДЕС потерпела поражение на недавних парламентских выборах в Венгрии . Однако другие политики , культивирующие чувства национальной обиды и возмущения , как , например , Вацлав Клаус в Праге , Эдмунд Штойбер в Германии , Владимир Мечиар в Словакии и т.д. , до сих пор считают национализм эффективным предвыборным орудием , несмотря на поражение Орбана .
А , если принять во внимание политиков , скептически настроенных по отношению к Европейскому Сообществу , таких как Берлускони в Италии и коалиция Шусселя - Хайдера в Австрии , возникает тревога , что сама сущность европейской политики может стать очень непривлекательной .
С момента своего возникновения Европейское Сообщество старалось преодолеть связанную с прошлым боль для того , чтобы посредством сотрудничества построить лучшее будущее .
Сегодня многие политики хотят нагреть руки на желании Восточной Европы стать частью единой Европы , поднимая исторические проблемы с целью получения политической выгоды .
В сложившихся обстоятельствах возможны два опасных последствия . Во-первых , нет лучшего способа обратить мнение части населения в странах - кандидатах на вступление в ЕС против Европейского Сообщества , чем позволить местным популистам изобразить ЕС как структуру , способствующую усилению влияния Германии .
Расширенное Европейское Сообщество должно представлять собой механизм сохранения равновесия в асимметричных отношениях между небольшими странами Восточной Европы и Германией .
Однако , существует вероятность того , что оно будет воспринято как указатель на эту асимметрию .
Второе беспокойство заключается в том , что по мере расширения НАТО и ЕС имеющие место отталкивающие дебаты могут перекинуться и на отношения с этими международными организациями .
Опасения на этот счет , возможно , стали причиной недавнего отказа президента Буша встретиться с премьер-министром Орбаном . Часто высказываются и такие предположения , что , если бы Орбан рассуждал так , как он рассуждает сейчас , до того , как Венгрия вступила в НАТО , обращение его страны с просьбой о принятии ее в организацию было бы отвергнуто .
Что же может остановить происходящее ?
После 1945 года Западная Европа прошла через мучительные дебаты по вопросам истории , что помогло урегулировать франко - германский конфликт .
Понятие « коллективной вины » было отброшено , как нечто , чему нет места в объединенной и объединяющейся Европе .
Такие аргументы и приводил президент Вацлав Гавел во время своего первого визита в Германию в январе 1990 года , однако его комментарии были ошибочно приняты тогда за слабость позиций .
И по мере того , как приближается расширение ЕС , миссия Европы не должна быть отравлена идеями и рассуждениями тех , кто выступает за старую и « другую » Центральную Европу - политиками , предпочитающими погрязнуть в прошлом , вместо того , чтобы взять на себя ответственность и задуматься о том , как обеспечить мир и процветание в Европе .
