Три шведские модели
Экономическую и социальную систему Швеции , которую иногда называют « шведской моделью » , часто считают либо идеалом , либо аномалией .
Но шведская система претерпела множество изменений .
Вообще говоря , с конца 19-го века в Швеции существовали три разные модели .
Первая модель просуществовала приблизительно с 1870-ых по 1960-е годы .
Во время этого « либерального » периода , правительство главным образом занималось созданием стабильного прорыночного законодательства , системы образования и здравоохранения , а также инфраструктуры .
В конце 1960-х годов государственные расходы ( как процент ВВП ) и распределение заработка были очень похожи на аналогичные показатели США .
За этот период , продолжавшийся почти целый век , Швеция превратилась из одной из беднейших стран Запада в третью в мире страну по уровню ВВП на душу населения .
Другими словами , Швеция стала богатой страной до того , как была создана ее щедрая система государства всеобщего благосостояния .
Вторая эпоха продолжалась с 1960 по 1985 годы .
В этот период режим свободной торговли либерального периода не только сохранился , но даже углубился в результате различных раундов либерализации глобальной торговли , однако его отличительной чертой было создание щедрого государства всеобщего благосостояния .
К концу 1980-х годов общий уровень государственных расходов достиг 60 % - 65 % ВВП по сравнению с 30 % в 1960-е годы .
Более того , максимальная налоговая ставка достигла 65 % - 75 % для большинства людей , работающих полный рабочий день , по сравнению с 40 % в 1960-х годах ( включая все прямые налоги ) .
Экономические стимулы для работы , сбережений и начала собственного бизнеса также понизились благодаря сокращению различий в заработной плате и значительного уменьшения прибылей компаний в основном в результате появления сильных и централизованных профсоюзов .
Более того , были введены новые законы , регулирующие рынок труда , самым важным из которых был жесткий закон о гарантии занятости , принятый в начале 1970-х годов .
Сохранилось и регулирование финансовых рынков , введенное во время Второй Мировой Войны .
Именно эту экономическую и социальную систему обычно и называют « шведской моделью » .
Хотя экономические показатели в этот период не были ужасными , не были они и впечатляющими .
С 1970 по 1995 годы уровень ВВП на душу населения Швеции отставал от среднего уровня богатых стран Организации экономического сотрудничества и развития приблизительно на 18 % .
В результате Швеция сместилась с третьего на семнадцатое место по уровню ВВП на душу населения среди стран Организации экономического сотрудничества и развития .
Это можно частично объяснить механизмом « подхватывания » , когда технологически более отсталые страны импортируют технологии из более развитых стран .
Но это не объясняет , почему 14 стран не только догнали Швецию за этот период , но и обогнали ее по показателю ВВП на душу населения .
Упразднение контроля над рынками капитала и иностранной валютой в конце 1980-х годов , а также вступление Швеции в ЕС в начале 1990-х стали сигналом начала новой эпохи – рождения третьей шведской модели .
В 1991 году максимальные налоговые ставки были сокращены на 10 % -20 % для большей части населения .
Эти реформы пользовались широкой политической поддержкой и были инициированы во время правления социал-демократов .
Впоследствии , главным образом во время правоцентристского правительства было прекращено регулирование нескольких рынков : телекоммуникаций , электроэнергии , дорожного транспорта , такси и в некоторой степени железных дорог .
Процесс прекращения регулирования и приватизации , хотя и при продолжающемся финансировании за счет доходов от налогов ( фактически , ваучерной системы ) , начался и в « сфере услуг » , в частности в области ухода за детьми , образования и ухода за престарелыми .
Одной из целей было повысить конкуренцию и свободу выбора .
Частично в ответ на эти реформы темпы экономического роста начали расти с середины 1990-х годов , и на сегодняшний день Швеция на треть сократила разницу в уровне ВВП на душу населения , существовавшую с 1970-х годов ( по сравнению с другими развитыми странами ) .
Однако для Швеции все еще характерен высокий уровень зависимости от социального обеспечения , где около 23 % населения работоспособного возраста живут на различные виды государственных пособий , включая временные и постоянные пособия по инвалидности .
Новое правоцентристское правительство , избранное осенью 2006 года , пообещало продолжить либерализацию экономики .
Правительство объявило о планах приватизации государственных предприятий , улучшения условий для маленьких фирм и продолжения расширения индивидуальной свободы выбора в сфере услуг .
Оно также отменило налог на богатство ( после того , как предыдущее социал-демократическое правительство отменило налог на наследство ) .
Более того , правительство немного уменьшило налоги на заработную плату и слегка сократило некоторые щедрые пособия .
Один из аргументов в пользу последнего заключается в улучшении состояния государственного бюджета , а другой – в том , чтобы сделать работу более привлекательной в экономическом смысле , чем получение государственных пособий .
Действительно , во многих отношениях сегодняшняя Швеция опять движется по направлению к либеральному экономическому режиму , существовавшему до взрыва государственного интервенционизма в 1960-х годах .
Но здесь необходимы два пояснения .
Во-первых , все политические партии согласны , что элементы государства всеобщего благосостояния должны и дальше финансироваться из государственного бюджета , хотя , возможно , при более широком применении принципов страхования в системе социального страхования .
Так что даже если государственные пособия и могут стать менее щедрыми , общий уровень государственных расходов едва ли можно будет существенно сократить по сравнению с сегодняшним уровнем в 53 % ВВП .
Во-вторых , по общему мнению , правительство должно взять на себя большую ответственность в экологических вопросах , хотя политика в этой области все больше полагается на рыночные инструменты ( как , например , цена нанесения ущерба окружающей среде ) , нежели на количественные предписания .
Очевидно , что некоторые из этих политических мер могут конфликтовать с традиционным эгалитаризмом в Швеции , по крайней мере в краткосрочной перспективе .
Следовательно , большой вопрос , стоящий за нынешней волной либерализации , заключается в том , являются ли эти тенденции реформ политически приемлемыми .
Следующие всеобщие выборы в 2010 году помогут дать ответ на этот вопрос .
