Цена событий 11 сентября
НЬЮ-ЙОРК . 11 сентября 2011 года террористические атаки Аль-Каиды должны были нанести урон Соединенным Штатам , и они это сделали , но таким образом , каким Усама бен Ладен , возможно , даже не представлял себе .
Ответ президента Джорджа Буша-младшего на эти атаки поставил под угрозу основные принципы Америки , подорвав ее экономику и ослабив ее безопасность .
Нападение на Афганистан , последовавшее за атакой 9 / 11 было объяснимым , но последующее вторжение в Ирак было абсолютно не связано с Аль-Каидой настолько , насколько Джордж Буш пытался установить связь между ними .
Эта война на усмотрение быстро стала очень дорогой – на несколько порядков превысив заявлявшиеся вначале 60 миллиардов долларов ‑ по причине колоссальной некомпетентности , помноженной на бесчестное искажение фактов .
Действительно , когда мы с Линдой Билмс подсчитывали расходы американской войны три года назад , при консервативном подсчете сумма составила 3-5 триллионов долларов .
С тех пор расходы возросли еще больше .
Поскольку почти 50 & # 160 ; % вернувшихся солдат имеют право на выплаты по различным степеням инвалидности , а также 600 & # 160 ; 000 человек до сих пор проходят лечение в ветеранских медицинских учреждениях , то по нашей оценке будущие выплаты по инвалидности и медико-санитарные расходы составят 600-900 миллиардов долларов .
А социальные расходы , связанные с самоубийствами ветеранов ( число которых превысило 18 в день за последние годы ) и семейными разрывами , вообще не поддаются точному учету .
Даже если бы Буш был прощен за то , что он вовлек Америку и большую часть остального мира в войну , используя ложные доводы , а также за сокрытие сведений о стоимости всего предприятия , все равно нет никакого оправдания за выбранный им способ ее финансирования .
Это была первая в истории война , полностью оплаченная в кредит .
Пока Америка шла в бой с уже возросшим дефицитом из-за снижения налогов в 2001 году , Буш решил окунуться в еще один раунд налогового « послабления » богатым .
Сегодня Америка сосредоточена на проблемах безработицы и дефиците бюджета .
Обе эти угрозы будущему Америки , возможно , в большей , чем кажется , степени связаны с войнами в Афганистане и Ираке .
Увеличение расходов на оборону вместе со снижением Бушем налогов является одной из основных причин , из-за которых Америка перешла от профицита бюджета в размере 2 % от ВВП на момент , когда был избран Буш , к тяжелейшему дефициту и долговой позиции на сегодня .
Прямые государственные расходы на эти войны до сих пор составляют примерно 2 триллиона долларов – 17 & # 160 ; 000 долларов с каждой семьи в Соединенных Штатах с увеличением еще на 50 % счетов , которые они вынуждены будут оплатить в итоге .
Более того , как мы с Билмс утверждаем в нашей книге « Война ценой в три триллиона долларов » , эти войны внесли свой вклад в макроэкономическое ослабление , которое усугубило дефицит и долговое бремя Америки .
Затем , как это происходит и сейчас , волнения на Ближнем Востоке привели к росту цен на нефть , что заставило американцев тратить деньги на импорт нефти , которые они могли бы в противном случае потратить на покупку товаров , произведенных в США .
Но потом Федеральная резервная система США спрятала это ослабление в созданный ею жилищный пузырь , который привел к потребительскому буму .
И теперь потребуются годы для того , чтобы преодолеть полученную в результате этого чрезмерную задолженность и переизбыток недвижимости .
Как ни странно , войны подорвали американскую ( и мировую ) безопасность способами , которые бен Ладен не мог себе и представить .
Непопулярные войны усложнили бы военную вербовку при любых обстоятельствах .
Но поскольку Буш пытался обмануть Америку относительно размеров затрат на войны , он не обеспечивал войска , отказываясь даже от основных расходов – скажем на бронированные и устойчивые к взрывам мин транспортные средства , необходимые для защиты жизней американцев , или на адекватную медицинскую помощь для возвращающихся ветеранов .
Американский суд недавно постановил , что права ветеранов были нарушены .
( Примечательно , что администрация Обамы заявляет , что право ветеранов на обращение в суд должно быть ограничено ! )
Перенапряжение военных сил предсказуемо привело к нервной реакции на их использование , а знание других об этом угрожает еще больше ослабить американскую безопасность .
Но настоящей силой Америки , большей , чем ее военная и экономическая мощь , является ее « мягкая сила » , ее моральный авторитет .
Но и он тоже был ослаблен : поскольку в США нарушаются основные права человека , такие как habeas corpus ( обязательное рассмотрение дел арестованных в суде ) и право не подвергаться пыткам , ее давняя приверженность нормам международного права была поставлена под сомнение .
В Афганистане и Ираке США и их союзники знали , что долгосрочную победу можно одержать , только завоевав умы и сердца .
Но ошибки в первые годы этих войн усложнили эту и так сложную битву .
Сопутствующий военный ущерб был огромным : по некоторым подсчетам более миллиона иракцев погибли по причинам , непосредственно или косвенно связанным с войной .
Согласно некоторым исследованиям , по крайней мере 137 & # 160 ; 000 гражданских лиц погибли насильственно в Афганистане и Ираке в течение последних 10 лет ; только среди иракцев насчитывается 1,8 миллиона беженцев и 1,7 миллиона вынужденно перемещенных лиц внутри страны .
Не все последствия были катастрофическими .
Дефицит , который так сильно вырос вследствие американских войн в долг , сейчас вынуждает США противостоять реальности бюджетных ограничений .
Расходы Америки на военные нужды все еще остаются практически равными суммарным расходам всего остального мира , и это спустя два десятилетия после окончания холодной войны .
Некоторые из расходов , направленных на дорогостоящие войны в Афганистане и Ираке и более глобальную войну с терроризмом , большей частью тратились впустую на вооружения , которые не работают против врагов , которых не существует .
Теперь , наконец , эти ресурсы могут быть перераспределены , и США , скорее всего , получат больший уровень безопасности за меньшую цену .
Аль-Каида , пока не побежденная , все же больше не кажется такой огромной угрозой , какой она казалась после атаки 9 / 11 .
Но цена , заплаченная за то , чтобы достичь этого , в Соединенных Штатах или где-либо еще , была огромна и по большей части необязательна .
И наследие этого будет еще очень долго нас преследовать .
Это поощряет нас хорошо подумать перед тем , как что-то сделать .
