Два европейских сообщества
Европа находится сейчас в парадоксальной критической точке .
В то время как процесс создания конституции и гармонизация законодательства свидетельствуют об углублении интеграции , европейским организациям не удалось создать то , в чем нуждается каждое политическое сообщество для того , чтобы выжить и процветать , - чувство принадлежности .
И до тех пор , пока ситуация не изменится , интеграция будет невозможна .
И здесь все просто . Если Европейскому Союзу суждено преодолеть ограниченность национальных интересов и выработать общую связующую цель , то для этого он должен прекратить бухгалтерскую риторику и заговорить на языке , который способен различать хорошее и плохое , красивое и уродливое , верное и ложное .
Это не произойдет внезапно или в течение одного лишь дня .
Общие ценности и связи формируются на основе длительного опыта , с мифологическим и историческим восприятием последнего , что придает подобному опыту ощущение органически возникшего .
Ничего похожего на это нет в интеграции Евросоюза , которая кажется гораздо более похожей на преднамеренный выбор некоторых представителей имперской власти .
И трудно предугадать , каким образом этот путь сможет привести к единой коллективной самобытности , которая необходима Европейскому сообществу .
Вместо этого , Европа должна продвигаться вперед , основываясь на двух периодах создания европейского общества .
Средневековое христианство в XIII столетии сформировало общество , объединенное единой верой , с Римом в качестве главного объединяющего центра .
Преемники Святого Петра в лице Римских пап создали сеть университетов под руководством Церкви , в которых культурная элита общества имела возможность обучаться по единой программе и на едином языке ( латыни ) .
Целый ряд церквей , построенных в том же стиле на территории всей Европы , имели общий календарь и литургию .
По сути своей , средневековое христианство было европейским , хотя оно и избегало подобной трактовки и принимало все национальные формы культурного выражения .
" Государство словесности " , просуществовавшее со времен Эразма до эпохи Просвещения , является вторым периодом развития общества в Европе .
Как национальные языки , в частности французский , потеснили латынь , так религиозные рассуждения уступили место наблюдению и анализу , с неограниченной верой в разум и научный прогресс .
Система коммуникаций , которая способствовала быстрому распространению идей , служила созданию ощущения общности .
Путешествия укрепили интеллектуальные и культурные связи , в результате чего утверждения , подобные высказыванию Монтескье , что " Европа - это всего лишь одна нация , созданная из многих " , появлялись естественным путем .
Возникновение обоих обществ - хотя и преследующих противоположные цели - должно быть взято за отправную точку европейской самобытности .
Немецкий философ Карл Ясперс однажды сказал , что европейская свобода была основана в антитезах " светского мира и трансцендентальности , науки и веры , материальной технологии и религии " .
И Европейскому Сообществу не стоит опасаться признания как средневекового общества христианской веры , так и современного общества разума .
Только подобный подход сможет должным образом оценить противоречивую сущность европейского духа .
Однако , если следовать данному утверждению , преамбула проекта Европейской Конституции , составленной Конвентом , носит совершенно неадекватный характер .
Первоначально , Конвент отклонил включение любого упоминания о Христианстве или иудейско-христианском наследии Европы ; упомянуты были лишь традиции эпохи Просвещения , а также греческое и римское наследие .
Хотя затем и было предложено временное компромиссное решение , оно оказалось слабым и расплывчатым .
А жаль .
Несомненно , Европе дорого стоили и принесли немало страданий разногласия на религиозной почве , и сегодня ни в коем случае нельзя допустить разжигания вражды на этой почве снова .
Однако Конституция должна ввести не только большую ясность , прозрачность и обеспечить эффективность деятельности европейских учреждений ; но ей также следует сблизить Европейский Союз и его граждан .
Это немного похоже на призыв к созданию " Европейской метафизики " .
Лидеры стран Евросоюза должны говорить о европейской идее и европейском духе таким образом , чтобы заставить граждан задуматься о том , что их объединило , почему они по-прежнему вместе , и чего они хотят сообща добиться .
Ответ , кажется , кроется в той центральной позиции , которой европейская цивилизация наделила человека со времен , когда варварские традиции перемешались с христианством .
Такой антропоцентрический взгляд сформулирован христианской традицией и заключается в том , что человек сотворен в образе Бога , и что Сын Божий принес себя в жертву во имя человечества .
Однако подобная идея изложена также и в традиции эпохи Просвещения , которая провозглашает человека мерой всех вещей и утверждает , что он наделен великолепием и достоинством .
Двойственность европейской мысли позволяет преодолеть конфликт между религией и атеизмом , который возник во время последнего обсуждения идеологических основ Конституции .
Модель цивилизации , которая отводит человеку с его достоинством центральное место , может также стать основой для подлинной дискуссии относительно будущего Европы .
Опасность здесь заключается в том , что " общественные ценности " могут стать тем моментом , который генерирует отношения и политику исключения .
Наоборот , понятие человеческого достоинства должно способствовать радикальному принятию противоположной точки зрения .
Европа обязана своему существованию за политику плюрализма , она осведомлена о своем долге перед греками и римлянами , арабами и евреями , и на своем собственном опыте она осознает степень терпимости , а также бедность и позор узких , тоталитарных идеологий .
Фактически , права человека должны определить образ самой Европы ; они должны стать эмблемой или даже " религией " .
Права человека должны быть идеологической основой для внутренней и внешней политики Европы - в противном случае , учреждение должности министра иностранных дел Евросоюза станет бессмысленным .
Многосторонность внешней политики Европы должна основываться на правах человека , при этом придерживаясь политики реформирования международного законодательства и системы ЕС с целью обеспечения доминирования прав человека над недальновидными политическими расчетами .
Однако наиболее важным является то , что европейская интеграция должна определить не только учреждения и политику , но и стимулировать появление новых идей .
Роль интеллектуальной дискуссии относительно будущего Европы заключается в усилении европейской солидарности , выражении идей и точек зрения , достаточно убедительных для того , чтобы реально оценить , какое направление избрать , а также мобилизовать воображение и направить его на создание сильного , смелого и здравомыслящего общества .
