Об объединении политики Запада по отношению к России
ИЕРУСАЛИМ : Отношения между Россией и Западом , в первую очередь с Соединенными Штатами , на текущий момент развиваются в двух параллельных и абсолютно различных по направлению курсах : экономическом и политическом .
Это является абсурдом и для России , и для Запада .
В экономическом направлении , структурный кризис и возможная реформа российской экономики находятся в центре внимания Запада .
За последние несколько лет западные правительства и институты , подобные МВФ , предоставили десятки миллиардов долларов в виде пособий и кредитов для того , чтобы помочь спотыкающимся реформам в России и поддержать ее политическую систему - по существу , полу-авторитарный режим Бориса Ельцина .
То , что правительство Ельцина использовало танки для подавления сопротивления законной , хотя и глубоко порочной , Думы , и было вовлечено в войну в Чечне , которая при других обстоятельствах рассматривалась бы Западом как геноцид , совершенно не принималось во внимание .
Преимущественное значение имела попытка экономических реформ и относительная политическая стабильность - поскольку , вне всякого сомнения , видеть Россию , погружающуюся в хаос , было не в интересах Запада .
Как показывает недавний финансовый и политический кризис в Москве , на многие годы Россия будет продолжать зависеть от западной экономической поддержки .
Однако , в политическом отношении на международной арене Россия ведет себя иначе .
Неоднократно Россия подрывала американскую решимость и способность оказать эффективное давление на авторитарные и тиранические режимы , которые участвовали в агрессии , этнических чистках , геноциде и угнетении меньшинств .
В ходе войны в Боснии Москва практически прикрывала сербов , а способность США угрожать применением силы была серьезно урезана Россией .
То же самое происходит в Косово , когда Россия фактически препятствует НАТО в оказании гуманитарной интервенции , направленной на защиту гражданского населения , жестоко угнетаемого Белградом .
В повторившемя кризисе в Ираке способность ООН обеспечить согласованный и эффективный контроль за попытками Саддама Хусейна проводить разработки оружия массового поражения снова и снова срывались благодаря российским дипломатическим маневрам .
А ныне президент Ельцин страстно осуждает репрессии Америки по отношению к архи-террористу Осаме бин Ладину и его террористическим лагерям в Афганистане .
Эти два параллельных курса начинают походить на театр абсурда .
Страна , находящаяся в глубоком экономическом кризисе , неспособная платить своим чиновникам , рабочим и военным , начинает диктовать политические условия единственной существующей сверхдержаве , от чьей щедрости она зависит .
Причина заключается в том , что эти два курса рассматриваются по отдельности : один - финансистами и экономистами , другой - экспертами по вопросам внешней политики .
Этому нужно положить конец .
Необходимо четкое лидерство Вашингтона , которое разовьет всеобщую стратегическую концепцию того , как интегрированно иметь дело с экономическими и политическими проблемами , которые ставит Россия .
Экономические злосчастья Кремля должны быть использованы в качестве рычага , делающего российскую внешнюю политику менее обструкционистской .
Это должно быть сделано спокойно , но твердо .
Нет нужды унижать Россию публично .
Русские люди испытали слишком много унижений за последнее десятилетие .
Но " бесплатным обедам " также не должно быть больше места .
В непосредственных интересах Запада поддержать попытки России провести экономические реформы и демократизацию .
Однако , Россия должна заплатить услугой за услугу .
Русским лидерам надо дать ясно понять , - опять же , спокойно , избегая торжествующих тонов и ультиматумов , - что в обмен на щедрую финансовую помощь Москва должна отменить свое неявное вето на попытки Америки помочь этническим албанцам в Косово , или наложить болезненные ограничения на Ирак , включая взвешенную угрозу применения силы .
Режим Ирака угрожает всем его соседям , и никоим образом ему нельзя разрешить извлекать выгоды из протекционистской политики России .
Будучи единственной сверхдержавой , Америке следует сознавать свою ответственность .
Холодная Война закончилась , и не должна возобновиться .
Россия , несмотря на свою слабость , продолжает быть ведущей державой , и к ней нужно относиться должным образом .
Ее финансовая зависимость дает Западу , ведомому Америкой , возможность ( которую следует по здравомыслию использовать ) для того , чтобы гарантировать недопущение этнических чисток и безответственное распространение запрещенных видов оружия .
Помимо того , более современная и ответственная внешняя политика России сможет также помочь ее экономике , поскольку инвесторы расценят ответственность как знак взросления русской демократии .
