Новый денежно-кредитный беспорядок
ПРИНСТОН – Валютный хаос вернулся , выдвинув на первый план требование относительно пересмотра международного денежно-кредитного порядка .
Быстрое снижение курса доллара и фунта , а вместе с ними и женьминьби – более твердо привязанной сегодня к доллару , чем когда-либо – еще сильнее накаляет отношения .
К тому же , вернулись некоторые из призраков 1930-ых годов – в частности опасение относительно несправедливых торговых преимуществ , вызванных конкурентоспособной девальвацией .
Американский министр финансов Тимоти Гейтнер уже обвинил Китай в манипуляциях с валютой .
Есть два альтернативных и резко контрастирующих подхода к пониманию правильности валюты .
Один из них заключается в проведении международной конференции , на которой эксперты предлагают модели вычисления обменных курсов , а политические деятели договариваются об их применении .
Единственный успешный случай такой договоренности – Бреттон-вудская конференция 1944 года , но даже тогда обменные курсы , установленные на ней , оказались нереалистичными , и вскоре понадобилась огромная волна паритетных изменений ( а так же установление валютного контроля ) .
Другие конференции , основным на которых был валютный вопрос , оказались провальными .
Президент Ричард Никсон приветствовал Смитсоновское соглашение 1971 года , как « самое значимое денежно-кредитное соглашение в мировой истории » .
Однако очень скоро оно было разорвано , а мир пустился в свободное плавание .
В 1987 году , по результатам конференции в Лувре не было достигнуто вообще никакого соглашения .
Некоторые участники полагали , что они согласились на своего рода полу-установку обменных курсов в форме целевых зон , однако мощный немецкий Бундесбанк никогда не разделял такой точки зрения .
История подсказывает , что коллективные переговоры о валютах и новом подходе к проблеме резервов вряд ли будут успешными .
Второй и более качественный подход заключается в достижении соглашений внутри каждой страны относительно того , какой должна быть соответствующая основа для валютной политики .
Если такие соглашения получат широкомасштабное признание и не будут противоречить друг другу , то результатом их станет стабильная международная денежно-кредитная система .
Уже существует пример двух моделей такого консенсуса .
В первом случае , столетие назад , вера подкреплялась золотом ; во время более свежей волны глобализации , она обеспечивалась возможностями человеческого интеллекта решать политические проблемы .
Окончание инфляции и « большое смягчение » трех прошлых десятилетий оказались фундаментальными для либерализации большей части мира , а также для более устойчивой веры , торговли и процветания .
Поиски денежно-кредитного порядка в течение последнего периода были разбиты на две фазы : в более ранней попытке построить фундамент для устойчивой валютной политики , акцент делался на денежно-кредитное планирование .
Во время второй , более успешной фазы , увеличивающееся число стран установили явные или скрытые инфляционные цели .
Однако планирование инфляции никогда не было очевидным понятием , и финансовый кризис дискредитировал ее окончательно .
В 2003 году Бен Бернэйнк , бывший тогда губернатором Федеральной резервной системы США , заявил в своей речи , что многие американцы видели в планировании инфляции нечто « иностранное , непонятное , а возможно и немного разрушительное » .
Сегодня это чувство стало еще сильнее .
Всегда существовала неуверенность относительно степени , до которой центральные банки должны иметь право пытаться исправить или ограничить « пузыри » на цены активов , в те моменты , когда не наблюдается какого-либо соответствующего общего роста уровня инфляции .
Растущие цены на активы ведут к общему росту покупательской способности , поскольку многие держатели активов желают ( и могут ) заимствовать больше .
Многие европейцы пытались в последние годы утверждать , что валютная политика должна также принимать во внимание изменение цен на активы , тогда как американские законодатели и ученые в значительной степени сопротивлялись такому подходу .
Проблема заключается в том , что цены на активы и инфляция розничных цен могут двигаться в различных направлениях , как это было в 2000-ых , и что взвешивание обоих факторов может привести к непоследовательным политическим рекомендациям .
В результате центральные банки рискуют уйти от четко сформулированных политических норм .
Исчезло доверие , связанное с простым правилом .
Финансовый кризис сделал нас мудрее .
Процесс формирования валютной политики стал более сложным , но вместе с тем и более политизированным , в связи с чем появилась большая вероятность того , что этот процесс станет более хаотичным и в нем начнут проявляться острые различия в национальных подходах .
Федеральная резервная система и Банк Англии не будут особо сильно беспокоиться в связи с возможным появлением новых видов « пузырей » активов на фондовых биржах или в предметах потребления .
Однако Европейский центральный банк ( ЕЦБ ) будет обеспокоен ими гораздо больше .
Поскольку расхождения становятся явными , более интенсивными станут требования относительно расширенных политических обсуждений валютной политики и вовлечении политики в процесс ее формирования .
Комитет по валютной политике Банка Англии часто представлялся пионером в создании прозрачной валютной политики .
Однако с самой ранней стадии прозрачность , которая определялась распространением информации о том , кто голосовал за , а кто против увеличения курса , привела к тому , что общественность идентифицировала членов Комитета в качестве ястребов или голубей .
Если сразу будет понятно , кто за какую из мер проголосует , то обязательно будет востребована дискуссия среди широких слоев населения относительно того , кто должен быть избран : почему бы не избрать Комитет по денежно-кредитной политике , поскольку он является эффективным денежно-кредитным правительством ?
В Европе подобные дискуссии о политической ответственности европейских центральных банков кипели еще до появления ЕЦБ .
Напряженные отношения между защитниками различных политических решений приведут к появлению спроса на большее количество политических мнений .
Эта задача походит на драматическое повторение истории имевшей место между войнами , когда было невозможно добиться консенсуса относительно политики и взаимно последовательных политических рамок .
В то время к центральным банкам также предъявлялись обвинения , если структура их политики ( в то время - золотой стандарт ) становилась раздробленной .
В результате , идея национализации центрального банка стала основной платформой левого крыла в Британии или Франции .
Это , в свою очередь , открыло путь к валютным манипуляциям в интересах экспортеров , фирм и профсоюзов .
Результатом стал международный денежно-кредитный хаос – и это именно тот путь , по которому мы движемся сегодня .
