Сегодняшнее анти-Просвещение
Не так давно можно было подумать , что , по крайней мере , в Европе не осталось никаких табу .
Процесс , начавшийся во времена Просвещения , достиг сегодня состояния , когда « можно всё » .
В искусстве ( особенно в нём ) не существовало никаких ощутимых ограничений для изображения того , что ещё поколение назад считалось крайне вызывающим .
Два поколения назад в большинстве стран существовала цензура , которая не только пыталась не дать молодёжи смотреть некоторые фильмы , но запрещала даже книги .
Начиная с 60-ых годов ХХ века данные предписания стали постепенно исчезать , пока , в конечном счёте , открытые проявления сексуальности , насильственных действий и богохульства , будучи неприемлемыми для некоторых людей , не стали восприниматься как часть просвещённого мира .
Но так ли это ?
Неужели нет никаких ограничений ?
За пределами Европы лозунг « можно всё » так никогда и не получил полной поддержки .
Да и в Европе существовали ограничения .
Историк Дэвид Ирвинг до сих пор содержится под стражей в Австрии за отрицание Холокоста .
Но это , безусловно , особый случай .
Отрицание подтверждённой множеством документов правды может привести к новым преступлениям .
Но всегда ли ответ на вопрос « что есть правда ? » так прост ?
Что именно мы делаем , когда настаиваем , чтобы Турция в качестве условия для вступления в Евросоюз признала , что геноцид в отношении армян действительно имел место ?
Мы так уверены в правильности теории эволюции Дарвина , что должны запрещать для изучения в школах другие теории происхождения жизни ?
Те , кто заботится о свободе слова , всегда задавались вопросом о том , каковы её границы .
Одно из таких ограничений – это побуждение к насильственным действиям .
Человек , вставший в заполненном зрителями театре и прокричавший « Пожар ! » , если его на самом деле не было , виновен в том , что произойдёт в последующей за этим давке .
Но что , если пожар на самом деле был ?
В подобном же контексте предстаёт сегодня перед нами и нашествие исламских табу в просвещённый , в основном неисламский мир .
Фетва на Салмана Рушди за « Сатанистские стихи » , убийство монахини в Сомали в ответ на лекцию Папы Бенедикта в г. Регенсбург , отмена в Берлинской Опере оперы Моцарта « Идоменей » , в которой отрубают головы основателям различных религий , включая Магомета , – все эти насильственные действия и запугивание используются для защиты табу определённой религии .
Здесь есть вопросы , на которые цивилизованным защитникам Просвещения будет нелегко ответить .
Терпимость и уважение к людям , у которых есть свои собственные убеждения , являются правильными и , возможно , неотъемлемыми составляющими сохранения просвещённого мира .
Но следует помнить и о ещё одной стороне .
Жестокая реакция на неприемлемые взгляды не может быть оправдана ничем .
Те , кто утверждают , что террористы-смертники выражают своими действиями обоснованное недовольство , сами продают свою свободу .
Самоцензура хуже обычной цензуры , т.к. с её помощью происходит добровольный отказ от свободы .
Это означает , что мы должны защищать и Салмана Рушди , и датских карикатуристов , и тех , кто хочет увидеть оперу « Идоменей » , нравятся они нам или нет .
Если кому-то они не по душе , то в просвещённом обществе существуют многочисленные средства публичного обсуждения и критики .
К тому же , никто никого не заставляет покупать ту или иную книгу или слушать определённую оперу .
Каким бы скучным стал этот мир , если бы всё , что может обидеть ту или иную группу людей , нельзя было говорить !
В обществе , сочетающем в себе различные культуры , осталось бы немного тем для разговора , если бы оно приняло все табу всех своих культурных групп .
Та реакция на неприемлемые для некоторых людей убеждения , свидетелями которой мы стали , не предвещает ничего хорошего для свободы в будущем .
Такое ощущение , что мир захлёстывает новая волна анти-Просвещения , где доминируют самые строгие убеждения .
Такой реакции следует жёстко противопоставить просвещённые убеждения .
Отстаивание права всех людей говорить что-либо , даже если кто-то презирает их убеждения , – это один из основных принципов свободы .
Поэтому опера « Идоменей » должна исполняться , а Салман Рушди должен издаваться .
Оскорбляют ли карикатуры , одобренные редактором , религиозные чувства верующих в Магомета ( или в Христа , если на то пошло ) – это вопрос личного суждения , а может и вкуса .
Может , лично я и не нарисовал бы такие карикатуры , но , тем не менее , я буду защищать право человека , решившего поступить по-другому .
Не уверен , что недавние инциденты требуют « диалога между религиями » .
Публичные обсуждения , так или иначе разрешающие конфликтные ситуации , кажутся мне более подходящими , чем примирение .
Достижения Просвещения слишком ценны , чтобы их можно было ставить под сомнение .
Защита данных достижений – это задача , которая сейчас стоит перед нами .
