Проблема японского национализма
Пробыв на посту премьер министра Японии около полугода , Шиндзо Абе вызвал негодование во всех азиатских странах и неоднозначную реакцию в стране своего главного союзника США .
Но будет ли администрация Буша использовать свое влияние для обуздания провокационных действий Абе ?
Его предшественник , Дзюньитиро Коидзуми , любил ломать стереотипы , оживляя экономику Японии , реформируя почтово-сберегательный банк и сокрушая систему долговременного правления либерально-демократической фракции .
Но Коидзуми дал зеленый свет и новому японскому национализму , настроив против себя Китай и Южную Корею во время своих ежегодных визитов в храм Ясукуни .
Больше , чем кто бы то ни был , Абе способствовал формированию образа агрессивной и задиристой Японии .
Те , кто считают , что споры в Ясукуни были вызваны воспоминаниями о мрачных страницах истории , о которых Китай и Корея напомнили для того , чтобы получить от Японии политических уступок , возможно , никогда не жили долго в этом регионе .
Проблема не в 12 преступниках класса А , погребенных в храме , а в находящемся по соседству военном музее Ясукуни .
Проходя мимо « Мицубиси Зеро » , танков и пулеметов , выставленных в музее , посетитель открывает историю войны в Тихом океане , которая раскрывает « правду о современной истории Японии » .
Вы услышите рассказ с националистическим уклоном о том , как Япония , жертва европейского колониального могущества , стремилась защитить от него азиатские страны .
Например , колониальная оккупация Японией Кореи описывается , как « партнерство » ; посетитель тщетно будет искать упоминания о жертвах японского милитаризма в Наньцзине или Маниле .
Можно высказаться в пользу такого музея , как одного из взглядов в демократическом государстве , но в Японии нет другого музея , который бы предлагал альтернативный взгляд на историю этой страны двадцатого века .
Последующие правительства Японии посредством религиозной организации сняли с себя ответственность за взгляды , выраженные в музее .
Но такая позиция неубедительна .
Япония , в отличие от Германии , никогда не брала на себя ответственность за войну в Тихом океане .
Несмотря на то , что социалистический премьер министр Томиити Мурояма официально извинился за войну перед Китаем в 1995 , в Японии никогда действительно не обсуждался вопрос о степени ответственности за эту войну , и не делалось попыток представить альтернативных взглядов на события этой войны , которые бы отличались от позиции Юшукана .
Мое отношение к позиции Японии сложилось в начале 1990 годов во время панельной дискуссии с Ванатабе Соичи , которого выбрал мой издатель в Японии для перевода моей книги « Конец истории и последний человек » на японский язык .
Ванатабе , профессор Софийского университета , сотрудничал с Шинтаро Ишихара , националистическим политиком , написавшим книгу « Япония , которая может сказать нет » и являющимся нынешним губернатором Токио .
На протяжении нескольких встреч я слышал , как он объяснял перед большими аудиториями , как люди в Маньчжурии плакали , когда армия Квантунга уходила из Китая – настолько они были благодарны Японии .
Согласно Ванатабе , война в Тихом океане была вызвана расовыми причинами , так как США намеревались удерживать не белое население среди низших слоев населения .
Таким образом , Ванатабе отрицает Холокост , но , в отличие от немцев , легко собирает большие и сочувствующие аудитории .
( Мне часто японские писатели присылали книги , в которых « объяснялось » , что резни в Наньцзине не было . )
Более того , недавно было несколько настораживающих случаев , когда националисты угрожали физической расправой тем , кто критиковал посещения Коидзуми музея Ясукуни , как это случилось с домом бывшего кандидата на пост премьер министра Като Коичи , которого закидали зажигательными бомбами .
( С другой стороны , обычно консервативно настроенная газета « Yomiuri Shimbun » , раскритиковала посещения Коидзуми музея Ясукуни и опубликовала ряд впечатляющих статей об ответственности Японии в войне . )
При таком положении вещей США находится в затруднительной позиции .
Ряд американских стратегов готовы окружить Китай защитным кольцом НАТО путем заключения Договора по безопасности с Японией .
С последних дней Холодной войны США постоянно подталкивают Японию к перевооружению и официально поддержали пересмотр Пункта 9 послевоенной конституции , который запрещает Японии принимать участие в военных операциях .
Но Америке нужно быть осторожной с тем , что она делает .
Легитимность американской военной позиции на Дальнем Востоке построена на использовании положений о самозащите Японии .
Односторонний пересмотр Пункта 9 на фоне нового национализма в Японии изолирует ее от всех азиатских государств .
Пересмотр Пункта 9 был долгое время частью политики Абе , но успех его начинаний зависит от той поддержки , которой он сможет заручиться от США .
Президент Буш не захотел прокомментировать новый национализм в Японии своему « хорошему другу Дзюньитиро » и ограничился выражением благодарности за поддержку войны в Ираке .
Теперь , когда Япония вывела свой маленький контингент , возможно , Буш поговорит начистоту с Абе .
