Война вокруг поселений
Амос Оз , один из самых известных израильских писателей , утверждает , что нынешняя палестино-израильская война на самом деле представляет собой две войны : " несправедливую " войну против Израиля и евреев за создание фундаменталистского исламского государства в " арабской Палестине " и " справедливую " войну палестинского народа за независимое государство , достойное этого названия .
Соответственно , Израиль также ведёт две войны : справедливую войну в защиту своего права на существование , на признание своей целостности и безопасность на Ближнем Востоке , и несправедливую и бесплодную войну за увековечение оккупации Западного берега и сектора Газа , а также расположенных там еврейских поселений .
На Западном берегу и в секторе Газа живёт около 220 000 израильских поселенцев , если не учитывать примерно 190 000 человек , живущих в окрестностях Иерусалима за пределами территории старого , разделённого Иерусалима , каким он был до 1967 года .
Несмотря на интифаду , численность поселенцев уменьшилась лишь в немногих из 144 поселений , и в одном только секторе Газа проживает более 7000 поселенцев , сосредоточенных в 16 общинах , которые занимают 20 % убогой земли , и без этого являющейся одной из самых перенаселённых в мире .
Израильское государство оказывает существенную поддержку расширению поселений .
За последние 10 лет поселения получали ежегодные субсидии в размере около 920 евро на душу населения , в то время как строящиеся города получали 575 евро , а арабские общины в Израиле - 430 евро .
В поселениях из государственных фондов финансируется 50 % стоимости жилищного строительства , а в Израиле - всего 25 % .
Какова цель этой политики экспансии на оккупированных территориях ?
Зачем поселения созданы даже в областях с наибольшей плотностью палестинского населения ?
Те территории , что после войны 1967 года предполагалось использовать как разменную монету в обмен на признание Израиля и мир , сейчас оккупированы постоянно , с целью не допустить образования палестинского государства , обладающего суверенитетом и территориальной целостностью - необходимыми атрибутами пусть небольшого , но автономного государства .
Реальность же такова , что на эти территории распространяется суверенитет Израиля ; армия находится там в целях защиты поселенцев и утверждения фактического суверенитета Израиля над этими территориями .
Но оккупация привела к вредным последствиям : ограничению свободы передвижения , ежедневным притеснениям и унижениям , кордонам на дорогах .
В результате оккупированные территории стали помехой мирному урегулированию и , как ни парадоксально , угрозой самой безопасности Израиля , его граждан и солдат .
Израильтяне не могут господствовать над другим народом и в то же время жить в демократическом государстве , следуя идеалам сионизма , если они не " освободятся " от территорий и зададутся целью обеспечить сосуществование двух государств с признанными границами и добрососедскими отношениями друг с другом .
С учётом количества поселенцев и могущества заинтересованных сторон невозможно представить себе вариант с принудительным освобождением оккупированных территорий .
Но любое соглашение между Израилем и Палестиной будет означать необходимость проведения на первом этапе отселения по меньшей мере 50 000 - 60 000 человек , проживающих в самых удалённых и рассеянных поселениях .
Три года назад премьер-министр Эхуд Барак предложил возможное решение примерно для 150 000 поселенцев : объединение некоторых крупных поселений в смежные блоки и включение их в состав Израиля наряду с разрастающимися пригородами Иерусалима , с последующей передачей будущему палестинскому государству израильской земли в обмен на эти территории .
Но маловероятно , чтобы палестинцы согласились на такое решение .
Поэтому следует разработать что-то наподобие системы стимулов , чтобы убедить значительную часть поселенцев вернуться на родину и создать для остальных возможность постоянного проживания на этих территориях при уважении суверенитета Палестины .
Это будет легче для тех поселенцев , которые переехали по прагматическим соображениям ( субсидии на жилищное строительство , качество жизни в пригороде , налоговые стимулы ) , потому что они - по существу те же жители пригородов , ведущие образ жизни , не сильно отличающийся от того , который они вели бы , живя в Израиле .
Сегодня , когда атаки террористов происходят по всем дорогам и жить становится небезопасно , и завтра , когда будет создано палестинское государство , эти поселенцы , вероятно , пожелают вернуться и жить в пределах Израиля .
Возможно , в будущем , при мирном сосуществовании и открытых границах , на этих территориях смогут существовать даже еврейские общины с автономной администрацией , как сейчас существуют подобные арабские общины в Израиле : в этом случае евреи , оставшиеся там , были бы иностранными гражданами , проживающими на территории Палестинского государства , и должны были бы подчиняться его законам .
Но поселенцы , побуждаемые националистически-религиозной идеологией , преданные мифу о " Великом Израиле " и убеждённые в том , что они выполняют библейский завет о возвращении святой земли , будут сопротивляться отселению .
Тем не менее , они должны будут подчиниться демократическим решениям своего правительства .
Сколько будет стоить такая репатриация ?
Проведём примерный подсчёт .
Если 60-70 % поселенцев захотят вернуться в Израиль , это составит 130 000-150 000 человек , или 25 000-30 000 семей .
На основе средней стоимости дома в Израиле ( примерно 280 000 евро на семью ) можно оценить общий объём затрат в 7-9 миллиардов евро .
В рамках общего урегулирования конфликта рад стран могут внести свой вклад в эту сумму : Соединённые Штаты , ряд стран Евросоюза , а также Саудовская Аравия и другие страны бассейна Персидского залива .
Выкупив дома у поселенцев , они могли бы , затем , передать их палестинским беженцам , поселяющимся в будущем государстве Палестина .
