Мятеж « меритократов »
ПАРИЖ . Поддержка финансовой системы была странным моментом в экономической истории , поскольку она принесла пользу тем , кто и так получал пользу от беспричинного изобилия рынков – боссам финансовых фирм .
Однако прежде , чем ударил кризис , перераспределение богатства ( налоги и денежные поступления от социального страхования , которые делали перераспределение возможным ) считалось самым крупным препятствием для экономической эффективности .
Действительно , ценности общности уступили дорогу ценностям индивидуальных « заслуг » , о которых судили по размеру достатка .
Парадокс в том , что некоторую роль в этой эволюции сыграли два позитивных фактора : медленная работа демократии , которая дает свободу индивидуумам и в то же время их изолирует ; и развитие системы социального обеспечения , которая разделяет риски и делает индивидуума более независимым .
Благодаря изоляции и независимости , все больше людей начинает полагать , к счастью или к несчастью , что они одни ответственны за свою собственную судьбу .
Здесь таится загадка .
Индивидуум свободен и независим только благодаря коллективным решениям , принятым после демократических дебатов , а именно решениям , которые гарантируют каждому человеку доступ к общественным благам , таким как образование , здравоохранение и т.д.
Некоторое осознание социальной солидарности может оставаться , но оно такое абстрактное , что те , для кого колесо фортуны крутилось так благоприятно , почти не чувствуют , что они чем-то обязаны обществу .
Они полагают , что они приобрели свой статус только благодаря заслугам , а не коллективным усилиям – школам и университетам , которые получают фонды от государства и т.д. , которые дали им возможность реализовать свой потенциал .
Когда заслуги измеряются деньгами , не существует этического ограничения размеру индивидуального достатка .
Если я зарабатываю в десять , сто или тысячу раз больше , чем ты , значит , я достоин того , чтобы получать в десять , сто или тысячу раз больше , чем ты .
Заслуги и навыки – это то , как мы определяем подлинную стоимость денег .
Человеческая природа – самомнение и высокомерие – делают остальное .
Поэтому неудивительно , что некоторые люди думают о себе , как о чем-то бесценном .
Центральное место , где эта само ( сверх ) оценка встречает меньше всего препятствий – финансовый рынок .
Там деньги – абстракция – « абстракция абстракций » , как выразился Гегель – которая помогает объяснить , почему заработная плата не основана на реальности .
Конечно , когда ударил кризис , финансовые учреждения были первыми , кто начал приводить доводы , что независимости быть не может и что мы все взаимосвязаны .
Иначе , какой смысл налогоплательщикам соглашаться спасать их ?
Но сейчас эти самые учреждения решают , что они хотят идти снова своим путем .
Поэтому вчерашний ( предкризисный ) мир снова воскрешается .
Отвергая риски , которым подверглись налогоплательщики , финансовые учреждения использовали помощь , чтобы вернуть прибыльность , и сейчас возвращаются к своим старым привычкам , которые так хорошо работали для них и так плохо для других .
Не стоит удивляться .
Экономические призы подталкивают всех с наибольшей выгодой воспользоваться обстоятельствами .
Поддержка банков привела к волне поглощений .
Если они были слишком велики и обанкротились , что мы можем теперь еще сказать , когда они стали еще больше ?
Их власть на рынке еще больше увеличилась , однако они знают , что они не подвергаются риску , благодаря постоянной возможности объявить себя банкротом .
Более того , они столкнулись с экономикой , жаждущей кредитов , в этой экономике кризис подверг опасности многие более мелкие компании , чье банкротство не имело бы воздействия на систему .
Работа в такой неконкурентной среде – настоящая удача .
Я не знаю много бизнесменов , которые бы не воспользовались этим преимуществом , по правде говоря , я не знаю ни одного .
Доктрина свободного рынка , которая стала почти религией , усилила это убеждение : рынки эффективны , и , если они мне так много платят ( потенциально возможное количество , как видно из последних случаев ) , это потому , что моя собственная эффективность гарантирует это .
Я тоже косвенно и теоретически участвую в создании общего блага , создавая ценности благодаря работе , и я вознагражден за это .
Но система внезапно разрушается , создание ценностей превращается в их разрушение , и параллельные миры сталкиваются .
Ни один математик не может вспомнить такой беспрецедентный и впечатляющий результат : параллельные линии пересекаются , независимость при этом становится ( по крайней мере , на короткий период поддержки ) взаимозависимостью .
Так как связи между экономикой и миром финансов такие сильные , и взаимозависимость между так называемыми параллельными мирами такая тесная , что выбора нет .
Глаза открыты , тает иллюзия грани между продуктивностью и сплоченностью .
Кризис напоминает нам , что каждый человек обязан другим людям , подчеркивая этическую правду , которую мы быстро забыли : богатые получают больше пользы , чем бедные , от своего сотрудничества с другими членами общества .
Из всего этого можно сделать два вывода .
Первый , что мы все обязаны , по крайней мере частью нашего успеха , другим , получая общественные блага , которые предоставляет общество .
Это требует больше скромности и сдержанности в определении самых высоких заработных плат , не из моральных побуждений , а ради устойчивости системы .
Второй вывод состоит в том , что самые привилегированные классы , которые больше всех извлекли пользу из сплоченности других , особенно бедных , больше не могут отрицать вклада последних .
Но не стоит ждать , пока они с этим согласятся .
