Войны за правоприемство в Китае
Какие политические реформы проведет Ху Цзиньтао в Китае ?
Вот вопрос , который надо задать 59-летнему инженеру , который в следующем месяце возьмет на себя руководство самой большой и дольше всех находящейся у власти коммунистической партией в мире .
В то время как разговоры о махинациях вокруг вступления Ху во власть - и о кажущемся желании президента Цзян Цземиня не покидать сцену - доминируют в китайских событиях начиная с лета , более важным для будущего Китая является то , как оценит господин Ху доставшееся ему наследство и что он с ним будет делать .
Карьера Ху Цзиньтао не внушает оптимизма .
В докладе агенства Синьхуа за 1998 г. была процитирована его фраза о том , что « Хороший руководитель должен развивать демократию » .
Однако не создается впечатления , что представление Ху о демократии включает в себя идею о прямых выборах или гарантированных свободах личности .
По словам Ву Цзясян , бывшего сотрудника аппарата в секретариате Центрального комитета коммунистической партии , работавшего над политическими реформами перед тем , как его посадили в тюрьму на три года после резни на площади Таньаньмэнь в 1989 г. , Ху верит в то , что править должна элита , избранная посредством процесса строгой проверки и утверждения .
В своих речах на партийных собраниях Ху утверждал , что чистка кадров и улучшенная работа партии являются ключевыми моментами в политической реформе .
Эти идеалы были отражены в новом законе об управлении кадрами , принятом в июле 2002 года , о котором Ху объявил лично .
Эта элитарная модель апеллирует к китайским интеллектуалам , желающим иметь утонченных правителей .
Он не желает ничего слышать о росте участия других политических сил или о сторонних проверках власти коммунистической партии .
В своих многочисленных выступлениях он предостерегал против посягательств на ленинские основы партии .
Он выступает за большую внутрипартийную демократию , но отвергает демократию внутри всей государственной системы .
Его три главных помощника в Центральном комитете - Лин Цзихуа , Чжэн Синли и Хэ Итин - являются большими приверженцами реформ , направленных на « разбор кадров » , в ходе которых внутрипартийный эксперт должен дать оценку правительственным лидерам .
Консерватизм Ху подтверждается его поведением .
Он санкционировал военное подавление выступлений на Тибете в марте 1989 года , дав таким образом обратный ход политике либерализации , которую начал проводить бывший Генеральный секретарь партии Ху Яобан , и он был среди первых провинциальных лидеров , поддержавших жестокое подавление выступлений на площади Тяньаньмэнь .
Он также придерживается сильно антиамериканских взглядов , несмотря на то , что , как полагают , его дочь имеет американский паспорт .
Хотя Центральная партийная школа , которую Ху возглавляет начиная с 1993 года , сейчас стала более либеральной и смелой , но в том , что эти перемены стали возможны , есть очень малая заслуга Ху , поскольку они были инициированы другими и одобрены Ху только после того , как он посоветовался насчет этого с Цзяном .
Проведение любой сколько-нибудь значительной реформы почти без сомнений будет осуществляться под строгим надзором Ху .
Поток опросов , журнальных статей и академических дискуссий свидетельствует о том , что внутри партии скапливаются силы , которые могут привести к ее расколу по вопросу проведения реформ в первый срок правления Ху .
Аналогичный раскол произошел в 1986-1989 годах , что привело к первоначальному замешательству внутри партии относительно того , как нужно реагировать на протесты собравшихся на площади Тяньаньмэнь .
Если за время своих первых пяти лет правления Ху не сможет начать реформы , это может привести к тому , что его сместят , официально или неофициально , другие , те , кто желает наступления перемен .
Таким образом , как на это отреагирует Ху ?
Увидит ли он , как Горбачев , надпись на стене и выполнит наказ ?
Или его отстранят другие , желающие модернизировать китайскую политическую систему в более агрессивной манере ?
Основными соперниками Ху являются Ли Жуихуань , либерально настроенный бывший мэр Тяньцзинь , который возглавит китайский парламент в марте следующего года и Цзэн Цинхун , ближайший помощник Цзяна , возглавляющий сейчас организационный отдел партии .
Ли призывал за расширение процедуры состязательных прямых выборов до уровня провинций , также как и к введению новых свобод для прессы .
Цзэн видит движение вперед к более плюралистической политической системе как важный шаг , который позволит партии оставаться правящей в виде большой коалиции основных политических группировок внутри страны .
Во внутрипартийных выступлениях Цзэн сказал , что Китай может допускать проведение общенациональных выборов до тех пор , пока это не угрожает единству нации , этнической сплоченности или социальной стабильности .
И Ли и Цзэн побуждают кадры учиться на примере американской демократической системы .
Цзэн даже поддерживает скрытные , но тесные связи с заграничными продемократическими группами и , как полагают некоторые аналитики , может пересмотреть официальный вердикт относительно протестов 1989 года на площади Тяньаньмэнь , а также снять запрет на создание оппозиционных партий и свободной прессы в том случае , если ему представится такая возможность .
Поэтому решение ключевого вопроса политической реформы зависит от того , кто из этих двоих победит .
Цзэн является мастером манипулирования , и если ему представится случай , то он будет ходить кругами вокруг осторожного Ху .
Вместе с Ли они будут представлять собой существенную силу , которая , по всей вероятности , получит поддержку от высокопоставленных руководителей партии старшего поколения , таких как Ван Ли , Цяо Ши и Тянь Цзюнь .
Они скорее всего получат поддержку на данный момент еще не появившегося лидера « пятого поколения » , который впоследствии должен заменить Ху на его посту в 2012 году , предположительно руководителя одной из провинций , у которого будет мандат на проведение кардинальных реформ .
Среди широких слоев партии становится все больше сторонников Ли и Цзэна , которые окажут им поддержку в том случае , если они подхватят знамя реформ из трясущихся рук Ху .
Хотя это и прошло незаметно для остального мира , в Китае , тем не менее , за последние четыре года вышло в свет огромное число статей , касающихся политической реформы , написанных представителями всего политического спектра страны .
В них предлагаются самые различные идеи , но , в общем , существует соглашение относительно ускоренного движения в направлении политической либерализации и большего числа гражданских свобод .
Таким образом , Ху может стать просто сноской в истории , мостом между коррумпированным и разобщенным государством Цзян Цземиня и демократическим правлением Цзэн Цинхуна или какого-нибудь другого реформатора .
Подобно Юрию Андропову и Константину Черненко , которые были руководителями СССР с 1982 по 1985 годы , Ху также может незаметно исчезнуть из памяти по той причине , что он не пожелал проводить политические реформы , необходимость в которых уже назрела .
