Уроки , которые до сих пор преподаёт нам коммунизм
Пятнадцатая годовщина “ бархатной революции ” 17 ноября 1989 года , положившая конец длившейся 41 год коммунистической диктатуре в Чехословакии – это повод задуматься над тем , что такое нравственное поведение и свобода действий .
Сегодня мы живём в демократическом обществе , но многие – не только в Чешской Республике – до сих пор полагают , что они не являются настоящими хозяевами своей судьбы .
Они утратили веру в то , что они могут на самом деле влиять на политические преобразования , и тем более на направление развития нашей цивилизации .
В коммунистическую эпоху большинство людей полагало , что индивидуальные попытки изменить что-либо не имеют смысла .
Коммунистические вожди настаивали на том , что система явилась результатом действия объективных законов истории , которые невозможно поставить под сомнение , а тех , кто отвергал эту логику , наказывали – просто на всякий случай .
К сожалению , образ мышления , благодаря которому держались коммунистические диктатуры , не исчез полностью .
Некоторые политики и эксперты утверждают , что коммунизм просто обрушился под собственным весом – опять же , благодаря действию “ объективных законов ” истории .
Значение индивидуальной ответственности и индивидуальных действий вновь преуменьшается .
Нам говорят , что коммунизм – лишь один из тупиковых путей западного рационализма , поэтому достаточно было пассивно ожидать , пока он потерпит крах .
Те же самые люди часто верят в другие проявления неизбежности , такие как различные якобы существующие законы рынка и прочие “ невидимые руки ” , направляющие нашу жизнь .
Поскольку такое мышление почти не оставляет места для индивидуальных нравственных действий , тех , кто выступает с социальной критикой , часто высмеивают как наивных моралистов или приверженцев элитаризма .
Возможно , это одна из причин , по которой через 15 лет после падения коммунизма мы вновь являемся свидетелями политической апатии .
Демократию всё больше воспринимают как просто ритуал .
В целом создаётся впечатление , что западные общества переживают определённый кризис демократической традиции и активной гражданственности .
Возможно , то , что происходит у нас на глазах – это просто смена парадигмы , вызванная развитием новых технологий , и беспокоиться нам не о чём .
Но , возможно , проблема лежит глубже : транснациональные корпорации , медиа-картели и могущественные бюрократические структуры превращают политические партии в организации , задачей которых является теперь не служение обществу , а защита конкретной клиентуры и определённых интересов .
Политика становится полем битвы лоббистов ; СМИ опошляют серьёзные проблемы ; демократия часто выглядит виртуальной игрой для потребителей , а не серьёзным делом для серьёзных граждан .
Мечтая о демократическом будущем , мы , те , кто был диссидентами , определённо имели кое-какие утопические иллюзии , и мы вполне осознаём это сегодня .
Однако мы не ошибались , когда утверждали , что коммунизм – это не просто тупиковая ветвь западного рационализма .
Бюрократизация , анонимное манипулирование и придание особого значения массовому конформизму – всё это было доведено до “ совершенства ” в коммунистической системе ; однако некоторые из этих угроз остаются с нами до сих пор .
Мы были уже тогда уверены в том , что демократия , лишенная ценностей и сведённая к конкуренции политических партий , имеющих “ гарантированные ” решения на все случаи жизни , может быть совершенно недемократичной .
Вот почему мы придавали такое значение моральному аспекту политики и активному гражданскому обществу в качестве противовеса политическим партиям и государственным учреждениям .
Мы также мечтали о более справедливом мировом порядке .
С окончанием разделения мира на два лагеря представилась превосходная возможность сделать международный порядок более гуманным .
Вместо этого мы наблюдаем процесс экономической глобализации , вышедший из-под политического контроля и , в его нынешнем виде , вызывающий экономическое разорение и экологическую катастрофу во многих частях света .
Падение коммунизма предоставило шанс создать более эффективные глобальные политические учреждения , основанные на демократических принципах – учреждения , которые могли бы остановить то , что в своей сегодняшней форме выглядит как тенденция нашего индустриального мира к саморазрушению .
Если мы не хотим , чтобы нас одолели безымянные силы , то принципы свободы , равенства и солидарности – основа стабильности и процветания в западных демократических государствах – должны начать работать в глобальном масштабе .
Но прежде всего необходимо – как и в коммунистическую эпоху – не терять веры в значимость альтернативных центров общественной мысли и гражданского действия .
Давайте не позволим , чтобы нас обманным путем убедили в том , что попытки изменить “ установившийся ” порядок и “ объективные ” законы бессмысленны .
Давайте попытаемся построить глобальное гражданское общество , и давайте будем стоять на том , что политика – это не просто технология власти , и что у неё должен быть также и моральный аспект .
В то же время политики в демократических странах должны всерьёз задуматься о реформах международных учреждений , поскольку мы отчаянно нуждаемся в учреждениях , способных к реальному глобальному управлению .
Можно начать , к примеру , с Организации объединённых наций , которая в своём нынешнем виде представляет собой пережиток ситуации , сложившейся вскоре после окончания второй мировой войны .
В ней не отражено влияние некоторых стран , заметно усиливших в последнее время свои позиции на региональном уровне . К тому же страны , представители которых избраны демократически , приравнены в ней к странам , представители которых в лучшем случае говорят только от своего имени и от имени своей хунты , что само по себе аморально .
У нас , европейцев , есть одна конкретная задача .
Индустриальная цивилизация , которая теперь охватывает весь мир , зародилась в Европе .
Все её чудеса , как и все её ужасающие противоречия можно объяснить как последствия явления , изначально европейского по духу .
Следовательно , объединение Европы должно подать пример остальному миру в отношении того , как смотреть в лицо различным опасностям и ужасам , захлёстывающим нас сегодня .
Действительно , выполнение такой задачи – которая тесно связана с успехом европейской интеграции – стало бы полноценной реализацией европейского чувства глобальной ответственности .
И это была бы намного лучшая стратегия , чем дешевые обвинения в адрес Америки по поводу различных проблем современного мира .
