Выборы великого водораздела на Украине
Политика Украины – это не политика степей .
Наши избиратели не могут идти в одном направлении на одних выборах и в противоположном направлении во время следующего голосования , не беспокоясь о том , что они могут сорваться в пропасть .
Украинцы – народ водораздела : мы живем или по одну , или по другую сторону великого раздела .
Год назад украинцы рискнули вступить на незнакомую территорию далеко за холмом и нашли демократию и обещание построить более открытую и честную экономику .
Но демократия беспорядочна ; в связи с тем , что президент Виктор Ющенко откладывал выполнение некоторых обещаний нашей Оранжевой Революции или отрекся от них , теперь есть шанс , что 26 марта , когда украинцы проголосуют за новый парламент , они в своем глубоком разочаровании , возможно , предпочтут вернуться к царству коррумпированного и деспотического правления .
Альтернативы – для моей страны , для России и для Европы – ясны .
Из трех ведущих избирательных коалиций , бросающих вызов друг другу , силы , которые поддерживали Оранжевую Революцию , стремятся создать новое и демократическое будущее для нашей страны .
Другой блок почти наверняка предлагает возврат к угрюмой и отвратительной изоляции – возможно , даже к началу конца нашей с трудом завоеванной независимости .
Конечно , наши Оранжевые силы не безупречны , а Виктор Янукович , который опять противостоит демократам Украины , не перевоплощенный Сталин .
Но деятельность обеих альтернатив предполагает , что Украина во главе с теми , кто поддерживал Оранжевую Революцию , останется членом клуба демократических государств и открытых экономических систем , тогда как при Януковиче Украина повернется спиной к реформам и может вновь принять самые мрачные аспекты нашего советского прошлого .
“ Партия регионов ” Януковича занимала первое место в опросах общественного мнения в течение многих месяцев , и мир должен помнить , что в конечном итоге Ющенко победил его в 2004 г. с минимальным преимуществом , а не в результате ошеломляющей победы .
Более того , Ющенко использовал свой год у власти главным образом для того , чтобы разочаровать тех , чьи голоса ему теперь нужны .
Аргумент против контрреволюции Януковича состоит в том , что произойдет всего лишь следующее : беспощадная попытка уничтожить результаты демократических и юридических реформ на Украине .
Более того , ему не дадут править ; он будет марионеткой олигархов , которые финансируют его партию , и возможно , России , которая жаждет – хотя и более дипломатично , чем год назад – его победы .
В партии Януковича состоит крупнейшее ядро не примирившихся аппаратчиков , по сравнению с любой другой партией , участвующей в выборах .
Многие ее кандидаты претендуют на должность не для того , чтобы работать во имя улучшения Украины , а чтобы получить парламентскую неприкосновенность от судебного преследования .
Некоторые говорят , что нам не стоит беспокоиться , что в настоящее время демократия и рыночные отношения на Украине слишком прочно укоренились , чтобы менять их ; что реформы необратимы ; и что правящие олигархические кланы страны , как и такие же кланы в Восточной Европе , со временем станут законопослушными капиталистами .
Увы , такое представление основано скорее на желаемом , чем на действительности .
Спустя год после того , как Оранжевая Революция продемонстрировала преданность простых украинцев свободе , Янукович все еще не проявляет никакой веры в демократию , а “ единое экономическое пространство ” с Россией , которое он поддерживает , укрепит оскорбительную авторитарную систему и исключит либерализацию .
Внешняя политика Януковича , возможно , и не будет открыто подчиняться России , но в то же время она не будет и явно прозападной .
Правительство Януковича обещает полунейтралитет полупаралича .
Многие из тех , кто поддерживает Януковича , не обязательно хотят вернуться назад к прошлому , но они сбиты с толку ударами , которые они получили за последнее десятилетие .
Янукович потворствует ксенофобам и антисемитам , и его самый решительный призыв обращен к ядру сердитых консерваторов , которые негодуют из-за развала советской власти .
Он не раскаивается в том , что в то время , когда он занимал должность премьер-министра , коррупция достигла непристойных уровней .
Я не утверждаю , что главные действующие лица Оранжевой Революции являются образцами совершенства , и что раскол между Ющенко и мной не привел в уныние многих тех , кто стоял вместе с нами на улицах Киева зимой 2004-2005 г. Но никто не может подвергать сомнению то , что мы сформировали более честное правительство и положили начало более открытой экономике на Украине .
Мы начали борьбу с укоренившейся коррупцией , установили власть закона для украинских “ баронов-разбойников ” и способствовали зарождению жизненно-важного гражданского общества .
Большинство украинцев чувствуют себя увереннее в результате этих изменений .
Поэтому наш народ должен точно знать за что ему предстоит голосовать в это воскресение .
Я дала обещание , что ни при каких обстоятельствах не буду формировать коалиционное правительство с Виктором Януковичем .
Президент Ющенко должен сделать то же самое .
Надеяться на выполнение обещаний , данных нашей Оранжевой Революцией , мы можем только возрождая наше сотрудничество .
Уголовному и гражданскому кодексам придадут законную силу ; нашим судам разрешат обрести самостоятельность и свободу .
Прежде всего , новая Рада ( парламент ) займется принятием законов и осуществлением контроля над правительством , а не дележом бюджета среди коррумпированных кланов .
Мы будем бороться за проведение необходимых реформ для того , чтобы привести страну в соответствие с европейскими нормами .
Отношения с Россией Владимира Путина будут восстановлены .
Выборы редко являются решающим событием .
Но эти выборы как раз такое событие .
Потому что борьба за свободу и независимость Украины не закончилась прошлой зимой .
Возвращение Януковича будет бедствием для Украины , для России и для Европы , потому что оно поставит под вопрос независимость Украины и будет искушать Россию мечтами о возрожденной империи .
Только вторая победа над Януковичем может обеспечить будущее свободы и надежды для украинского народа .
