Затруднительное положение Америки
НЬЮ-ЙОРК . В течение последних нескольких месяцев макроэкономические показатели США были лучше , чем ожидалось .
Создание рабочих мест ускорилось .
Показатели производства и услуг умеренно улучшились .
Даже жилищное строительство показало некоторые признаки оживления .
А рост потребления был относительно устойчивым .
Но , несмотря на благоприятные показатели , экономический рост в США будет оставаться слабым и ниже тренда на протяжении 2012 года .
Почему не следует верить всем последним хорошим экономическим новостям ?
Во-первых , доходы американских потребителей , как и их благосостояние , остаются неустойчивыми , а также под давлением долгов .
Располагаемый доход скромно растет ‑ несмотря на стагнацию реальных зарплат ‑ в основном в результате снижения налогов и трансфертных платежей .
Это не может быть устойчивым : в конце концов , трансфертные платежи должны быть сокращены , а налоги увеличены , чтобы сократить бюджетный дефицит .
Последние данные о потреблении уже ослабли по отношению к нескольким месяцам назад , которые были отмечены праздничными розничными распродажами , которые были просто временными .
В то же время рост занятости в США все еще слишком слаб , чтобы пробить брешь в общем уровне безработицы , а также изменить трудовые доходы .
США необходимо создавать , по меньшей мере , 150 тысяч рабочих мест в месяц на постоянной основе , чтобы только стабилизировать уровень безработицы .
Более 40 % безработных в настоящее время – это безработные длительный срок , что снижает их шансы на получение когда-либо достойной работы .
В действительности фирмы до сих пор пытаются найти способы сократить затраты на рабочую силу .
Рост неравенства доходов также будет сдерживать рост потребления , поскольку доходы смещаются от групп с самой высокой предельной склонностью тратить ( работники и менее богатые слои населения ) к тем , у кого самая высокая предельная склонность к сбережению ( корпоративные фирмы и состоятельные домашние хозяйства ) .
Более того , недавнее увеличение инвестиционных расходов ( и строительства жилья ) закончится , с мрачными перспективами на 2012 год , по мере окончания налоговых льгот , и фирмы будут пережидать так называемые « хвостовые риски » ( маловероятные , но оказывающие значительное воздействие события ) , а недостаточный конечный спрос будет сковывать укрепление коэффициента использования .
Большинство капитальных расходов будет по-прежнему направляться в трудосберегающие технологии , снова подразумевая ограниченное создание рабочих мест .
Тем временем , даже после шести лет спада на рынке жилья сектор находится в коме .
Спрос на новые дома упал на 80 % по сравнению с пиковым периодом , и есть вероятность того , что корректировка цен вниз продолжится и в 2012 году , поскольку предложение новых и существующих домов по-прежнему превышает спрос .
До 40 % семей с ипотечными кредитами ‑ 20 миллионов – могут получить отрицательный капитал со своими домами .
Таким образом , порочный круг потери права выкупа и снижения цен , вероятно , продолжится ‑ и с таким количеством домохозяйств , сильно стесненных кредитами , доверие потребителей хотя и улучшается , но остается слабым .
Учитывая анемичный рост внутреннего спроса , единственный шанс Америки приблизиться к своему потенциалу роста состоит в сокращении торгового дефицита .
Но чистый экспорт будет тормозить экономический рост в 2012 году по нескольким причинам :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Придется и дальше ослаблять доллар , что маловероятно , поскольку многие другие центральные банки последовали « количественному ослаблению » ФРС ; евро , вероятно , останется под понижательным давлением , а Китай и другие развивающиеся страны все еще агрессивно проводят интервенции , чтобы не позволить своим валютам укрепляться слишком быстро .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Более медленный рост во многих развитых странах , Китае и других развивающихся странах также будет означать меньший спрос на экспорт из США .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Цены на нефть , вероятно , будут оставаться повышенными , учитывая геополитические риски на Ближнем Востоке , а импорт энергоносителей в США будет оставаться высоким .
Маловероятно , что политика США придет на помощь .
Наоборот , она будет значительным финансовым тормозом в 2012 году , и политический тупик в преддверии президентских выборов в ноябре будет препятствовать властям в решении долгосрочных финансовых проблем .
Учитывая медвежьи перспективы экономического роста в США , можно ожидать , что ФРС проведет очередной раунд количественного ослабления .
Но ФРС также сталкивается с политическими ограничениями , и будет делать слишком мало и действовать слишком поздно , чтобы суметь значительно помочь экономике .
Более того , красноречивое меньшинство ФРС в Федеральном комитете по открытым рынкам , устанавливающем ставки , выступает против дальнейшего ослабления .
В любом случае , денежно-кредитная политика может решать только проблемы с ликвидностью ‑ и банки наполнены избыточными резервами .
Важнее то , что США ‑ и многие другие развитые страны – находятся на ранней стадии цикла сокращения доли заемных средств .
Спад , вызванный слишком большими долгами и чрезмерным использованием левериджа ( сначала в частном секторе , а затем в государственном балансе ) , потребует длительного периода меньших трат и большей экономии .
Этот год не будет отличаться , поскольку сокращение доли заемных средств в государственном секторе только началось .
Наконец , есть хвостовые риски , которые делают инвесторов , корпорации и потребителей сверхосторожными : еврозона , в которой реструктуризация задолженности ‑ или еще хуже , распад – представляет угрозу системных последствий ; результаты президентских выборов в США , геополитические риски , такие как арабская весна , военная конфронтация с Ираном , нестабильность в Афганистане и Пакистане , преемственность в Северной Корее , а также передача руководства в Китае и последствия глобального экономического спада .
Учитывая все эти большие и малые риски , предприятия , потребители и инвесторы имеют сильный стимул выжидать и предпринимать мало действий .
Проблема , конечно , заключается в том , что когда достаточное количество людей ожидает и не действует , тем самым увеличивается тот самый риск , которого они пытаются избежать .
