Битва за Сирию
КАИР . По мере роста насилия в Сирии паралич международного сообщества раздражает всё сильнее .
Но роль внешних региональных сил почти так же важна в подпитке внутреннего кровопролития , как и то , что происходит внутри страны .
Если Сирия сможет освободиться от отрицательного влияния региональной политики , подлинные изменения без дельнейшего насилия смогут стать возможными .
Сирии необходимо справиться с проблемами своего разнообразного этнического и религиозного состава и занять свою собственную позицию в отношении арабо-израильского конфликта .
Но это не так легко , когда соседние страны используют разнородность страны для преследования своих собственных гегемонических планов .
Сирия , в конце концов , находится в центре мощных и противоборствующих геополитических сил .
На востоке находится Иран с его антиамериканской , антизападной риторикой и с огромными региональными амбициями .
На юге расположена Саудовская Аравия с её длительной дружбой с США и природной враждебностью к исламской республике Ирана .
А на севере находится Турция – проевропейская , в основном , светская и демократическая страна , стремящаяся усилить своё влияние на весь арабский мир .
Регион внутри и вокруг Сирии также населён экстремистскими исламистскими группами , пытающимися расширить свои сферы влияния и быстро наживающимися на нестабильности в любой стране .
Сирия особенно уязвима в данном отношении , поскольку экстремисты разжигают насилие против религиозных меньшинств , используя , например , телевизионные станции в Саудовской Аравии и в Египте .
Нынешний режим в Сирии , в своём безжалостном стремлении сохранить власть , отказывается признавать требования свободы и уважения , предъявляемые мирными протестующими .
Если бы он сделал это ( и выполнил данные требования ) , исламисты не смогли бы похищать демонстрантов .
Тем не менее , мирных изменений в Сирии можно добиться , и международное сообщество может повлиять на данный процесс , признав , что его постоянное внимание к « сложностям » страны ничего не даёт её народу .
В действительности , чрезмерное внимание к соперничеству различных религиозных групп в Сирии даёт внешним дестабилизирующим силам кислород , необходимый их поджигательской риторике .
Если не положить конец подстрекательству против религиозных меньшинств Сирии , пропагандируемому экстремистскими телестанциями и людьми вроде председателя Верховного суда Саудовской Аравии , а также не менее вредоносному поведению Ирана , это может привести к ещё более жестокому кровопролитию , когда народ Сирии окажется втянутым в войну всех против всех .
Международное сообщество позволило переменам в Тунисе и Египте идти со скоростью , выбранной самими этими странами .
В Сирии военное вмешательство наподобие того , как это было в Ливии , не будет оправданным , но для того чтобы дать народу данной страны возможность определять своё будущее , требуется дипломатическое вмешательство .
Цель международного сообщества должна заключаться в том , чтобы убедить соседние страны прекратить свои наглые , ничем не оправданные нападки на отдельные части сирийского общества .
В частности , США , обладающие значительным влиянием на Саудовскую Аравию , должны сделать всё , чтобы положить конец нападкам экстремистов данной страны на религиозные меньшинства Сирии – нападкам , основанным лишь на желании спровоцировать религиозный конфликт .
Аналогично , необходимо продолжать усилия по ослаблению подрывного влияния Ирана в регионе , а также учитывать региональные амбиции Турции .
Оптимизм по поводу будущего сирийского народа необходимо умерять реализмом по поводу проблем , стоящих в равной степени перед оппозиционным движением Сирии и перед международным сообществом .
Резкие существенные изменения могут привести к длительной неудаче .
К счастью , сирийцы вовсе не склонны к насилию .
Для них мирные постепенные изменения являются лучшим вариантом .
А для этого требуется национальный диалог , курируемый международным сообществом , с целью укрепления внутреннего единства и , следовательно , защиты страны от вмешательства региональных сил .
Ситуацию в Сирии обычно ( и справедливо ) описывают как запутанное , разнообразное игровое поле с множеством политических сил и конкурирующих интересов .
Но слишком мало внимания уделяется простому желанию сирийского народа добиться проведения подлинных реформ , большей личной свободы и увеличения числа экономических возможностей .
Сирийцы живут при бессменной диктатуре уже 40 лет и из-за неё подвергаются чрезмерным экономическим трудностям , в том числе высокой безработице , росту цен на продовольствие и глубоко укоренившейся коррупции .
Они также страдают от нехватки воды и бюджетного дефицита , усилившегося из-за снижения цен на нефть .
Но сирийцы – это удивительно жизнерадостные и находчивые люди . К тому же среди них много молодых и хорошо образованных людей .
При международном содействии в развитии сирийских демократических институтов и политической инфраструктуры , мы можем построить сильное гражданское общество , которое сможет отстаивать свою собственную идентичность и суверенитет и не зависеть от неуместного внешнего влияния .
Новая Сирия , основанная на демократических принципах , не только принесёт пользу сирийцам , но и станет источником стабильности всего региона .
