Почему соглашение с Грецией сработает
ЛОНДОН – Греческие банки вновь открылись , а правительство начало выплачивать по графику долги Европейскому центральному банку и Международному валютному фонду . Означает ли это , что история с чуть не погибнувшей Грецией стала сигналом завершения кризиса евро ?
Общепринятый ответ – конечно , нет .
По мнению большинства экономистов и политических комментаторов , новый пакет финансовой помощи Греции является не более чем обезболивающим средством .
Он притупит боль на короткое время , однако глубинные проблемы евро приведут к метастазам с мрачными перспективами для единой валюты и даже , возможно , для Евросоюза в целом .
Однако , скорее всего , эти расхожие взгляды окажутся ошибочными .
Сделка между Грецией и европейскими властями на самом деле выгодна обеим сторонам .
Это соглашение станет не началом новой фазы кризиса евро , а будет , наверное , вспоминаться как кульминация длинной цепи компромиссов , которые , исправив некоторые худшие ошибки в конструкции евро , помогли создать условия для восстановления европейской экономики .
Выражая осторожный оптимизм по поводу сделки с Грецией , не следует потакать провокационной заносчивости бывшего министра финансов Греции Яниса Варуфакиса или бессмысленной мстительности министра финансов Германии Вольфганга Шойбле .
Не следует также отрицать экономическую критику условий программы финансовой помощи как со стороны прогрессистов , например , Джозефа Стиглица , так и со стороны консерваторов , например , Ханса-Вернера Зинна .
В 1990-х были весьма актуальны аргументы против создания единой европейской валюты , а затем против согласия на мошенническое присоединение к ней Греции .
Теоретически они всё еще актуальны . Но это не означает , что развал еврозоны желателен или допустим .
Вступление в еврозону стало , без сомнения , разрушительным шагом для Греции , но это « не так-то просто – разрушить страну » , как заметил еще Адам Смит 250 лет назад , когда казалось , что потеря американских колоний грозит Британии финансовым разорением .
Огромное достоинство капитализма в том , что он способен адаптироваться к кризисным условиям и даже находит способы превратить их в преимущество .
Соединенные Штаты в середине XIX века плохо адаптировались к единой валюте и единой экономической системе , что доказал факт Гражданской войны , спровоцированной в равной степени и противоречиями из-за единой валюты , и моральным неприятием рабства .
Италия , вероятно , была бы сегодня лучшей страной , если бы Гарибальди не начал процесс ее объединения .
Но раз уж объединение случилось , тогда проблемы демонтажа политических и экономических договоренностей , как правило , начинают перевешивать кажущиеся выгоды от их нарушения .
Это , похоже , произошло и с Европой : об этом свидетельствует мнение явного большинства избирателей во всех странах еврозоны , включая Германию и Грецию .
А значит , вопрос « рухнет ли единая валюта » никогда по-настоящему не ставился . Вопрос был в том , какие политические изменения , экономические жертвы и экономические увертки потребуются для того , чтобы ее сохранить .
И хорошая новость в том , что у Европы нашлись убедительные ответы .
Действительно , Европа преодолела своего рода « первородный грех » проекта единой валюты – запрет Маастрихтского договора на « монетарное финансирование » дефицита бюджетов стран еврозоны со стороны ЕЦБ и связанный с ним запрет на взаимную помощь правительств в облегчении долгового бремени друг друга .
В январе президент ЕЦБ Марио Драги фактически обошел оба препятствия , запустив настолько большую программу количественного смягчения , что ее будет достаточно для покрытия дефицита бюджетов всех стран еврозоны ( теперь уже включая Грецию ) и для разделения ответственности по значительной части выпущенных ими облигаций .
Более того , правительства Европы с некоторым опозданием осознали главный базовый принцип государственных финансов .
Не надо вообще выплачивать государственные долги , если есть возможность продлить срок их погашения за счет кооперации или выкупить их на свежие деньги , выпущенные уважаемым центральным банком .
Однако для того , чтобы это стало возможным , выплаты процентов должны всегда совершаться вовремя , а святость долговых обязательств должна быть всегда важнее предвыборных обещаний по поводу пенсий , зарплат и госрасходов .
Правительство премьер-министра Алексиса Ципраса заставили признать безоговорочный приоритет обслуживания долга , и теперь оно может пользоваться безграничной монетарной поддержкой ЕЦБ , поэтому у Греции будет мало проблем с долговым бременем , которое у нее не тяжелее , чем у Японии или Италии .
Наконец , Германия , Испания , Италия и несколько стран Северной Европы потребовали ( по внутриполитическим причинам ) ритуального унижения радикальных греческих политиков и избирателей , открыто бросивших вызов учреждениям ЕС и требованиям сократить госрасходы .
У лидеров ЕС , достигнувших своей цели , больше нет причин требовать от Греции сокращения расходов или добиваться строго выполнения условий новой программы финансовой помощи .
Напротив , у них есть масса стимулов для демонстрации успеха политики « жестокой любви » путем смягчения требований бюджетной экономии ради ускорения экономического роста , причем не только в Греции , но и во всей еврозоне .
Тут возникает ключевой вопрос , который правительство Ципраса и многие другие не правильно понимали в течение всего греческого кризиса : роль конструктивного лицемерия в политической экономике Европы .
Разница между публичными заявлениями и скрытыми намерениями возникает в любых политических системах , но она становится огромной в сложных , многонациональных структурах , таких как ЕС .
На бумаге программа финансовой помощи Греции навязывает стране ужесточение бюджетной политики , что ведет к усилению экономического спада в стране .
На практике же можно будет , без сомнения , избежать соблюдения целевых бюджетных показателей при условии , что правительство выполнит свои обещания относительно приватизации , рынка труда и пенсионной реформы .
Эти структурные реформы намного важнее бюджетных параметров как для Европы , так и для греческой экономики .
Более того , предоставление монетарной поддержки ЕЦБ Греции изменит финансовый климат : процентные ставки упадут , банки проведут рекапитализацию , впервые с 2010 года станет постепенно доступным частный кредит .
Если вдруг наблюдатели , следящие за выполнением условий программы финансовой помощи , начнут требовать их строгого соблюдения , что выглядит маловероятным , тогда улучшение условий финансирования для частных заемщиков сможет легко компенсировать умеренное ужесточение фискальной политики .
Иными словами , созданы , кажется , все основные условия для устойчивого восстановления экономики Греции .
Уже давно известно , что коллективный разум экономистов и инвесторов часто упускает из вида важные поворотные моменты . По этой причине факт всеобщей уверенности в том , что Греция стоит сейчас на пороге бесконечной депрессии , – совсем не повод для отчаяния .
