Грядущий МВФ
Международная денежно-кредитная и финансовая система испытала огромные изменения за последние десятилетия .
Быстрый рост движения капитала в международных масштабах , продолжительные финансовые инновации и укрепление позиций финансовых рынков создает все большие проблемы не только для государственных политических деятелей , но и для международных финансовых учреждений .
В особенности это касается МВФ , поскольку он пытается оставаться верным принципу открытости для членства стран всего мира , что , конечно же , инициировало особо важную дискуссию по поводу стратегического управления Фондом .
Текущий стратегический обзор МВФ основан не на пустом месте .
Процесс реформирования был начат в конце 1990-ых и был продолжен бывшим директором-распорядителем Хорстом Кехлером с внесением им новых важных инициатив .
Эти инициативы , в особенности попытки усилить наблюдательную функцию МВФ и так называемую “ особую структуру доступа ” , должны быть сегодня завершены и последовательно осуществлены .
Например , введение Докладов о соблюдении стандартов и кодексов ( ROSC ) , Программы Оценки Финансового Сектора ( FSAP ) и вытекающее из них увеличение прозрачности Фонда , могли бы внести свой вклад в усовершенствование многостороннего , двустороннего и регионального надзора .
Политика особого доступа , которая стремится как к увеличению предсказуемости кредитной политики Фонда , так и к охране его финансового положения , все еще ждет своего первого настоящего испытания .
Но миру необходимо смотреть гораздо глубже даже таких проблем .
Руководство МВФ разделяет многие стратегические предложения неоднократно поднимаемые Бундесбанком , который приводил доводы в пользу того , что Фонду необходимо ограничить свою активность до своего основного предназначения : поддержания денежно-кредитной и финансовой стабильности .
Таким образом , роль МВФ в международной кредитно-денежной системе должна сводиться к введению им ключевых инструментов для поддержания макроэкономической стабильности : наблюдению и консультациям по экономической политике .
Фактически , оба эти инструмента должны развиваться вместе , поскольку внутренние реформы МВФ все еще продолжаются .
Расширение аналитического центра и улучшение прозрачности , обеспечиваемые с помощью всесторонних консультаций и своевременной информации , послужили бы еще более детальному надзору .
С другой стороны , если бы МВФ попытался работать , скажем , в качестве международного судьи по национальной валютной политике , то он бы столкнулся с непреодолимыми проблемами связанными с принятием и осуществлением решений .
Точно так же ориентация МВФ на позицию страховщика общих рисков путем введения превентивных кредитных линий сверх нормальных лимитов доступа была бы несовместима ни с его миссией по обеспечению финансовой помощи в течение обдуманного периода с минимальными рисками , ни с текущей системой рефинансирования краткосрочных кредитов Фонда через безрисковые государственные резервы .
Только в случае настоящего кризиса платежного баланса в одной из стран-членов , МВФ должен быть готов обеспечить ограниченную временную финансовую помощь , поощряя , таким образом , собственную стратегическую корректировку и сигнализируя рынкам об этом обязательстве .
При этом организация развития так же становится несовместимой с миссией Фонда .
Развитие финансирования необходимо оставить Всемирному Банку .
Концентрируясь на своих специфических сравнительных преимуществах в соответствии с четко определенными функциями , оба учреждения будут справляться с задачами более эффективно .
Действительно , осуществление многостороннего предложения об аннулировании долгов , инициированного Большой Восьмеркой уже обеспечило беспрецедентную возможность завершить процесс реструктуризации долгов для огромного числа стран с низким доходом .
Это также дает МВФ возможность избавиться от текущего рассеивания деятельности в странах с низким доходом и укрепить программу работы в областях своих основных компетенций .
Наконец , необходимое условие законности , которое МВФ обязан выполнить в глобальном масштабе – это адекватное представительство в Фонде и право каждого члена высказывать свое мнение .
Распределение квот должно осуществляться в соответствии с экономическим весом членов и степенью их интеграции в мировую экономику , а любые корректировки квот должны осуществляться последовательно , в соответствии с единым стандартом для всех стран .
Но , чтобы поддерживать готовность стран-кредиторов осуществлять взносы в финансовую систему Фонда , необходимо создать прочную связь между квотами с одной стороны и правом голоса , доступом к ресурсам МВФ и финансовыми взносами с другой .
Проблема представительства является важной составляющей стратегического обзора МВФ .
Тем не менее , сам обзор и реформы , которые из него следуют , должны быть гораздо более обширными для того , чтобы принести пользу Фонду и всем его членам .
