Когда « да » означает « нет »
Большинство комментаторов привычно полагают , что положительный исход голосования на французском референдуме 29 мая по предлагаемой Конституции Европейского Союза – это было бы хорошо для Европы и ЕС .
Но есть повод усомниться в общепринятом мнении .
Французский референдум определит политическую судьбу президента Франции Жака Ширака – а не степень приверженности Франции делу Европы : в отношении последнего никаких сомнений быть не может .
Если Франция скажет « нет » , месье Шираку конец .
Если же она скажет « да » , то он вновь на коне .
Для Европы явно было бы лучше , если бы Ширак стал слабее , а не сильнее , даже если это означает временное замедление темпов интеграции .
Ширак практикует политику « козлоотпущенчества » и оправданий .
Согласно Шираку , экспорт Франции отстает не потому , что страна утрачивает конкурентоспособность на международном рынке , – хотя это так , особенно по отношению к Германии , – а из-за высокого курса евро .
Аналогично , и темпы экономического роста Франции оставляют желать лучшего не из-за того , что Франция не осуществила необходимых структурных реформ , а из-за того , что процентные ставки в Европе слишком высоки .
Кто виноват , по мнению Ширака ?
Конечно же , Европейский центральный банк , позволивший курсу евро слишком повыситься и недостаточно снизивший процентные ставки .
К сожалению , такой стиль руководства типичен для Ширака : обвинять других , оправдывать себя и пренебрегать реформами .
Вряд ли Европа нуждается в таком типе руководства , чтобы выжить и процветать в современном мире .
Но , если Франция скажет на референдуме « да » , Европу ожидает продолжение в том же духе .
Кроме того , в Европе будут продолжать преобладать интересы больших стран , а малые государства окажутся оттесненными в сторону .
Судьба оси Франция – Германия , в частности , зависит от результата референдума .
« Да » укрепит эту ось , а « нет » – ослабит .
« Кто пойдет за Шираком , если Франция скажет « нет » ? » – спросил в недавнем интервью один из послов ЕС .
« Даже у Берлина есть альтернативные варианты » .
Но Берлину не понравится французское « нет » .
Если Ширак потерпит крах , то и канцлер Германии Герхард Шредер потеряет лицо .
Одна пуля убьет двух зайцев .
Перспектива укрепления оси Франция – Германия является причиной того , почему голландцы – традиционно являющиеся сторонниками Европы , но не желающие , чтобы в этой Европе оттесняли на обочину малые страны – могут на своем референдуме ( который пройдет вскоре после французского ) сказать « нет » , если Франция проголосует « да » .
Голландское « нет » стало бы символом отрицания корпоратистской Европы , в которой преобладают интересы Франции и Германии , а также знаком протеста против непопулярной консервативной и морализаторской политики правительства Балкененде .
Франция – не единственная страна Евросоюза , лидер которой непопулярен .
Ставка Восточной Европы во французском референдуме также высока .
Ширак абсолютно ясно дал понять , какого он мнения о недавно присоединившихся к ЕС менее крупных странах , когда приказал им « заткнуться » после того , как они не согласились с ним по вопросу об Ираке .
А не так давно Мишель Барнье , министр иностранных дел Франции , покритиковал президента Румынии Траяна Бареску за отсутствие « европейского рефлекса » , потому что Бареску планирует проводить в Румынии либеральную экономическую политику по англосаксонскому образцу и желает установить особые отношения с США и Великобританией для укрепления безопасности в Черноморском регионе .
Однако президент Румынии , вместо того , чтобы склониться перед волей Франции , предупредил ее руководителей о том , чтобы они прекратили читать нотации его стране – верный признак того , что влияние Франции клонится к закату даже в тех странах , с которыми ее связывают тесные исторические узы .
Сказанное Францией « нет » будет с удовлетворением воспринято новыми членами Союза из Восточной Европы , которые знают , что Ширак им не друг , и которых больше привлекает перспектива быстрого экономического роста , чем социальная защита и темные делишки корпоративного государства .
Наконец , референдум в неявном виде содержит еще один вопрос о будущем Европейского денежного союза ( EMU ) и евро .
Сторонники « да » доказывают , что отклонение проекта Конституции нанесет вред Европейскому Центральному Банку ( ECB ) и евро .
Но с чего бы ЕС впадать в хаос , а евро слабеть , если заключенный в Ницце договор остается в силе ?
В области денежной интеграции Европейская Конституция ничего не меняет , кроме процедур голосования в Правящем совете , если состав EMU расширяется до более чем 15 стран-членов .
С другой стороны , при ответе « да » Ширак , окрыленный успехом , будет продолжать свою политику отсутствия реформ и сваливания вины на ECB .
Внешнее политическое давление на ECB и его президента , Жана-Клода Трише , по поводу снижения процентных ставок и курса евро , безусловно , увеличится .
Это с большей вероятностью приведет к падению евро , чем « нет » на референдуме .
