Женщины и американская президентская кампания
ОЛИМПИЯ , ВАШИНГТОН – Главными соперниками на президентских выборах США в этом году являются Барак Обама и Джон Мак Кейн , однако немаловажную роль в предвыборной кампании играют также две очень разные женские фигуры – Хиллари Клинтон и Сара Палин .
В самом деле , многие обозреватели придерживаются убеждения , что результат выборов определят женщины .
Итак , перефразируя Зигмунда Фрейда , « Чего же хотят американские женщины ? »
До 1960-х гг. американские женщины были более склонны поддерживать республиканцев , чем мужчины .
Во время выборов 1980 года в политических взглядах мужчин и женщин обнаружилось новое расхождение , и женщины отдавали большее предпочтение демократам .
В 1996 году женщины отдали Биллу Клинтону на 14 процентов больше голосов , чем мужчины , и в 2000 году предпочтение женщинами Аль Гора принесло ему на 12 процентных пунктов больше , чем Джорджу Бушу .
Однако после 1996 года расхождения в политических взглядах мужчин и женщин разделились наполовину .
Согласно расхожему мнению , женщинами , снова сочувствующие республиканцам , являются « секьюрити мамы » – живущие в пригородах жёны и матери , которых после террористических атак 11 сентября 2001 года обеспокоил вопрос безопасности их семей .
То , что Мак Кейн выбрал Палин , было попыткой аппелировать к ним и привлечь голоса женщин , разочарованных потерей Клинтон .
В сущности , сдвиг предпочтений в сторону республиканцев с 2001 года по большей части относился к белому женскому населению Юга .
Как отмечает политолог Карен Кауфманн , в рамках целой страны 50 процентов матерей с детьми в 2000 году проголосовали за Буша , и их число сократилось до 49 процентов в 2004 году .
Однако женская часть белого населения Юга , гораздо более склонная проголосовать за Билла Клинтона в 1996 году и Аль Гора в 2004 году , чем мужская , отдавала меньшее по сравнение с мужчинами предпочтение демократу Джону Керри в 2004 году .
На данный момент разница между политическими предпочтениями белых женщин Юга и белых женщин остальных частей страны является большей , чем расхождения взглядов между мужчинами и женщинами .
Женщины , не живущие на Юге , меннее воинственны в вопросах иностранной политики и более склонны к поддержке затрат на здравоохранение , образование и других программ социального обеспечения .
Женщины также слонны проявлять больше симпатий в отношении усилий по сокращению неравенства доходов , хотя афро-американские мужчины столь же « чувствительны » к этому вопросу , сколь и афро-американские женщины .
Может ли любая из партий выиграть , аппелируя к полу ?
Женщинам нравиться видеть женщин , добивающихся лидирующих постов .
Когда в 1984 году демократы выдвинули кандидатуру Джеральдин Ферраро на пост вице-президента , она привлекла широкие массы , совсем как это сегодня делает Палин .
Вскоре после номинации Палин каждая третья женщина заявила , что она более склонна проголосовать за Мак Кейна .
На первый взгляд , попытка полититческих партий перевести гендерное сознание женщин в объединённый избирательный блок кажется осуществимой .
Женщины в самом деле разделяют общие интересы , в особенности в отношении контролирования собственных решений в вопросах воспроизводства и защиты против сексуальной эксплуатации и насилия .
Большинство женщин также признает и противится тому , , что средства массовой информации судят их более строго , чем мужчин .
И , в силу того , что женщины как правило ожидают принятия большей части ответственности за воспитание детей на себя , они склонны оценивать меры социальной политики сквозь эту призму .
Однако то , как женщины обращаются к интересам , связанным с сексуальными , семейными и связанными с полом инетересам воспроизводства , зависит от их классового положения и личными возможностями вне семьи .
Женщины , конкурирующие на рынке занятости , обычно поддерживают усилия , бросающие вызов двойным стандартам , связанным с полом , и яростно преследуют сексуальные притеснения .
С другой стороны , женщины , в большей степени зависящие от мужей , часто принимают двойной стандарт , подчеркивающий женскую чистоту и мужскую галантность .
Они верят , что приверженность стереотипам половых ролей защищает « хороших » женщин .
Подобным образом , женщины знают , что обычно им платят меньше , чем мужчинам , и что у них меньше шансов на профессиональное продвижение .
Однако они могут выбрать разные способы справляться с подобными невыгодами .
Те , кто мегут или вынуждены поддерживать себя сами , склонны поддерживать расширяющиеся экономические возможности для женщин и выступать против законов и ценностей , оставляющих решающее право голоса в семейных вопросов за мужьями и отцами .
Менее экономически независимые женщины , напротив , могут считать , что в их лучших интересах – усиление семейной структуры и соответственных обязанностей .
Уважение жены может рассматриваться как укрепляющий фактор по отношению к обязанности мужа поддерживать семью .
Даже в таких вопросах , как контрацепция и аборт , мнения женщин иногда формируются под влиянием противоречивых суждений .
Те из них , которые планируют отложить брак на время создания собственной карьеры , с гораздо большей вероятностью будут стремиться к гарантированной возможности избежать или прервать нежелательную беременность .
С другой стороны , женщины , убеждённые в том , что их лучшая надежда на обеспеченность заключается во вступлении в брак , часто утверждают , что если остальные женщины могут избежать биологических последствий физических отношений , мужчины с меньшей вероятностью станут предлагать брак в обмен на эти отношения .
Подобным образом , женщины , желающие оставаться дома с детьми , склонны поддерживать налоговые льготы и семейные пособия , в то время как женщины , которые хотят объединить семью и карьеру , скорее выступят в поддержку расширения системы дошкольного ухода за детьми и гарантированного декретного отпуска .
В долгосрочной перспективе , эти различия перевешивают общность женских интересов .
Оценки популярности Палин среди женщин понизились по мере того , как становилось известно больше о том , за что именно она выступает .
Основная причина , по которой некоторые женщины – и большее число мужчин – скорее проголосуют за пару Мак Кейн-Палин , связана не с половой принадлежностью Палин , а с тем , что присутствие её кандидатуры в бюллетене служит для общественных консерваторов подтверждением готовности Мак Кейна следовать курсу , отвечающему их интересам .
Номинация Палин , однако , может иметь незапланированный эффект на взгляды социальных консерваторов , связанные с полом .
Этим летом исследовательским центр Pew Research Center обнаружил , что всего 20 процентов республиканцев сообщили , что они поддержали бы кандидатку с детьми школьного возраста .
Сегодня те же самые республиканцы , кажется , не имеют ничего против того факта , что Палин вышла на работу спустя три дня после рождения её младшего ребёнка . В поддержке выбора женщины в пользу сочетания материнства и требовательной работы , социальные консерваторы сейчас соглашаются с давними защитниками женских прав .
