Куда подевались европейские оптимисты ?
Европейский Союз оказался настолько успешным , что вы могли бы подумать , что во время празднования его 50-летия все вышли танцевать на улицы .
Увы , слышались лишь постоянные разговоры о провалах в достижении политического единства , в принятии конституции , в реализации глобального лидерства и концепций , в осуществлении экономических реформ , - список причитаний бесконечен .
« ЕС движется на автопилоте , он находится в тупике , в глубоком кризисе » , - заявляет Йошка Фишер , бывший министр иностранных дел Германии и авторитетная личность в Европе .
Но это беспокойство и заламывание рук просто неубедительны .
Возьмём , к примеру , ту же Германию .
После второй мировой войны это была побитая и истощённая нация с анамнезом дисфункционального национализма .
Сегодня полностью восстановленная Германия является настолько же европейской и демократической страной , как и любая другая нация ЕС , а под руководством Ангелы Меркель Германия заслуженно стала самой влиятельной европейской страной .
Данная трансформация во многом является заслугой ЕС .
После войны первоочередной целью ЕС было умерить в Германии национализм и содействовать развитию здесь регионализма . Это был подвиг , совершённый во благо всех европейцев .
Не лучше ли им и всем остальным праздновать этот большой успех вместо того , чтобы утопать в пораженческих разговорах о кризисе и тупике ?
К тому же , где эти мнимые кризис и тупик ?
Экономика еврозоны была крайне успешной в 2006 г. , и большинство экспертов предсказывают , что экономический рост в 2007 году в Европе будет более быстрым , чем в Соединённых Штатах , несмотря на значительное увеличение НДС в Германии .
Ещё больше впечатляет то , что нехватка политического единства в Европе не затруднила принятие в ЕС евро и общей кредитно-денежной политики .
Напротив , быстрое международное признание евро как одной из важнейших валют мира , поддерживаемое стремлением Европейского центрального банка держать инфляцию под контролем , говорит о том , что валютный проект идёт вперёд на полном ходу .
В настоящее время евро становится более сильным по отношению к доллару США , так как центробанки в Азии и на Ближнем Востоке увеличивают евро-составляющую своих резервов в иностранной валюте , – это явное доказательство доверия к новой валюте и к ЕЦБ .
И успех евро , и ровное функционирование общей кредитно-денежной политики показывают , что важные « европейские » проекты могут осуществляться даже без преимуществ , которые даёт полное политическое единство .
Страны-члены ЕС доказали , что способны отложить в сторону свои разногласия при разработке общей кредитно-денежной политики , но создание общей внешней политики оказалось гораздо более сложным .
По таким вопросам , как война в Ираке и планы Америки по установке станций ПВО в Польше и в Чехии , европейцам трудно говорить в один голос .
Причина этого очевидна : Европа всё ещё сильно зависит от США в вопросах безопасности .
Некоторые члены ЕС ( Германия и Италия ) зависят от США больше других ( Франция ) , и поэтому с большей вероятностью будут поддерживать стратегические инициативы США .
Пока существуют данные различия , будет существовать и политическая разобщённость Европы .
Но обеспечение независимости обороны от США подразумевает широкое перераспределение ресурсов из социальных программ в оборонную отрасль , в чем европейцы до сих пор не были заинтересованы .
Различия в позициях являются , скорее , результатом внутреннего выбора , совершаемого европейцами , чем результатом рассуждений о недостатке политической воли для объединения и выступления единым голосом по стратегическим вопросам ( что является обычным толкованием ) .
Многие европейцы решили , что лучше поддерживать свои действенные социальные программы и пожертвовать общей внешней и оборонной политикой , для разработки которой потребуются огромные изменения европейского образа жизни .
Более того , с исчезновением Советского Союза как общей угрозы , левые партии Европы всё чаще называют себя анти-американскими .
Так , когда Хосе Сапатеро и социалисты взяли под контроль правительство Испании после консерваторов , внешняя политика страны изменилась от поддержки американцев в Ираке на противостояние им.
( Но , интересно , что переход власти от Сильвио Берлускони к Романо Проди в Италии имел менее сильный эффект на внешнюю политику Италии , потому что эта страна сильнее зависит от США в вопросах обороны . )
Естественно , когда в одних станах ЕС у власти находятся социалисты и социал-демократы , а в других – консерваторы , европейцам трудно говорить в один голос .
Это может измениться , если появится новая общая опасность для Европы , или если консервативные партии последуют за левыми и станут анти-американскими .
Учитывая крайне высокую непопулярность нынешнего президента Джорджа Буша в Европе , появление анти-американских правых уже нельзя считать отдалённой перспективой .
Но поскольку в Европе наступил период беспрецедентного экономического процветания в результате великих достижений ЕС за первые 50 лет его существования , дальнейшее политическое единообразие может запросто подождать .
Поздравления , а не заламывание рук , должны быть сегодня основной тенденцией .
