Что останавливает женщин ?
ПРИНСТОН . Когда я написала заглавную статью для июльского / августовского выпуска « The Atlantic » под названием « Почему женщины до сих пор не могут получить всё сразу » , я ожидала получить враждебную реакцию от многих деловых американских женщин моего поколения и старше и положительную реакцию от женщин в возрасте примерно 25-35 лет .
Я ожидала , что многие мужчины этого более молодого поколения также активно отреагируют , учитывая то , как многие из них пытаются выяснить , как быть со своими детьми , как поддержать карьеры своих жен и реализовывать свои собственные планы .
Также я ожидала услышать мнение представителей бизнеса о том , были ли предлагаемые мной решения ‑ большая гибкость в выборе места работы , конец культуры обязательного « очного » общения и времени « мужского шовинизма » , а также позволение родителям , которые какое-то время не работали или работали неполный рабочий день , конкурировать на равных за высокие посты , как только они снова возвращаются на работу – осуществимы или утопичны .
То , чего я действительно не ожидала – это такой скорости и масштаба реакции ‑ почти миллион читателей в течение недели и намного больше письменных ответов , а также дебаты на телевидении , радио и в блогах , которые последовали – а также ее глобального охвата .
Я провела интервью с журналистами в Великобритании , Германии , Норвегии , Индии , Австралии , Японии , Нидерландах и Бразилии ; а также были опубликованы статьи об этом выпуске во Франции , Ирландии , Италии , Боливии , Ямайке , Вьетнаме , Израиле , Ливане , Канаде и многих других странах .
Реакция , конечно , отличается в разных странах .
Во многих отношениях статья является лакмусовой бумажкой для отдельных стран , которые проходят собственную эволюцию на пути к полному равенству мужчин и женщин .
В Индии и в Великобритании , например , были сильные женщины-премьер-министры в лице Индиры Ганди и Маргарет Тэтчер , а теперь они должны бороться с архетипом женского успеха « женщина как мужчина » .
Скандинавские страны знают , что женщины во всем мире смотрят на них как на пионеров социальной и экономической политики , которая позволяет женщинам быть матерями и успешными профессионалами , делающими карьеру , и которая поощряет мужчин играть равную роль в воспитании детей и ожидает от них этого .
Но в них не появляется столько же женщин-руководителей в частном секторе , как в Соединенных Штатах , и , тем более , на высших руководящих должностях .
Немцы глубоко противоречивы .
Один из основных немецких журналов решил свести мою статью к дебатам о том , как « женщина , делающая карьеру , признает , что лучше быть дома » .
Другой ( более точно ) подчеркнул мой акцент на необходимость глубоких социально-экономических преобразований , чтобы женщины имели равные возможности выбора .
Французы старательно остаются в стороне , даже немного пренебрежительно , как и подобает стране , которая отказывается от « феминизма » как антиженского американского проекта и которая может породить лидера , который является одновременно и опытным , и элегантным , как Кристин Лагард , глава Международного валютного фонда .
Конечно , пример ее предшественника , Доминика Стросс-Кана и другие истории о французском мужском поведении , которые считаются явным сексуальным домогательством в закоснелых США , показывают , что , возможно , немного больше феминизма на французский манер является уместным .
За пределами Европы японские женщины жалуются , как далеко им еще нужно пройти в непреклонно мужской и сексистской культуре .
Сейчас в Китае есть целое поколение образованных , наделенных властными полномочиями молодых женщин , которые не уверены , хотят ли они вообще вступать в брак , что связано с ограничениями для их свободы , которые они будут испытывать со стороны мужа ( и свекрови ) .
Бразильские женщины с гордостью указывают на своего президента Дилму Руссефф , но они также подчеркивают , как много дискриминации еще остается в их стране .
В Австралии , с их сильными дебатами о трудовой жизни , женщины указывают на успех Джулии Гиллард , первой женщины премьер-министра , но учтите , что у нее нет детей ( так же как у канцлера Германии Ангелы Меркель , первой женщины , руководящей своей страной ) .
Глобальный характер этой дискуссии демонстрирует , по крайней мере , три важных урока .
Во-первых , если « мягкая сила » означает оказание влияния , потому что « другие хотят того , чего хотите вы » , как это называет Джозеф Най , то женщины во всем мире хотят того , за что американские феминистки начали борьбу три поколения назад .
Во-вторых , американцы , и это не удивительно , могут вынести урок из дебатов , законов и культурных норм других стран .
В конце концов , женщины поднялись по политической лестнице быстрее во многих других странах , чем сегодня в США .
В США никогда не было женщины-президента , лидера сенатского большинства , министра финансов или министра обороны .
Наконец , это не « женские вопросы » , а социальные и экономические вопросы .
Общества , которые смогут узнать , как использовать образование и талант половины населения , позволяя женщинам и их партнерам инвестировать в свои семьи , будут иметь конкурентное преимущество в глобальной экономике знаний / инноваций .
Конечно , сотни миллионов женщин во всем мире могут только мечтать о том , чтобы у них были проблемы , о которых я написала .
Последняя неделя принесла новость о еще одном убийстве женщины-правозащитника в Пакистане ; доказательства того , что египетские военные могут сознательно использовать сексуальное насилие , чтобы удержать женщин от демонстраций на площади Тахрир в Каире ; ужасающий доклад медиа-центра в Нью-Йорке об использовании сирийскими правительственными силами сексуального насилия и группового изнасилования ; а также видео того , как командир талибов жестоко казнит женщину за супружескую измену , в то время как его сотоварищи солдаты и жители приветствуют это .
Это лишь самые крайние случаи физического насилия , с которым сталкиваются многие женщины .
Во всем мире более миллиарда женщин сталкиваются с тяжелой и открытой дискриминацией по признаку пола в образовании , питании , медицинском обслуживании и зарплатах .
Права женщин являются глобальной проблемой первостепенной важности , и необходимо сосредоточить внимание на самых серьезных нарушениях .
Тем не менее , рассмотрим последний , основанный на фактах отчет рассудительного и уважаемого американского журнала .
В статье под названием « Женщины в Вашингтоне » National Journal отмечает , что женщины в столице США прошли долгий путь , но « все еще встречают барьеры в карьере , и часто самым большим из них оказывается семья » .
Если « наличие семьи » по-прежнему является препятствием на пути карьерного роста для женщин , но не для мужчин , то это также является вопросом прав женщин ( и , следовательно , прав человека ) .
В глобальной дискуссии о работе , семье и обещании обеспечить равенство полов ни одно общество не является исключением .
