Другая Польша
На днях Европейский парламент осудил попытку польского правительства отнять мандат члена парламента у Бронислава Геремека .
Лидер « Солидарности » , бывший политический заключенный и министр иностранных дел , ответственный за вступление Польши в НАТО , Геремек отказался подписать еще одно заявление о том , что он не являлся коммунистическим агентом тайной полиции .
Парламент ЕС назвал действия польского правительства охотой на ведьм , а Геремек объявил закон об « очищении » Польши угрозой гражданским свободам .
В ответ , польский премьер-министр Ярослав Качиньский обвинил Геремека во « вреде его родине » и « антипольских провокационных делах » .
Те же самые фразы использовались коммунистами , когда Геремек критиковал их плохое управление .
Постановление Конституционного Суда от 11 мая отменило большую часть положений закона об очищении , и сделала позицию Геремека в Европарламенте безопасной , по крайней мере , на время .
Но закон об очищении является лишь одним из многих систематических попыток сегодняшнего правительства Польши подорвать демократические институты и структуры .
Что же происходит сейчас в Польше , стране , где началось низвержение коммунизма ?
Каждая революция имеет две фазы .
Сначала возникает борьба за свободу , затем борьба за власть .
Первое приводит к подъему человеческого духа и выявляет в людях лучшие качества .
Второе развязывает руки самому худшему : зависти , интригам , жадности , подозрениям и стремлению к мести .
Революция « Солидарности » в Польше прошла необычный курс .
« Солидарность » , ушедшая в подполье , когда в декабре 1981 года было объявлено военное положение , пережила семь лет репрессий , а затем на волне « перестройки » Горбачева в 1989 году вернулась из подполья .
Во время переговоров за Круглым столом , которые привели к окончанию коммунистического режима , был достигнут компромисс между реформистским крылом коммунистического правительства и « Солидарностью » .
Это проложило путь к мирному де-монтированию коммунистической диктатуры во всем советском блоке .
« Солидарность » выбрала философию компромисса , а не мести и распространила идею Польшы для всех , а не государства , разделенного на могущественных победителей и угнетенных побежденных .
С 1989 года менялись правительства , но государство оставалось стабильным ; даже посткоммунисты одобрили правила парламентарной демократии и рыночной экономики .
Но не каждый встал на этот путь .
Сегодня Польшей управляет коалиция реваншистов пост-солидарности , посткоммунистических провинциальных скандалистов , наследников шовинистов со времен предшествовавших еще второй мировой войне , ксенофобских и антисемитских групп и окружения радиостанции Radio Maryja - представителя этно-церковного фундаментализма .
Тревожные признаки повсюду : подорван авторитет судов , подвергается нападкам независимость Конституционного Трибунала , государственная гражданская служба страшно коррумпирована , а прокуроры политизированы .
Каждый день социальная жизнь регулируется репрессивными методами .
Почему так происходит ?
Каждая успешная революция создает как победителей , так и побежденных .
Революция в Польше наряду с гражданскими правами принесла увеличение преступности , наряду с рыночной экономикой обанкротившиеся предприятия и высокий уровень безработицы , наряду с формированием активного среднего класса увеличившееся неравенство доходов .
Она открыла Польше двери в Европу , но вместе с тем принесла страх перед иностранцами и поглощением Западной массовой культурой .
Для побежденных в польской революции 1989 года , свобода является большой неуверенностью .
Рабочие « Солидарности » на огромных предприятиях стали жертвами свобод , которые они выиграли .
В тюремном мире коммунизма , человек был собственностью государства , но государство заботилось о его существовании .
В мире свободы никто о тебе не заботится .
Именно в такой беспокойной атмосфере правит сегодняшняя коалиция , совмещая консервативную панацею Джорджа Буша с методами централизации Владимира Путина .
Ветераны « Солидарности » полагали , что за упадком диктатуры последует их собственное правление .
Но виновные коммунисты не были наказаны , а мужественные члены « Солидарности » не были вознаграждены .
Таким образом , чувство несправедливости породило негодование , зависть и разрушительную энергию , сосредоточенную на мести бывшим врагам и старым друзьям , которые казались более успешными .
Проигравшие отказались признавать , что получение свободы было самым большим успехом Польши за 300 лет .
Для них Польша продолжала оставаться страной , которой управляет коммунистический аппарат безопасности .
Такой Польше была необходима моральная революция , в которой преступления были бы наказаны , мужество вознаграждено , а несправедливость была бы исправлена .
Средства , выбранные этими проигравшими партиями после того , как они выиграли всенародные выборы в 2005 году , представляли собой грандиозную « чистку » .
Очищение , согласно предварительным оценкам , может затронуть до 700 000 человек и занять до 17 лет .
Список имен , фигурирующих в докладах служб безопасности , должен был быть подготовлен и обнародован .
Кроме того , в обязанность каждого из 700 000 человек , подлежащих очищению , вошло обязательство сделать заявление , что он или она не сотрудничал со службами безопасности .
Те , кто отказался это сделать , или сделал ложное заявление , должны быть уволены и им должно быть отказано в праве занимать должность по профессии в течение десяти лет .
Результатом такой ситуации стал распространяющаяся атмосфера страха .
Но не все согласились молчать .
Краковский кардинал Дживиш заявил , что в Польше не должно быть никакого « возмездия , мести , недостатка уважения к человеческому достоинству и опрометчивых обвинений » .
Еще ни разу со времен падения коммунизма католический кардинал не использовал такие слова осуждения .
Целью мирной революции в Польше была свобода , суверенитет и экономические реформы , а не охота на возможных или реальных агентов тайной полиции .
Если бы охота на агентов была организована в 1990 году , когда началась демократическая революция , то ни экономические реформы Лешека Бальцеровича , ни образование государства , подчиняющегося закону , не были бы возможными .
Польша никогда бы не вступила в НАТО или Европейский союз .
Сегодня две Польши противостоят друг другу .
Польша подозрений , опасений и мести борется с Польшей надежды , храбрости и диалога .
Вторая Польша – Польша открытости и терпимости Иоанна Павла II и Чеслава Милоша , моих друзей со времен подполья и тюрьмы – должна одержать победу .
Я верю в то , что поляки в очередной раз смогут защитить свое право на то , чтобы к ним относились с достоинством .
Решение Конституционного трибунала дает надежду на то , что вторая фаза польской революции не уничтожит своего отца - стремление к свободе - или своего ребенка - демократическое государство .
