Осмысление традиции Франкенштейна
ПАЛО-АЛЬТО . « Он жив , он движется , он живой ...
ОН ЖИВОЙ ! »
Это говорил доктор Виктор Франкенштейн , когда его « творение » было завершено .
Исследователи долгое время были очарованы попытками создать жизнь , но в основном они были вынуждены мириться с разработкой вариаций живых организмов через мутации или другие методы генной инженерии .
В мае исследователи в институте Дж . Крейга Вентера , под руководством самого Вентера , синтезировали геном бактерии с нуля , используя химические конструктивные блоки , и ввели его в клетку другой разновидности бактерий .
Новая генетическая информация « перезагрузила » клетки хозяина и заставила их функционировать , реплицироваться , а также приобрести характеристики « донора » .
Другими словами , был создан своего рода синтетический организм .
Реакции в научном сообществе варьировались от « небольшого новшества » до « надвигающегося апокалипсиса » .
Первый вариант подходит больше : творение Вентера является эволюционным , а не революционным .
Цель « синтетической биологии » , насколько изучена эта область , заключается в перемещении микробиологии и клеточной биологии ближе к подходу инжиниринга , так чтобы стандартизированные части можно было бы смешивать , совмещать и собирать ‑ так же , как готовые шасси , двигатели , коробки передач и так далее можно объединить для создания усовершенствованного автомобиля с форсированным двигателем .
Достижение этой цели может дать ученым беспрецедентные возможности для инноваций , а также дать им возможности для создания специальных микроорганизмов и растений , которые производят лекарства , очищают токсичные отходы и получают ( или « фиксируют » ) азот из воздуха ( устраняя необходимость в химических удобрениях ) .
За последние полвека генные инженеры , используя все более мощные и точные инструменты и ресурсы , добились прорывов , которые открывают новые возможности в широком спектре областей .
Достижение лаборатории Вентера опирается на подобную работу , которая началась несколько десятилетий назад .
В 1967 году исследовательская группа из Стэнфордской медицинской школы и Калифорнийского технологического института продемонстрировала заразность генома бактериального вируса под названием ΦΧ174 , ДНК которого была синтезирована с помощью фермента , использующего нетронутую вирусную ДНК в качестве шаблона или образца .
Этот подвиг приветствовали , как « жизнь в пробирке » .
В 2002 году исследовательская группа в государственном университете Нью-Йорка , Стони Брук , создала функционирующий инфекционный полиовирус исключительно из базовых , готовых конструктивных химических блоков . Единственным их шаблоном для конструирования генома была известная последовательность РНК ( которая включает в себя вирусный геном и которая химически очень похожа на ДНК ) .
Как и в экспериментах 1967 года , инфекционная РНК была синтезирована ферментативно .
Она смогла направить синтез вирусных белков в отсутствие природного шаблона .
Еще раз ученые , по сути , создали жизнь в пробирке .
Группа Вентера в недавно доложенных результатах исследования сделала во многом то же самое , за исключением того что она использовала химический синтез вместо ферментов , чтобы сделать ДНК .
Но некоторая часть активной рекламы , которая сопровождала публикацию последующей статьи в журнале Nature ( « Природа » ) , была несоразмерной достижению .
Наряду с работой Вентера , в Nature было опубликовано восемь комментариев о значении работы .
« Реальным » ученым было известно об инкрементальном характере работы , и они ставили под сомнение то , что группа Вентера создала подлинную « синтетическую клетку » , в то время как специалисты в области общественных наук склонялись к преувеличению результатов работы .
Марк Бедо , профессор философии в колледже Reed , писал , что « новые возможности технологии также создают новую ответственность .
Никто не может быть уверен в последствиях создания новых форм жизни , и мы должны ожидать неожиданное и непреднамеренное .
Это требует фундаментальных инноваций в предупредительном мышлении и анализе рисков » .
Однако генные инженеры , использующие все более сложные старые и новые методы , создавали организмы с новыми или улучшенными свойствами на протяжении десятилетий .
Правила и стандарты надлежащей практики уже эффективно определяют организмы , которые могут быть патогенными или которые угрожают окружающей среде .
( Во всяком случае , эти стандарты чрезмерно обременительны для исследователей . )
С другой стороны , швейцарский биоинженер Мартин Фуссенеггер правильно отметил , что достижение Вентера « представляет собой технический , а не концептуальный прогресс » .
Другие ученые отметили , что организм , в действительности , только « полусинтетический » , поскольку синтетическая ДНК ( которая включает в себя только около 1 % сухого веса клетки ) была введена в нормальную , или несинтетическую , бактерию .
Важно понимать историю синтетической биологии , поскольку признание правильной парадигмы имеет критическое значение для того , как правительства регулируют ее , что в свою очередь влияет на потенциальные возможности применения и распространения технологий .
Тридцать пять лет назад американские национальные институты здравоохранения США приняли чрезмерно антирисковые руководящие принципы для исследований с использованием рекомбинантной ДНК , или методы « генной инженерии » .
Эти руководящие принципы , основанные на том , что оказалось своеобразным и во многом недействительным рядом предположений , явились мощным сигналом о том , что ученые и федеральное правительство всерьез принимали спекулятивные , преувеличенные сценарии риска ‑ послание , которое с тех пор оказало влияние на развитие технологий во всем мире .
Синтетическая биология открывает перспективу создания новых мощных инструментов для научных исследований и разработок в бесчисленных сферах .
Но ее потенциалом можно воспользоваться только в том случае , если нормативный контроль будет основываться на науке , тщательном анализе рисков и оценке ошибок истории .
