Стимулы страусов
БЕРКЛИ – Из всего странного , что произошло этой зимой , & nbsp ; возможно , самым странным было появление крупномасштабного противостояния Республиканской партии борьбе администрации Обамы с возможным скачком безработицы в США на 10 или более процентов .
Несомненно , если бы Джон Маккэйн в прошлом ноябре выиграл президентские выборы , то пакет стимулов по дефицитным расходам , очень похожий на план Обамы , - возможно с несколько большим снижением налогов и меньшим увеличением расходов – прошел бы через Конгресс с единодушной поддержкой Республиканцев .
Как еще в 2003 году , будучи главным экономическим советником президента Джорджа Буша , сказал о пакете стимулов Н. Грэгори Манкив - это не является чем-то сложным и требующим неординарных умственных усилий .
Дефицитные затраты в период рецессии , говорил он , « помогают поддерживать совокупный спрос на товары и услуги .
В этом нет ничего нового .
Это довольно простая краткосрочная стабилизационная политика : это можно легко найти в любом из основных учебников ... » .
Я могу понять ( хотя и не согласен с ними ) противников плана стимулов , которые полагают , что ситуация не настолько страшна ; что правительственные расходы будут медлительными и бесполезными ( в то время как правильно спланированное снижение налогов обеспечило бы более эффективные стимулы ) ; и , таким образом , что было бы лучше отклонить законопроект стимулов Обамы и попробовать вернуться к этому вопросу через несколько месяцев .
Я также могу понять ( хотя я и не согласен с ними ) противников , которые полагают , что эффект от планируемых краткосрочных стимулов будет незначительным , поскольку слабое финансовое положение Америки означает масштабное и долгосрочное торможение экономического роста , вследствие стоимости обслуживания наростающего в результате долга .
Чего я не понимаю , так это оппозиции , основанной на утверждении , что пакет стимулов просто не будет работать : правительство потратит деньги , домашние хозяйства получат налоговые уступки , но после этого не произойдет ничего , что могло бы привести к росту занятости и производства .
На самом деле , существует удивительно большое количество сторонников идеи , что пакеты стимулов попросту никогда не будут работать .
Такая оппозиция формируется не только из политических деятелей , которые считают , что противостояние всему подряд может привести к избирательным преимуществам ; действительно , она даже не отражает какой-либо политической позиции отчетливого правого или левого крыла .
Радикальные противники стимулов , работа которых недавно попала мне в руки , включают в свои ряды таких сторонников эффективного рынка , как Юджин Фама из Чикагского университета , марксистов вроде Дэвида Харви из CUNY ( Университет города Нью-Йорк ) , таких классических экономистов как Роберт Барро из Гарварда , « золотых жуков » вроде Бена Стейла из Совета по международным отношениям , и многих других .
Я попросту не понимаю их аргументов относительно того , что правительственные расходы не могут привести к росту экономики .
Все , что я могу сказать , так это , что они просто пытаются спрятать свои головы в песке .
В начале 1996 года , уровень безработицы в США был 5,6 % .
Затем американские фирмы и инвесторы открыли для себя Интернет .
В течение следующих четырех лет годовые расходы США на информационно-технологическое оборудование и программное обеспечение резко подскочили с 281 миллиарда до 446 миллиардов долларов , уровень безработицы в США снизился с 5,6 % до 4 % , а ежегодный реальный рост экономики составил 4,3 % , поскольку бум расходов на высокие технологии создал рабочие места для многих безработных .
В начале 2004 года американские банки обнаружили , что могут дешево занимать деньги в Азии и выдавать их в виде высокодоходных внутренних ипотечных кредитов , используя в то же время изощренные разработки новых финансовых инструментов с целью отгородить себя от рисков и жестко ими управлять – по крайней мере , так они думали .
В следующие два года ежегодные расходы США на жилое строительство взлетели с 624 миллиардов до 798 миллиардов долларов , уровень безработицы в США снизился с 5,7 % до 4,6 % , а ежегодный реальный экономический рост составил 3,1 % .
В обоих из этих случаев большие группы людей в Америке решили увеличить свои расходы .
Можно утверждать , что ни одна из групп не должна была увеличивать свои расходы до такой степени - что было обусловлено « иррациональным изобилием » - и что « чашу с пуншем » кто-то должен был убрать раньше .
Но нельзя утверждать , что эти группы не увеличивали свои расходы , и что их возросшие расходы не помогли большому количеству американцев - примерно двум миллионам в каждом из случаев – получить эффективную и высоко оцениваемую работу .
Деньги правительства ничуть не хуже , чем деньги кого бы то ни было другого .
Если энтузиазм компаний тратить средства на высокотехнологичные устройства и энтузиазм новых домовладельцев тратить деньги на дома с тремя спальнями может привести к росту занятости и производства , то какой аргумент могут привести Харви , Фама , Барро , Стейл и компания против того , что правительственные расходы сделать этого не смогут ?
Я попросту не вижу такого аргумента .
