Вулфовиц и МБРР в безвыходном положении
Смогут ли неприятности президента Международного банка реконструкции и развития Пола Вулфовица наконец-то стать катализатором реальных изменений в МБРР ?
Наступит ли когда-нибудь конец архаической практике единоличного назначения президентом Соединённых Штатов главы самой важной организации по экономическому развитию в мире ?
Столкнувшись с небывалой критикой надзорного административного комитета МБРР и с открытым возмущением своих сотрудников банка , Вулфовиц уже не надеется как-нибудь неприметно просидеть на своём посту оставшиеся три года .
Шум поднялся из-за того , что в 2005 году Вулфовиц выделил своей подруге чрезвычайно щедрое вознаграждение и поощрительную премию в качестве компенсации за увольнение из МБРР для того , чтобы подготовить путь к своему прибытию .
Сейчас , когда МБРР подчёркивает , что высокие стандарты управления являются ключом к развитию , недавно выясненные обстоятельства данной афёры нанесли серьёзный удар по авторитету МБРР .
Но даже если Вулфовица и удастся в конце концов заставить уйти со своего поста , это не даст никаких результатов , если президенту США Джорджу Бушу будет позволено , ни с кем не советуясь , найти ему замену , как и делали все президенты США с тех пор , как МБРР был основан после второй мировой войны .
Вместо этого , глава МБРР должен избираться посредством открытого и прозрачного процесса , целью которого является выбрать самого квалифицированного кандидата , будь он из США , Европы или из страны развивающегося мира .
Вообще , сегодня одно из самых слабых мест Вулфовица – это то , как он попал на эту должность : это было открытое назначение администрацией США , неспособной на международное сотрудничество .
МБРР представляет собой организацию по финансовому развитию .
Но предыдущая работа Вулфовица в министерстве иностранных дел ( Государственный департамент ) и в министерстве обороны США не дала ему никакого реального навыка или опыта ни в той , ни в другой области .
Вместо этого , его заявкой на известность была его роль в качестве архитектора провалившейся войны Америки в Ираке .
Вне всякого сомнения , Вулфовиц просто молодец , но кажется маловероятным , чтобы его выбрали главой МБРР , если бы состоялся открытый и прозрачный процесс выбора с участием различных сторон .
Я пришёл к этому выводу , хотя и поддерживаю стремление администрации Буша катализировать изменения в МБРР .
Я давно поддерживаю переход центра тяжести МБРР от выдачи займов к прямым безвозмездным ссудам – к политике , полностью одобряемой администрацией Буша .
Но выбирая человека , не имеющего явного опыта работы в сфере экономического развития , невозможно добиться никаких успехов в данном направлении .
При более открытом процессе выбора главы МБРР тому факту , что подруга Вулфовица работала в МБРР , уделили бы больше внимания .
Это может показаться незначительной деталью , но , в действительности , это не так , если учесть жёсткую политику МБРР по защите от семейственности .
Если бы Вулфовиц был самым что ни на есть квалифицированным кандидатом , комитет по выборам мог бы найти способ замять дело , открыто и прозрачно .
А вот если бы его профпригодность для этой работы была под вопросом , история с подругой могла бы стоить ему отказа в получении данной должности .
Почему мир смиренно терпит существующее положение вещей и позволяет США решать , кому дать высшую должность в МБРР ?
Это печальная история о несовершенстве системы управления в мире .
Европа не встаёт на пути у Америки , т.к. хочет сохранить свою , такую же устаревшую , привилегию назначать главу Международного Валютного Фонда , являющегося филиалом МБРР .
Азии ничего не остаётся , как смириться с нечестной игрой США и Европы , т.к. она обладает крайне низким представительством в обеих организациях .
Что касается Африки , то её лидеры не склонны делать или говорить что-либо , что может прервать поток щедрот МБРР .
Многие люди , включая меня , уже давно жалуются на процесс выбора руководства в МБРР и в МВФ .
Как могут МБРР и МВФ продолжать давать наставления странам с развивающейся экономикой о правильном управлении и о прозрачности , если они не могут изменить ситуацию в лучшую сторону в своих собственных домах ?
Время от времени , обе организации признают на словах свою готовность заняться данным вопросом .
Но , пока что , они не проявили никакого реального желания провести изменения .
Стоит , однако , отметить то , что руководство МВФ предпринимает серьёзные шаги по усилению голосов динамично развивающихся стран , в особенности азиатских , в руководстве МВФ .
Если продолжать в том же духе , то данный процесс , в конце концов , станет катализатором необходимых изменений .
К несчастью , шаги МВФ по изменению баланса пока не дают особых результатов .
А в МБРР , похоже , и вовсе ничего не происходит .
Возможно , когда Гордон Браун станет следующим премьер-министром Великобритании , он сможет убедить богатые страны , входящие в « большую семёрку » возглавить преобразовательный процесс .
Являясь главой надзорного административного комитета МВФ , Браун понимает суть данной проблемы не хуже других .
Или , может быть , афёра Вулфовица станет катализатором .
Быть может , следующий президент МБРР или МВФ , придёт , наконец , из другой среды .
Существует масса отличных потенциальных неамериканских кандидатов .
Министр финансов ЮАР Тревор Мануэль проявил себя в качестве умелого главы контролирующего комитета МБРР и мог бы стать великолепным президентом МБРР .
Опять же , это может быть и квалифицированный американец .
Как насчёт Билла Клинтона ?
Так или иначе , процесс выбора руководства МБРР и МВФ необходимо срочно модернизировать .
Самый очевидный для США вывод из афёры Вулфовица заключается в том , что терпеть существующее положение вещей далее нельзя .
