Барак -- Целитель
ТЕЛЬ АВИВ : Обвальная победа лидера лейбористской партии Генерала Юуда Барака на выборах 17 мая в Израиле означает не только установление нового правительства и новой внешней политики .
Она также знаменует начало новой эры в политической культуре Израиля .
Три года правления Бенджамина Нетаниаху ( 1996-1999 ) характеризовались политикой конфронтации и враждебности во всех сферах политической жизни .
Бывший Премьер Министр , Нетаниаху не только фокусировался на политике конфронтации с Палестинскими лидерами во главе с Ясером Арафатом , он культивировал политику внутренней конфронтации между религиозными и нерелигиозными евреями , между " стариками " и новичками из бывшего Советского союза , между европейскими и средне-восточными евреями ( Ашкенази против Сефарди ) .
Эта политика " разделяй и властвуй " была образом жизни , характеризовавшим господина Нетаниаху даже перед тем , как он стал Премьер Министром .
Как лидер националистической оппозиции к правительству Исхака Рабина и Шимона Переса , его тактика противодействия соглашению в Осло между правительством Израиля во главе с лейбористами и ПОО была применена чтобы охарактеризовать и господина Рабина , и господина Переса как предателей , функциональных эквивалентов таких непопулярных деятелей , как Петайн и Квислинг .
Именно в этой атмосфере конфронтации и ненависти , поддерживаемой господином Нетаниаху , правый националист , религиозный еврейский студент , убил Премьер Министра Рабина , потому что он воспринимал его как предателя , который в Осло отдал часть исторической родины евреев " террористической " Палестинской организации освобождения .
Когда , спустя шесть месяцев после убийства Генерала Рабина , господин Нетаниаху стал Премьер Министром , он продолжил свою стратегию раздора и конфронтации .
Последствием стал глубокий кризис в отношениях с палестинцами , охлаждение отношений между Израилем и его крупным стратегическим партнером Соединенными Штатами Америки , и внутренний климат глубоких раздоров , этнической напряженности и вульгарной грубости почти всего политического дискурса .
Юуд Барак , лидер лэйбористкой партии , сделан из другого материала .
Рожденный в кибуце , он большую часть своей жизни прослужил в израильской армии , стал ее главнокомандующим и ее самым отличившимся солдатом .
Но также как и многие израильские военные лидеры -- приходит на ум сам Рабин -- он , как человек военный , является также и прагматиком , осознающим пределы власти .
Когда менее чем три года назад он стал лидером лейбористской партии , он выработал новый политический стиль : вместо конфронтации -- диалог , вместо политики раздора , политика объединения .
Генерал Барак выиграл выборы как глава коалиций , во главе с его собственной лайбористской партией , а также включающей партию Гешер , представляющую северо-африканский рабочий класс еврейских иммигрантов и движение Меймадов , представляющее ортодоксальных евреев .
Эта коалиция была основана на политике объединения , которая и привела Барака к его впечетляющей победе : в то время как Нетаниаху выиграл выборы 1996 года за счет 0,5 % голосов , Барак одержал победу с перевесом в 10 % голосов .
Многие иммигранты из России голосовали впервые за лейбористкого кандидата .
В роли Премьер Министа господину Бараку придется решить трудную задачу : веруться к соглашению в Осло , которое знаменует исторический компромис между Израилем и ПОО ; провести переговоры о территориальном соглашении с Палестиной , которое должно быть сведено к балансу между их законными правами и вопросами безопасности Израиля ; не дать экстремистскому терроризму свернуть с рельсов мирный процесс , в поддержку которого выступает большинство людей обеих стран ; найти взаимоприемлимое решение трудной проблемы Иерусалима .
Необходимо возобновить переговоры с Сирией .
В сфере международных отношений , ему предстоит вытянуть экономику Израиля из текущего спада , к которому привела остановка мирного процесса , а также абсолютно неправильное ведение экономики под началом господина Нетаниаху .
Премьер Министр Барак должен стать и целителем : ему нужно будет залечить раны между евреями и арабами , а также между евреями и евреями .
Эта задача не из легких , и быстрого излечения не будет .
Потребуется много терпения . Но по крайней мере , теперь существует политическая воля , которая вступит в конфронтацию с внутренним раздором в Израиле и его долгим раздором с Палестиной .
