Ахиллесова пята экономического роста Китая
Взрывной экономический рост Китая нависает над остальным миром , радикально изменяя глобальные производственные цепочки и бросая вызов мировой торговой системе .
Если нынешние темпы промышленного роста Китая сохранятся в течение следующих двух десятилетий , глобальная система столкнется с серьезными проблемами .
Действительно , вопрос заключается не столько в том , повлияют ли на глобальную систему дисбалансы , вызванные экономическим ростом Китая , а в том , насколько серьезными они окажутся .
Основной интерес и озабоченность в последние несколько лет вызывали растущий фискальный дефицит и дефицит текущего платежного баланса Америки и ее попытки заставить Китай ввести более свободный курс юаня по отношению к доллару .
Китай же , наоборот , связывает свой экономический рост со стабильной валютой и может не захотеть ввести более гибкий валютный режим даже после 2.1 % ревальвации в июле до решения структурных проблем , для которого очень сложно установить конкретные сроки .
Фактически , в то время как экономика Китая процветала в течение последнего десятилетия , структурные преобразования в его внутренних секторах замедлялись , главным образом из-за политических ограничений .
Банковская система остается нездоровой и хрупкой ; исчезают рынки капитала
Рост частного сектора сдерживается его неспособностью инвестировать в сектора экономики , до сих пор монополизированные правительством .
Растущие различия между регионами и раскол между городами и селом сдерживают потребительский рост , усиливая зависимость экономики от экспорта и иностранных инвестиций .
На протяжении нескольких лет , с точки зрения оптимистов , Китай был дешевой мастерской по изготовлению обуви , одежды и микроволновых печей для остального мира .
Сегодня он закладывает основу для своего превращения в ведущую мировую державу в более сложных , технологически интенсивных отраслях .
Миллиарды долларов вливаются в автомобильные , сталелитейные и химические заводы , а также заводы по производству высокотехнологичной электронной продукции , создавая условия для превращения Китая в крупнейшего экспортера передовой высокотехнологичной продукции .
В то время как этот аргумент предполагает , что мировая торговая система должна создать больше пространства для поднимающего голову Китая ( и Индии ) , он упускает из виду необходимость решения огромных структурных проблем во внутренних секторах Китая для того , чтобы ориентированный на экспорт экономический рост был устойчивым .
Для этих секторов быстрый рост за счет инвестиций в последние десять лет создал избыточную производственную мощность , отразившуюся в застоявшихся ценах и растущем количестве невозвращенных кредитов в банковском секторе , в то время как война цен понижает доходность и стимулирует спекуляцию недвижимостью .
Откладывание структурных реформ неизбежно сдерживает экономический рост , как это произошло в Японии в 1980-х и 1990-х годах .
Китай испытывает те же проблемы в условиях , когда зависимость от роста инвестиций угрожает макроэкономической стабильности – достаточно вспомнить перегрев , имевший место в 2003 и 2004 годах .
Действительно , Китай находится перед лицом огромных проблем по сохранению макроэкономической стабильности в условиях зависящего от экспорта экономического роста , которые могут иметь серьезные последствия для остального мира .
Принимая во внимание размеры Китая и его растущую долю на мировом рынке , макроэкономическая нестабильность в Китае приведет к колебаниям цен на основные товары и сырье .
Но политическая реальность такова : правительство Китая предпочитает краткосрочный быстрый экономический рост структурным реформам , необходимым для поддержания роста в долгосрочной перспективе .
В конце концов , фискальная консолидация и резкое закрытие и реструктуризация неэффективных банков и государственных предприятий может резко притормозить краткосрочный рост , представляя угрозу для общественного спокойствия и политической стабильности .
Именно этим можно объяснить растущее стремление многих китайских предприятий в последние годы самим выйти на мировой рынок .
Глобализация все больше рассматривается как альтернатива внутренним структурным сложностям .
Эта стратегия дорого обойдется Китаю , как это произошло с Японией двадцать лет назад .
Главный урок японского подхода заключается в том , что начало агрессивного покупательского бума за границей только расстраивает установившиеся международные балансы интересов , вызывая таким образом большую напряженность в отношениях с другими странами , и отвлекает внимание от серьезности структурных проблем внутри страны
Китай может многое выиграть , отказавшись от такого подхода .
Сосредоточившись на структурных реформах , он успокоит некоторые страхи , вызванные его стремительным ростом , заслужив при этом похвалу международного делового сообщества .
Вместо того , чтобы отпугивать мировые корпорации и их родные страны , Китай сохранит политическую поддержку за границей и финансирование , необходимое ему для продолжения развития .
С экономической точки зрения у Китая нет выбора : он должен устранить структурные препятствия , стоящие на пути быстрого роста в следующие десять-двадцать лет .
Прежде всего , поистине надежное и устойчивое экономическое развитие требует создание крупной потребительской базы внутри страны .
Конечно , регулирование глобальных дисбалансов , связанных с экономическим подъемом Китая , может занять дольше , чем необходимо , только потому , что Америка считает , что это в ее собственных интересах .
Но долгосрочные интересы Китая и остального мира требуют серьезного отношения со стороны китайского правительства к внутренним структурным реформам .
