Почему Путин является плохим союзником
СТЭНФОРД – Вмешательство Президента России Владимира Путина в сирийский конфликт было приветствовано некоторыми , как момент для Кремля “ выйти из тени ” .
Аргументированный конфликт России с Исламским Государством , увязал интересы страны с интересами Запада .
Даже сбитый Турцией российский боевой самолет , кажется , не уменьшил этого оптимизма .
Более того , на недавней пресс-конференции , Президент США Барак Обама вновь призвал Путина присоединиться к альянсу против Исламского Государства .
Президент Франции Франсуа Олланд представил свой недавний визит в Москву , как попытку по созданию широкой международной коалиции против террористической группы .
На первый взгляд , идея , что Россия является естественным союзником в борьбе против Исламских террористов , кажется , имеет смысл .
Страна испытала ужасные террористические атаки со стороны Исламских экстремистов , включая взрыв пассажирского самолета над Синайским полуостровом в ноябре этого года , в результате которого погибли 224 пассажира и члены экипажа , большинство которых были Россиянами .
Около 20 миллионов мусульман , большинство из них сунниты , проживают на территории Российской Федерации , и согласно службам безопасности страны , около 7000 бойцов из бывших Советских республик и России присоединились к Исламскому государству .
Вместе с тем , при более глубоком рассмотрении , становится ясно , что антитеррористический союз с Россией всего лишь иллюзия .
Путин не вошел в Сирию , чтобы победить Исламское Государство .
Он вмешался , чтобы спасти режим клиента России , Президента Сирии Башара аль-Асада .
Иногда Путин может создать впечатление , что он готов отказаться от Асада , но в конечном итоге он будет его защищать .
Оставить Асада на произвол судьбы , было бы признаком слабости – и , следовательно , анафемой Путину .
Простым Россиянам может угрожать опасность атак со стороны исламских экстремистов , но они представляют меньшую угрозу для Путина или его союзников .
Россия действительно испытала ряд терактов , в том числе в Бесланскую резню 2004 года , в которой были убиты 334 человека , большинство которых были школьники .
Практически в каждом случае , ответ на атаки был жестоким , неумелым и дорогостоящим , с точки зрения потерянных гражданских жизней .
И все же , каждый раз режим Путина выходил из создавшейся ситуации .
Действительно , террористические атаки на рубеже нынешнего столетия укрепили общественный настрой против Чеченских повстанцев и дали Путину общественную поддержку , необходимую ему для разрушения города Грозный , столицы Чечни .
Доверие Путину в борьбе с терроризмом отражает структуру Российской государственной безопасности .
Россия тратит больше на внутреннюю безопасность , чем на национальную оборону .
Она имеет войска Министерства внутренних дел , федеральную службу безопасности ( ФСБ ) спецназ , ОМОН ( отряд мобильный особого назначения ) войска , подразделения военной разведки , и обширную сеть внутренних шпионов и информаторов .
Противникам режима не разрешено баллотироваться на выборах , их права на проведение демонстраций ограничены и они являются субъектами юридического произвола в судах .
Граждане не имеют практически никакой защиты от прослушивания или перехвата их электронных сообщений .
Каждое общество должно поддерживать баланс между гражданскими правами и национальной безопасностью .
Путинская Россия качнулась в одну крайность спектра , в то время как в Соединенные Штаты и Европа ( несмотря на протесты борцов за гражданские права ) решили занять другую сторону .
Действительно , Россия является примером верхнего предела того , что может сделать государственная власть для того , чтобы контролировать террористическую деятельность .
Это была бы редкая экстремистская группа , в которую бы не внедрился информатор , который подчиняется Москве .
Существует даже доказательство того , что те , кто осуществил резню в Беслане были внедрены Российской разведкой .
Более того , любая террористическая группа знает , что их деятельность столкнётся с самым экстремальным применением силы .
Например , в Беслане , российские спецслужбы использовали термобарическое оружие .
Как показывает реакция на теракты в Париже , казалось бы , случайное убийство 130 гражданских лиц имело монументальный резонанс на Западе – особенно , когда сложно понять религиозные и идеологические мотивы .
Но Кремль оценивает человеческие жизни меньше , чем Западные общества .
В расчетах Путина , потери жизней в экстремистских атаках нежелательны , но в конечном счете приемлемы , если это не угрожает режиму .
Русские люди шокированы и испуганы .
Но Русский режим в первую очередь занят собственным выживанием – и тем , как можно было бы использовать страх общественности для своей выгоды .
Работа с Западом по борьбе с Исламским Государством не служит ни одной из этих целей .
