Слабая защищенность рабочих мест - сильные рынки ценных бумаг
Принципиальным различием между рыночными экономиками является степень вовлеченности владельцев крупных компаний в их оперативное управление .
Что заставляет владельцев компании передавать контроль профессиональным менеджерам ?
Этот вопрос становится все более актуальным , по мере того как богатые страны - а также многие страны с развивающейся экономикой и экономикой переходного периода - стараются создать здоровые рынки ценных бумаг , необходимые для повышения уровня капиталовложений , производительности и экономического роста .
Между разделением функций собственности и контроля над компанией и эффективностью рынков ценных бумаг существует устойчивая взаимосвязь .
Теория , лежащая в основе этого утверждения , проста : если руководители компании будут иметь возможность воровать , инвесторы не будут покупать акции .
Считается , что формалистические системы гражданского права , преобладающие в континентальной Европе , не предоставляют акционерам надлежащей защиты , поэтому в них сохраняется концентрированная форма собственности .
И , наоборот , англосаксонские системы общего права дают судьям право интерпретировать допускающие разные толкования фидуциарные правила применительно к каждому отдельному случаю , создавая правовые прецеденты , которые и сдерживают менеджеров .
Но это неубедительное объяснение .
До Первой Мировой Войны в европейских странах гражданского права рынки ценных бумаг развивались также быстро , как в США и Великобритании .
Более того , органы государственного регулирования , такие как Комиссия по ценным бумагам и биржам США , возникли потому , что фидуциарные обязанности в системе общего права не могли обеспечить защиту акционерам .
Инсайдерные торговые операции с ценными бумагами , например , не считались противозаконными в соответствии с правилами , регулирующими фидуциарные обязанности в американских штатах , игравшими в то время доминирующую роль .
И , наоборот , Комиссия по ценным бумагам и биржам является нормотворческим органом наподобие тех , которые без труда могли бы быть созданы в странах гражданского права , таких как Франция или Германия , если бы у них возникло такое желание .
Более того , фидуциарные обязанности направлены только на то , чтобы удержать инсайдеров от хищений .
Они не контролируют основные потери , которые несут акционеры в связи с , например , неприбыльным расширением производства , низкой производительностью труда , сдерживанием свободного движения денежной наличности и строительством империи .
Если между руководством компании и советом директоров нет конфликта интересов , владельцы в странах общего права не могут обратиться за помощью в случае плохих , глупых или вредных для акционеров стратегических и операционных решений руководства компании .
Во всех богатых странах мира факторы , увеличивающие издержки акционеров , связанные с передачей контроля в руки профессиональных менеджеров , играют важную роль в определении формы собственности .
Но эти факторы отражают политическую власть социальных сил , а не различия между системами гражданского права и общего права .
В частности , разделение собственности и контроля в богатых странах континентальной Европы и США может зависеть от роли , которую играют работники , как в самой фирме , так и в обществе в целом .
В некоторых странах рабочие оказывают сильное влияние на компании через политические процессы : например , протесты против массовых увольнений и сопротивление планам реструктурирования , которые могут повлиять на рабочие места .
Рассмотрим простой сценарий : государство запрещает компаниям и владельцам увольнять рабочих по экономическим причинам .
В условиях такого запрета акционеры должны быть очень осторожны : если расширение окажется неприбыльным , они не смогут сократить затраты на оплату труда .
Франция , например , печально известна тем , что заставляет иностранные фирмы , такие как британская " Marks and Spencer " , держать излишних работников в списочном составе фирмы .
Конечно , ни одно государство не может полностью запретить увольнения , но существуют большие различия между эластичностью системы в разных странах , что может иметь решающее значение для прибыльности .
В такой стране , как США , где можно легко сократить количество работников , акционеры имеют меньше поводов для беспокойства .
Но в странах , твердо стоящих на защите интересов рабочих , у основных акционеров - тех , кто теряет больше других в случае возникновения проблем с расширением деятельности компании - есть основания держать менеджеров на коротком поводке .
Итальянский " Фиат " является хорошим примером такой проблемы : даже консервативное правительство старается воспрепятствовать сокращению рабочих мест .
Второй фактор также должен заставить владельцев стремиться к сохранению непосредственного контроля над фирмой , если рабочие представляют собой серьезную политическую силу .
Переговоры о распределении избыточного продукта часто ведутся непрерывно , особенно в условиях слабой конкуренции .
Там , где рабочие имеют твердые позиции на рынке труда , прибыль постоянно подвержена переделу , как внутри компании , так и на государственном уровне .
Если менеджеры отдалены от акционеров , они могут легче уступить работникам более крупный кусок пирога .
Точно также , когда интересы акционеров не являются приоритетными , как , скажем , в корпоратистской системе , наиболее влиятельные владельцы имеют больше оснований не разглашать финансовую информацию , чтобы не позволить работникам использовать ее с целью заставить руководство компании предоставить им более благоприятные условия .
Оба вышеприведенных соображения говорят в пользу концентрированной формы собственности и работают против рынков ценных бумаг .
Так что там , где политические и социальные ценности обуславливают высокую степень защищенности рабочих мест , преданность интересам акционеров со стороны менеджеров будет слабее .
Менеджеры в таких " левых " странах ничем не хуже в профессиональном отношении , однако негибкость организационных структур , стимулы и задачи менее благоприятны для акционеров .
Так , например , столкнувшись с необходимостью сокращения кадров , они скорее будут думать о том , что разрушают жизнь людей , чем о повышении экономической эффективности и увеличении богатства .
В таких обществах должно быть меньше открытых акционерных компаний , и разделение собственности и контроля должно быть либо менее значительно , либо не существовать вообще .
И так оно и есть на самом деле .
Организация экономического сотрудничества и развития проиндексировала , насколько легко уволить сотрудника в странах , входящих в ее состав .
Оказалось , что наименьшая защищенность рабочих мест наблюдается в США , и наибольшая в Италии , Франции и Германии .
Взаимосвязь с разделением собственности и контроля оказалась поразительной : выборка из20 крупнейших компаний в каждой из стран показывает , что в то время как у 90 % американских компаний нет акционеров , доля которых в компании превышала бы 20 % , ни одна итальянская , французская или немецкая компания не имеет такого широко рассредоточенного владения акциями .
Надо признать , что корреляция не может быть безупречной при выборке из всего 16 стран , достаточного богатых для того , чтобы включить их в исследование .
Например , Великобритания оказалась на седьмом месте с точки зрения гибкости рынка труда , но рассредоточенное владение акциями характерно для большего числа крупных компаний в Великобритании , чем в Швейцарии , находящейся на шестом месте , и в два раза больше , чем в Дании ( пятое место ) и в Австралии ( четвертое место ) .
Но какие бы единицы измерения " политических " особенностей и разделения собственности и контроля мы ни использовали , индекс защищенности рабочих мест является лучшим показателем для определения степени разделения собственности и контроля на богатом Западе .
Более того , создание органов регулирования , способствующих разделению собственности и контроля , может оказаться невозможным , если политическая ориентация общества по отношению к защищенности рабочих мест и капиталу , не будет более благоприятной для капитала .
