Трансформация Турции
Избрание Абдулы Гюла 11-ым президентом Турции знаменует собой начало нового этапа в истории страны .
В июле правящая Партия справедливости и развития ( ПСР ) – религиозно-консервативная , но вместе с тем экономически либеральная – одержала полную победу на парламентских выборах , проведенных после того , как армия отказалась подчиняться Гюлу , вступившему на пост президента .
Эта победа , вместе с избранием Гюла подтверждает , что ПСР является реформистской партией и что турки , несмотря на рост ксенофобского национализма , хотят интегрироваться в Европейский союз .
Кандидатура Гюла в прошлом апреле принесла с собой угрозу переворота со стороны вооруженных сил , что ускорило проведение недавних выборов .
Таким образом , избиратели также подтвердили , что больше не желают , чтобы вооруженные силы вмешивались во внутреннюю политику , отклонив предостережения генералов о том , что ПСР заведет страну в тьму теократического правления .
Ожесточенные дебаты относительно президентского поста подчеркнули его символичное значение во внутреннем распределении сил Турции .
Платок , который по религиозным причинам носит жена Гюла , был расценен как нападок на священный принцип отделения церкви от государства в Турции .
Действительно , Ахмет Неджед Сезер - президент с истекающими полномочиями - отказался пригласить жен депутатов ПСР , которые покрывают волосы , на официальные обеды и приемы , посвященные Дню Республики .
Очевидно , что президент представляет государство , а не просто является его номинальным главой .
В конце концов , он сидит на стуле Ататюрка .
Он располагает всесторонними полномочиями , включая полномочия проводить важные правительственные встречи .
Он назначает судей в верховные суды и членов Совета по высшему образованию ( СВО ) .
Он выбирает президентов государственных университетов из списка , составленного СВО .
В мирное время он является главнокомандующим вооруженных сил .
Именно поэтому кризис президентских выборов фактически был кризисом конституционного порядка , установленного вооруженными силами , правившими с 1980 по 1983 годы .
Та конституция – в отличие от конституции Ататюрка – была написана военными для военных , основываясь на условии , что « холодная война » никогда не закончится и что президент навсегда останется военным человеком или будет очень близок к вооруженным силам .
Но « холодная война » давно закончилась , и с тех пор в Турции многое изменилось .
Программа , написанная при содействии МВФ , в 2001 году привела к быстрому экономическому росту , основанному на постепенном , но очень важном преобразовании Турции в рыночную экономику .
В то же время Турция решительно встала на путь политической и административной реформы , чтобы начать переговоры по вступлению в ЕС .
Кроме того , экономическое и социальное преобразование Турции породило новую элиту .
ПСР стала представителем этой новой элиты вместе с ее поисками политической власти .
Многие иностранные обозреватели описывали президентские и парламентские выборы , как соперничество между светским прошлым Турции и предполагаемым исламистским будущим .
Однако более верно рассматривать это соперничество как соперничество между открытой и замкнутой Турцией ; между гражданским , демократическим порядком и военной опекой ; между глобализированной и протекционистской экономикой .
ПСР получила поддержку как от победителей , так и от проигравших глобализации из консервативной средней Анатолии и космополитического Стамбула , из националистского региона Черного моря и , по большей части , курдского юго-востока .
После июльской победы ПСР на парламентских выборах , а затем еще и с избранием Гюла , многие наблюдатели предсказывали военное вмешательство .
Несмотря на то , что без сомнения вооруженным силам , как оплоту светского учреждения , не нравятся эти результаты , государственный переворот поистине не является решением .
Одна из причин заключается в том , что отношения между вооруженными силами и исламским движением являются более сложными , чем кажутся .
В 1997 году , когда вооруженные силы лишили тогдашнее правительство , возглавляемое исламистом Неджметтином Эрбаканом , власти , исламское движение раскололось .
От традиционно настроенного , антизападного и антисемитского старшего поколения откололась группа более молодых и более современных космополитов .
В этом году кризис привел к тому , что премьер-министру Реджепу Тайипу Эрдогану , пришлось увести преобразование ПСР с пути доктринерского исламизма .
После июльской победы ПСР Эрдоган поначалу стремился избегать конфликтов с вооруженными силами , не возобновляя Гюлу право баллотироваться на пост президента .
И все же Гюл сумел настоять на своем , а на его защиту встала объединенная ПСР .
В итоге Турция входит некартографированные воды .
Гюл будет занятым президентом .
Поскольку перед Турцией стоит множество региональных проблем , его опыт в качестве министра иностранных дел должен сослужить ему хорошую службу .
Но занятый и активный президент может стать причиной напряженных отношений с премьер-министром , который является реальным руководителем в турецкой системе .
Восхождение Гюла на пост президента должно укрепить трансформацию турецкой политики .
Турция интегрировала исламское движение в главную политическую линию .
Представители экономически активного и социально-консервативного центра подталкивают Турцию к реформе .
Республиканский проект модернизации продолжится с еще более широкой мобилизацией общества .
Таким образом , Турция сохранит свою беспрецедентную смесь ислама , капитализма и светской либеральной демократии .
Каким бы странным это не казалось , но после кризиса с кандидатурой Гула Турция пока еще довольно хорошо справляется с этой проблемой .
