Назад в будущее благодаря Аргентине
Президента Нестора Кирхнера часто называют радикалом антикапиталистической направленности за его предложение урезать на больше чем 90 % стоимость непогашенного внешнего долга Аргентины .
Но , каковы бы ни были его мотивы , тревога , приведшая к заключению в последнюю минуту соглашения с МВФ о выплате 3.1 миллиардов долларов , которые Аргентина должна этому всемирному кредитору , может помочь спасти именно то , в чем заключается суть капитализма - правильную оценку риска .
Экономическое развитие влечет за собой финансовые потоки и накопление долга .
На внутреннем рынке банкротство и невыполнение долговых обязательств является обычным явлением .
Известно , что одним из характерных признаков жизнеспособности экономики является частота банкротства , поскольку деловые неудачи указывают на готовность предпринимателей рисковать , осваивая новые идеи и технологии .
Сегодня частота банкротства гораздо выше в США , чем в Европейском Союзе , а обанкротившимся американцам гораздо легче браться за новые рискованные предприятия .
В результате готовность американцев к новаторской деятельности гораздо выше .
Однако в истории международной финансовой системы за последние шестьдесят лет банкротство и дефолт были практически неслыханным делом .
Одно из последствий такого положения вещей заключается в том , что международные рынки не настолько динамичны , насколько могли бы быть , а процветание - нечастое явление в современном мире .
В 19-ом веке , а также в межвоенные годы и годы депрессии 20-го столетия международные дефолты были распространенным явлением .
Страны - заемщики , такие как Аргентина или Османская империя , регулярно не выполняли долговые обязательства .
В таких случаях их наказывали , закрывая им на нескольких лет доступ на международные рынки долгосрочного ссудного капитала .
Кредиторы неплатежеспособных стран также оказывались наказанными , поскольку их ценные бумаги ( в основном долговые обязательства ) теряли ценность .
Таким образом , рынок наказывал заимодавцев и заемщиков за необдуманный риск .
Иногда , как в случае с Османской империей или Египтом , кредиторы соглашались на реструктуризацию долгов под внешним давлением .
Но " дипломатия оружия " не всегда являлась составной частью решения долговых проблем .
Например , в 1893 году Аргентина достигла соглашения на основе переговоров без давления извне .
Такая система работала до тех пор , пока события в одной стране не имели негативного воздействия на других заемщиков , и не существовало систематического риска или угрозы распространения негативных последствий на другие страны .
После дефолта Аргентины в 1890-х годах , европейские инвесторы просто переключились на инвестиции в экономику России .
После кризиса 1901 года в России , инвесторы стали вкладывать деньги в США и Австралию .
Великая Депрессия конца 1920-х и начала 1930-х годов положила конец такому поведению , которое было уместно в мире , где кризисы носили умеренный характер .
Но назвать кризисы умеренными уже не получалось .
Дефолты того времени не ограничивались одной страной , а проносились по всей планете , сопровождаясь паникой , разрушавшей финансовые системы , как в странах - кредиторах , так и в странах - заемщиках .
Политики отреагировали на сложившееся положение созданием после окончания Второй Мировой Войны международной финансовой системы , в условиях которой банкротство и дефолт были практически невозможны .
Поскольку на протяжении долгого времени не наблюдалось значительных потоков капитала , это поначалу не имело большого значения .
Затем в 1970-х годах потоки капитала возобновились , и снова появилась угроза стабильности системы .
Латинская Америка пережила крупный долговой кризис , разразившийся в 1982 году , но дефолтов практически не было ( за исключением Перу и Бразилии в течение нескольких месяцев в конце 1987 года ) .
Вместо объявления дефолта страны Латинской Америки предприняли спасательные меры с помощью МВФ .
В дополнение к деньгам международных финансовых институтов банки - кредиторы выделяли новые средства в качестве платы за " спасение " со стороны МВФ .
МВФ получил привилегированный юридический статус , и только окончательно разоренные " несостоявшиеся государства " вроде Судана могли не выполнять свои обязательства по займам перед Фондом .
Принцип " согласованного предоставления займов " был применен во время крупного мексиканского кризиса 1994-95 годов , а также во время кризиса в Восточной Азии 1997-98 годов .
Весь смысл управления кризисными ситуациями заключался в том , чтобы отвести угрозу стабильности системы , а , следовательно , избежать банкротства .
Но во второй половине 1990-х годов система начала давать сбой .
Суммы , требующиеся от международных финансовых институтов , достигли таких огромных размеров , что у лиц , занимающихся валютными спекуляциями , появилась возможность предугадывать , при каких обстоятельствах стране не будет оказана финансовая помощь .
Мобилизация частных займов значительно усложнилась , поскольку появилось гораздо больше кредиторов , чем в 1980-е годы , когда в мире доминировали банки , и можно было вести переговоры с участием всего нескольких крупных игроков .
Первое крупное потрясение имело место в связи с дефолтом России и девальвацией рубля в августе 1998 года .
После этого МВФ начал поощрять некоторые страны проводить переговоры о пересмотре условий погашения долговых обязательств , а не искать новые деньги , по крайней мере , если это были относительно некрупные заемщики , как , например , Украина и Пакистан , которые не могли создать угрозу всей системе .
Второе крупное потрясение произошло в связи с обвалом аргентинской валюты в 2002 - 2003 годах , после которого правительство Аргентины потребовало списания чрезвычайно большой части долга .
Еще один ощутимый удар по старой системе нанесла угроза Аргентины отказаться от выплаты долга МВФ , что некоторые посчитали оправданной реакцией на годы следования плохим советам МВФ и стран Большой Семерки .
В 21-ом веке мы возвращается к методам 19-го века .
Нашей целью должно быть создание финансовых механизмов для сегментации и распределения риска таким образом , чтобы кризисная ситуация в одной стране не имела достаточного потенциала для разрушения всей системы .
Проявляя меньше беспокойства по поводу предотвращения дефолта , мы могли бы добиться большего соответствия между риском и компенсацией .
В таких случаях , как дефолт Аргентины , кредиторы должны нести наказание .
Нынешние действия Аргентины могут вернуть нас назад в 19-й век гораздо быстрее , чем того хотели бы некоторые инвесторы .
Однако тот потерянный мир , бесспорно , был миром динамизма и роста .
