Дорога Турции в Европу через Ближний Восток
СТАМБУЛ . Всего несколько лет назад Европа стала приоритетом политики Турции .
Вновь избранное правительство Реджепа Таййипа Эрдогана взялось за серию амбициозных реформ с целью добиться соответствия политическим критериям вступления в Европейский Союз .
В конце 2004 г. ЕС принял решение о начале переговоров по вступлению в свой состав Турции .
Но проевропейская эйфория оказалась мимолётной : несмотря на все практические цели , переговоры о вступлении Турции в ЕС зашли сегодня в тупик .
Евро-скептицизм в Турции находится сегодня на рекордно высоком уровне : он подогревается риторикой некоторых европейских политических лидеров , выступающих против вступления Турции , и неспособностью самого ЕС рассеять сомнения по поводу возможности вступления Турции в ближайшем будущем .
В начале переговоров поддержка турками идеи вступления в ЕС составляла 70 % , но сегодня эта цифра приближается к 40 % .
Не удивительно , что правительство Турции также потеряло аппетит к реформам , связанным со вступлением в ЕС .
В течение более чем двух лет Европейская Комиссия не сообщала почти ни о каких положительных улучшениях в своих ежегодных отчётах об успехах в сфере политических реформ .
Однако в то время как Европа кажется всё более далёкой , Ближний Восток выглядит всё более значительным , по мере того как Турция переключает своё внимание с Брюсселя на Бейрут и далее .
Разочарование от сотрудничества с не определившейся в своей политике Европой подтолкнуло турецких политиков к сосредоточению усилий там , где ожидаемый результат от их вложений является более быстрым и определённым .
За последнее время ( до текущего месяца ) Эрдоган совершил визиты во многие страны Ближнего Востока – Сирию , Ливан , Египет , Алжир , Иорданию , Саудовскую Аравию , Иран и Ирак , а вот в Брюсселе он не был с 2005 г.
В сфере ближневосточной политики Турция традиционно занимала позицию стороннего наблюдателя .
Её лидеры полагали , что особой выгоды от встревания в проблемы данного региона получить не удастся и что из-за наследия Османской империи арабские соседи Турции не смогут относиться к ней без подозрения .
Но события последних лет позволили Турции стать более активным игроком в регионе и добиться некоторых дипломатических успехов .
Турция сыграла важную роль в прекращении раздоров среди кланов в Ливане , а её попытки примирения с Сирией ( несмотря на предупреждения со стороны Соединённых Штатов ) увенчались абсолютным успехом .
Турция смогла не только ослабить международную напряжённость вокруг своего арабского соседа , но и дать толчок началу прямых переговоров между Сирией и Израилем .
Подобные активные действия были ещё более ярко выраженными в отношениях с Ираном : в последние месяцы турецкие лидеры умножили дипломатические усилия с целью ослабить конфронтацию между Ираном и Западом по поводу ядерного оружия .
Турция , более опасающаяся регионального резонанса вследствие возможной реализации ядерной программы Ирана , чем какой-либо прямой угрозы , которую он может создать , пошла даже на организацию официального визита иранского президента Махмуда Ахмадинеджада в августе прошлого года .
Способность Турции успешно действовать на Ближнем Востоке объясняется эрозией легитимности США и слабостью влияния ЕС .
США утратили способность играть более или менее конструктивную роль в данном регионе после злополучной интервенции в Ирак . Неоконсервативная политика администрации Буша по установлению свободного гражданского общества в арабском мире также провалилась .
Первоначально США дистанцировались от автократических арабских правителей , пытаясь оказывать поддержку местным демократическим лидерам , но когда выяснилось , что единственной реалистичной альтернативой подобным правителям является политический Ислам , Америка быстро вернулась к своей традиционной политике поддержания существующего положения вещей .
В отличие от США , проблемы ЕС связаны не с утратой легитимности в глазах арабского населения и не с неудачными попытками по поддержке демократии , а с отсутствием подлинного единства и , следовательно , влияния .
Отсутствие общего знаменателя позиций правительств стран ЕС едва ли способствовало появлению убедительной и надёжной дипломатии , необходимой для решения сложных проблем Ближнего Востока .
В данных обстоятельствах Турция смогла воспользоваться как своими региональными связями , так и своим положением в трансатлантическом сообществе , что помогло ей сыграть более действенную роль в отношениях со своими южными соседями .
Потенциал Турции влиять на ситуацию в регионе усиливается ещё двумя дополнительными факторами .
Во-первых , возвышение арабского политического класса , находящегося под бóльшим влиянием религии , нежели светского национализма , устранило главный барьер для участия Турции в политике Ближнего Востока .
Османское наследие действующего государственного устройства Турции , терпимого к различным религиям , стало рассматриваться в более выгодном свете , и современная турецкая модель с её способностью взращивать невраждебный демократии Ислам вдруг оказалась в большом спросе .
Во-вторых , Турция оказалась как никогда хорошо подготовленной к тому , чтобы воспользоваться данными фундаментальными изменениями .
Партия справедливости и развития ( правящая партия Эрдогана ) видит свои корни в политическом Исламе , и социально многие из её лидеров связаны с исламскими странами . Это отличает их от предыдущих руководителей Турции , преследовавших светскую политику и гордо заявлявших о своей Западной идентичности .
В результате , оказалось легче установить формальные и неформальные связи между новой турецкой политической элитой и арабским миром .
Нет никаких сомнений в том , что увеличение активности во внешней политике , в особенности в отношениях с Ближним Востоком , привело к усилению роли и влияния Турции в её собственном регионе .
Сегодня Турция твёрдо идёт к тому , чтобы стать значительной региональной силой , и её недавнее избрание в Совет Безопасности ООН является ещё одним подтверждением её дипломатического мастерства .
Но не пострадают ли планы Турции по вступлению в ЕС из-за перемещения её внимания на юг и на приобретение статуса региональной силы ?
Оптимисты считают , что растущее региональное влияние Турции повышает её ценность в глазах ЕС .
Но это верно , лишь если Европа захочет и сможет получить выгоду от того , что Турция может предложить .
Иными словами , данная стратегия совместима со вступлением в ЕС , только если ЕС повысит свои собственные возможности согласованных действий во внешней политике .
В данном случае членство Турции в ЕС не приведёт ( вопреки мнению европейских федералистов ) к ослаблению Европы .
Напротив , Европа станет более влиятельной и эффективной мировой силой .
