Усиление либеральной Японии
Большинство людей , следящих за усилением азиатских государств , сосредоточены на Индии и Китае .
Они часто забывают , что японская экономика объёмом 5 триллионов долларов является второй по мощи в мире ( мощнее экономик Китая и Индии вместе взятых ) с доходом на душу населения , в десять раз превышающим соответствующий показатель для Китая .
Более того , Япония ежегодно тратит 40 миллиардов долларов на оборону и обладает пятыми по силе вооружёнными силами в мире .
Китайская экономика развивается быстрее , и её общий объём , вероятно , превзойдёт объём экономики Японии лет через десять-двадцать , но любой серьёзный анализ сил в Восточной Азии должен учитывать и Японию в качестве важнейшего фактора .
Япония сыграла в мировой истории уникальную роль .
Она стала первой азиатской страной , столкнувшейся с силами глобализации , совладавшей с ними и заставившей их служить её собственным интересам .
Кроме того , Япония дважды сама себя восстанавливала .
Во время возрождения Мейдзи девятнадцатого века Япония дала миру идеи и технологии , позволившие ей победить великую европейскую державу в Русско-Японской войне в 1904 г. К сожалению , в 30-ых гг. XX века Япония встала на путь военного империализма , что привело в итоге к её капитуляции и оккупации в 1945 г.
Но в послевоенный период Япония вновь использовала силы глобализации для восстановления своих позиций в качестве экономической сверхдержавы , на зависть всему миру .
Как утверждает в своей книге « Подъем Японии » ( Japan Rising ) Кеннет Пайл , данные восстановления были ответом на изменения в мировой политики .
Теперь , с усилением Китая , одним из главных вопросов нынешнего века будет то , как на это прореагирует Япония .
Японцы в настоящее время обсуждают свою роль в мировой политике .
Премьер-министр Синдзо Абе занял более националистическую позицию , чем большинство из его предшественников , а его Либерально-демократическая партия привержена идее пересмотра Статьи 9 Конституции , ограничивающей оборонные силы Японии .
Общественное мнение разделено в данном вопросе , и опросы дают разные результаты , в зависимости от того , как задаются вопросы .
Тем не менее , большинство прозорливых аналитиков полагают , что в Конституцию будет внесена поправка в ближайшие десять лет .
Хотя Абе благоразумно посетил Китай и уладил отношения , подпорченные его предшественником Дзюнъитиро Коидзуми , который постоянно посещал храм Ясукуни ( где похоронены 14 главнейших военных преступников Второй мировой войны ) , многие люди не уверены , что хорошие отношения могут сохраниться надолго .
Как мне сказал один известный японский интеллектуал во время недавнего посещения Токио : « Я мог бы согласиться на поправку к Конституции в принципе , но только не сейчас , когда премьером является Абе » .
В мае Асахи Шимбун , крупнейшая газета , известная своими лево-либеральными взглядами , предложила альтернативную концепцию развития Японии в XXI века в серии из 21 статьи .
Асахи Шимбун отвергла идею внесения поправки в Статью 9 и предложила вместо этого , чтобы японский парламент узаконил роль сил обороны .
В данных статьях признавалась роль договора с США , который служит основой безопасности Японии , но отвергалась идея того , что Япония обладает правом на коллективную самооборону .
Интересно , что одна из причин сохранения Статьи 9 заключалась в том , что так Японии будет легче противостоять давлению Америки входить в военные « добровольные коалиции » вдали от японских берегов .
Асахи Шимбун напомнила о предыдущем опыте , когда Коидзуми направил силы самообороны Японии в Ирак , хотя и не для участия в военных операциях , чтобы удовлетворить просьбу президента США Джорджа Буша .
Консерваторы заявляют совершенно противоположное – устранение Статьи 9 необходимо именно по этим причинам .
Альтернативная концепция , предложенная Асахи Шимбун , заключалась в том , что Япония должна стать мировой державой , обеспечивающей и координирующей общественные блага , от которых получают выгоду все без исключения народы , такие как свобода передвижения по морям или стабильная международная кредитно-финансовая система .
Это поможет разрушить стереотип о замкнутости Японии , избежать повторения ошибок её военной истории , улучшить отношения с азиатскими соседями , которые до сих пор помнят 30-ые годы XX века , и усилить мирную привлекательную силу Японии .
Более конкретно , Асахи Шимбун предложила Японии стать во главе управления изменениями мирового климата на основе её успешных инноваций в области энергосбережения после нефтяных кризисов 70-ых годов XX века .
Так интересно совпало , что вскоре после публикации данных статей в Асахи Шимбун , Абе призвал Японию сократить вдвое выбросы парниковых газов к 2050 году и помочь развивающимся странам присоединиться к новому после-киотскому протоколу климатического режима .
Либеральная концепция также включает в себя важнейшую роль Японии по стабилизации процесса глобализации посредством поддержки международной торговли и финансовых институтов ; по устранению мировой бедности посредством оказания поддержки другим странам , в особенности странам Африки ; по оказанию помощи в развитии инструментов предотвращения конфликтов и инструментов управления , таких как Комиссия ООН по поддержанию мира ; и по участию в миротворческих операциях ООН .
Что же касается усиления гигантского соседа Японии , либеральная концепция призывает к терпению и упорству на пути оказания помощи Китаю в его движению к большей прозрачности , соблюдению норм права и демократизации , а также к уважению международных правил , управляющих мировым порядком .
Поддерживая союз с Америкой , « Япония должна всегда учитывать стратегическую важность стабилизации своих отношений с Китаем » .
Оказание Китаю помощи в области энергетики и экологии , приведет к тому , что « шрамы , оставленные войной с Японией , возможно , начнут залечиваться » .
Япония теперь больше желает использовать свою силу и лучше понимает изменения во внешнем балансе сил .
Она усиливается , но как ?
Как сказал мне один японский либерал : « Это наш третий ответ глобализации .
Чем же мы ответим на этот раз ? »
