Сумерки республиканской аристократии Франции
ПАРИЖ – На парижской Place de la Concorde не появилось никаких повозок для осужденных на казнь , но тем не менее во Франции революция , возможно , уже идет полным ходом .
В течение последних недель шел суд над бывшим премьер-министром Домиником де Вильпеном и был осужден бывший министр обороны Шарль Паскуа .
Теперь даже бывший президент Жак Ширак понял , что он не обладает иммунитетом от судебного преследования .
Неужели французская “ республиканская монархия ” , выражаясь языком Жана-Франсуа Ревеля , вот-вот будет свергнута ?
Французская Революция на самом деле никогда не прекращала привилегий правящих элит Франции .
Действительно , упало несколько аристократических голов , но благородство в конечном счете вернулось во Францию .
Когда Республика на благо сменила монархию в 1875 году , избирательные бюллетени заменили право по рождению , но новая правящая элита считала , что у нее были такие же права и льготы , как и у бывших аристократов .
Но понятие “ республиканской монархии ” , которое главным образом затрагивало обычаи французских президентов и их окружения , на самом деле не закрепилось до Пятой Республики .
Будучи избранным , французский президент и его двор получают доступ к финансовым привилегиям , которые не всегда являются законными .
Кроме того , они живут под покровом тайны : то , как они пользуются официальными самолетами , услугами государственных служащих , которых они нанимают для личного обслуживания , не говоря уже о любовницах , всегда в большей или меньшей степени считалось частной территорией .
Журналисты избегали комментировать эти темы .
Общественность или не знала о таких бесчинствах , или считала правящую элиту корумпированной по определению .
Вершина аристократической республики была достигнута при социалистическом президенте Франсуа Миттеране , который правил с 1981 по 1995 гг. Неизвестный общественности , правительственный реактивный самолет переправлял его в Египет , чтобы провести выходные с его любовницей и незаконной дочерью .
Только элита СМИ знала об этом , и они никогда об этом не упоминали .
Ширак , который стал преемником Миттерана на посту президента , был только чуть более осторожен .
Все это изменилось .
В течение менее одной недели Паскуа был приговорен к трем годам лишения свободы за незаконную торговлю оружием с Анголой .
Вильпен , бывший премьер-министр Ширака , ждет приговора по обвинению в том , что он организовал клеветническую кампанию против своего конкурента на пост президента Николя Саркози .
Обвинение против Ширака замечательно самой скромностью его предполагаемого преступления : он подозревается в том , что просил городских бюрократов работать на его политическую партию и проводить его избирательные кампании , когда он был мэром Парижа .
Еще менее серьезным было то , что министр культуры Саркози Фредерик Миттеран , племянник бывшего президента , подвергся суровой критике СМИ за то , что он поддержал Романа Полански против попыток Соединенных Штатов экстрадировать его , чтобы он понес наказание за изнасилование малолетнего тридцать лет назад .
Оказывается , этот Миттеран разделяет с Полански вкус к подросткам ( в случае с Миттераном того же самого пола ) .
Так что , своего рода демократическая революция во Франции , возможно , уже идет полным ходом .
Сторонники старого режима называют ее ampquot ; популистскойampquot ; революцией .
Но это революция , возникшая в судах , а не на улицах .
Французские судьи стали более независимыми , чем они были в силу традиции .
Вдохновленные итальянскими магистратами , проводящими расследования в отношении авторитетов мафии , и теми испанскими судьями , которые выступают в роли общественных искусителей , некоторые французские судьи решительно настроены демократизировать Французскую Республику и уничтожить коррупцию .
Интернет – это конструктивный рычаг в этом процессе .
Сейчас любовница и дочь президента Миттерана не смогли бы извлечь выгоду из скромности СМИ : никакие государственные тайны и никакие аристократические излишки не могут укрыться от современных блоггеров .
Неужели частная жизнь французской элиты теперь тоже будет выставлена напоказ ?
Это право на частную жизнь , включая внебрачные связи , всегда было священной коровой французской политики .
Журналисты , которые знали о второй жене Миттерана , утверждали , что это было его личным делом .
И так оно и было бы , если бы он не использовал государственные средства для того , чтобы обеспечить своей другой семье жилье , шоферов и реактивные самолеты для их египетских выходных .
В настоящее время многие французские журналисты все еще сопротивляются искушению раскрыть частные жизни политической элиты .
Но это проигранное сражение : блоггеры не разделяют журналистскую этику .
Саркози понимает новые правила игры .
Как только стало известно , что он был в близких отношениях с бывшей манекенщицей , он решил жениться на ней , избежав дальнейшего смущения .
Но аристократические привычки так легко не умирают , даже в чрезвычайно открытом режиме Саркози .
Сына Саркози Жана в его нежном возрасте 22 лет уже избрали в главный кабинет местного органа власти .
Будучи таким же амбициозным , как и его отец , Жан Саркози недавно попытался получить должность председателя крупного акционерного общества .
Блоггеры , за которыми последовали традиционные журналисты , подняли большой шум против такого вопиющего кумовства .
Молодой Саркози снял свою кандидатуру .
Франция , кажется , пока еще не разделяет настоящую демократическую культуру , такую как , скажем , в Скандинавии .
Французские министры пока еще не ездят на работу на автобусах или в метро .
Французские министерства все еще занимают бывшие дворцы Короля и его знати восемнадцатого века .
Пока правящая элита работает в этом блеске , нельзя ожидать , что ее представители когда-либо будут вести себя как простые смертные .
Как заявил Королю-Солнцу Боссюэт , исповедник Людовика XIV : “ Вы умрете , но Вы бессмертны ” .
Французские президенты и их избранная знать все еще греются в этой декадентской ауре .
Но , подобно французскому высокомерию в международных отношениях , конец этой эры может быть уже близок .
