Какой будет завершающая фаза дефицитности ?
РЕЙКЬЯВИК – До сих пор никто не знает , когда закончится глобальный финансовый кризис , однако очевидно одно : бюджетные дефициты правительств взлетят до стратосферы .
В ближайшие годы инвесторов придется убеждать стать владельцами целых гор долгов .
Несмотря на то , что правительства могут попытаться заставить местных спасителей проглотить государственные долги ( используя , например , свое возрастающее влияние на банки для того , чтобы заставить их хранить непропорциональное количество правительственных бумаг ) , им , в конечном счете , также придется платить гораздо более высокие процентные ставки .
В ближайшие пару лет процентные ставки на долгосрочные американские казначейские билеты легко могут вырасти на 3-4 % , а процентные ставки на ценные бумаги других правительств , будут расти не меньшими , а возможно и большими темпами .
Процентные ставки повысятся , чтобы , с одной стороны , компенсировать инвесторам необходимость иметь в своих портфелях большую долю правительственных облигаций , а с другой стороны , компенсировать увеличивающийся риск , связанный с тем , что правительства могут использовать инфляцию для сокращения размеров долга , или даже допустить дефолт .
Исследование истории финансовых кризисов , которое провели Кармен Райнхарт и я , обнаружило , что в течение трех лет после кризиса , государственный долг обычно удваивается , даже с учетом адаптации к инфляции .
Сегодня многие нации , большие и малые , уверенно движутся в этом направлении .
Правительство Китая ясно дало понять , что оно будет использовать любые средства , необходимые для поддержания роста , на который оказывает влияние свободное падение экспорта .
Для осуществления своего обещания у китайцев есть 2 триллиона долларов в твердых валютных запасах .
Новый бюджет президента США Барака Обамы предусматривает ошеломляющий дефицит в размере 1,75 триллиона долларов , число кратное предыдущим показателям .
Даже в тех странах , которые не являются активно втянутыми в финансовую оргию , наблюдаются кризис перепроизводства и резкий рост дефицитов , главным образом , в связи с сокращающимися налоговыми поступлениями .
В самом деле , некоторые правительства представили проекты бюджетов лишь отдаленно напоминающие реальность , традиционно полагаясь на экономические сценарии , раскрашенные исключительно в розовые цвета .
К сожалению , в 2009 году мировая экономика не предвещает безбедного существования .
Похоже , что доходы США и еврозоны в четвертом квартале 2008 года сократились приблизительно на 6 % в пересчете на годовую норму ;
ВВП Японии упал по отношению к этой норме едва ли не в два раза .
Заявление Китая о том , что за конец прошлого года его ВВП вырос на 6 % , является подозрительным .
Экспорт резко сократился во всей Азии , включая Корею , Японию и Сингапур . Возможно это не так сильно затронуло Индию и , в меньшей степени , Бразилию .
Однако некоторые развивающиеся рынки достигли такого уровня , что могут противостоять продолжительному кризису в развитых экономических системах и , в какой-то мере , служить запасными двигателями глобального роста .
Поскольку кредитный кризис все еще мешает многим малым и средним бизнесам получать даже минимальный уровень финансирования , необходимый для поддержания материальных запасов и ведения торговли , глобальный ВВП в 2009 году находится на грани пропасти .
Существует реальная возможность того , что глобальный рост впервые продемонстрирует отрицательные показатели со времен второй мировой войны .
По всей вероятности , в 2009 году ряд стран столкнется со спадом производства на 4-5 % , а в некоторых из них будет наблюдаться действительно кризисное падение на 10 и более процентов .
Но еще хуже , что до тех пор , пока финансовая система не окажет обратного эффекта , темпы роста могут продолжать разочаровывать еще несколько лет , особенно в так называемых странах « эпицентра » , к которым относятся США , Великобритания , Ирландия и Испания . Ситуация с долгосрочным ростом в США может оказаться особенно мрачной , поскольку администрация Обамы ведет страну к более европейским нормам материальной помощи и перераспределения дохода .
Во времена низких процентных ставок , страны с европейскими темпами роста могли справиться с долговыми обязательствами равными 60 % от ВВП .
Но , поскольку долг во многих странах вырос до 80 % или 90 % от ВВП , и поскольку сегодняшние низкие процентные ставки явно носят временный характер , назревают неприятности .
Во многих из стран , которые влезают в огромные долги , чтобы спасти свои банки , видны лишь умеренные перспективы среднесрочного роста , но все это поднимает реальные вопросы относительно платежеспособности и устойчивости .
Например , Италия несмотря на свое отношение задолженности к доходу , уже превышающее 100 % , пока еще справляется с ситуацией , благодаря падающим глобальным ставкам .
Тем не менее , поскольку долги накапливаются , а глобальные процентные ставки растут , инвесторы однажды справедливо начнут беспокоиться о рисках реструктуризации долгов .
Другие страны , такие как Ирландия , Великобритания и США , начали с гораздо более устойчивого финансового положения , однако , когда туман рассеится они могут оказаться не в лучшем положении .
Еще одна « темная лошадка » - это обменные курсы .
Азиатские центральные банки пока продолжают нервно цепляються за доллар . Но учитывая долг США , связанный с тем , что Америка печатеат так много денег , а также , что ее деньги теряют популярность , похоже на то , что через два-три года евро сменит доллар , если конечно евро еще будет на тот момнет существовать .
Поскольку долги продолжают накапливаться , а спад затягивается , мы безусловно станем свидетелями того , как многие правительства будут стараться смягчить свое долговое бремя через финансовые репрессии , более высокую инфляцию , частичное невыполнение обязательств , или комбинацию из всех этих трех пунктов .
К сожалению , заверщающая фаза большого спада 2000-ых годов будет представлять собой не самую прекрасную картину .
