Кризисная ситуация в отношениях Турции с ИГИЛ
СТАМБУЛ – В связи с недавним благополучным возвращением 46 турецких заложников , захваченных группировкой « Исламское государство Ирака и Леванта » ( ИГИЛ ) , у США возникла надежда , что Турция наконец-то примет решение присоединиться к возглавляемой США коалиции , которая борется сегодня с этой группировкой .
Но желание Турции включиться в коалицию сдерживается последствиями неудачной политики Турции в Сирии , а также фундаментальным стратегическим непониманием , сложившимся между правительством президента Реджепа Тайипа Эрдогана и администрацией президента Барака Обамы .
С самого начала гражданской войны в Сирии , начавшейся три года назад , Турция оказывает логистическую и финансовую поддержку почти всем оппозиционным группам в Сирии , позволяя им использовать территорию Турции для перегруппировок после проведения военных операций в Сирии .
Считая своим долгом сменить режим в Сирии , Турция закрывает глаза на зверскую тактику этих групп , радикальную идеологию и их большие амбиции .
В Турции сегодня опасаются , что это мягкое отношение к группировкам позволит им укрепиться в Турции и , в случае присоединения Турции к коалиции с США , отомстить за это террористическими актами на территории Турции .
Но есть и другая причина молчаливого отказа Турции участвовать в коалиции .
Турция принципиально не согласна с интерпретацией Соединенными Штатами Америки угрозы , которую представляет ИГИЛ , и методикой обращения США с этой группировкой .
Попросту говоря , если США считают расширение ИГИЛ на Среднем Востоке наиболее опасной проблемой , то Турция рассматривает эту группу в качестве симптома более глубокой патологии .
В соответствии с этой точкой зрения , любое действие , направленное исключительно на уничтожение исламского государства , никоим образом не предотвратит возникновение аналогичных угроз в ближайшем будущем .
И , в отличие от США , страны Среднего Востока и их соседи не могут просто « сделать резкий отворот » от своего региона , если последствия плохо продуманного вмешательства приведут к неконтролируемым результатам .
В связи с этим руководители Турции считают , что действия международной общественности по отношению к группировке ИГИЛ должны быть намного менее амбициозны и направлены на устранение внутренних причин возникших беспорядков .
Эта стратегия должна заставить новое правительство Ирака прекратить политику сектантства бывшего премьер-министра Нури аль-Малики и в то же время поддерживать усилия нового руководства страны по обеспечению развития здравоохранения , образования и муниципальных услуг для всех граждан Ирака .
Что касается Сирии , то единственное правильное решение для возвращения к нормальной жизни ‑ заставить президента Башара аль-Асада уступить власть .
Для этого США и их союзники должны рассмотреть возможность нанесения ударов по опорным пунктам Асада в Сирии , одновременно обеспечивая безопасность для умеренной оппозиции путем создания зон , запрещенных для воздушных полетов .
Турция может сыграть центральную роль в создании безопасных зон для размещения сирийских беженцев .
Турция уже сейчас несет серьезные затраты на сирийских беженцев , приняв и разместив более миллиона человек после начала конфликта в 2011 году .
В связи с нападениями группировки ИГИЛ на анклавы с курдским населением , более 120 тысяч человек бежали в Турцию только за один уикенд .
Это равно примерному числу сирийцев , которым дано право убежища в качестве беженцев во всем Европейском Союзе за время с начала кризиса в 2011 году .
Планируемая военная операция против группировки ИГИЛ несомненно приведет к еще большему росту числа беженцев из Сирии .
Но , по мнению Турции , им не надо пересекать границу в поисках безопасности .
Вместо этого , Турция хотела бы возглавить работу по постройке инфраструктурных объектов для нужд сирийских беженцев в пределах территории Сирии .
Осуществление таких проектов целесообразно только при выполнении международных гарантий о создании безопасных районов , защищенных с помощью создания зон , запрещенных для полетов .
Принимая во внимание тот факт , что из всех западных стран группировка ИГИЛ представляет самую серьезную угрозу именно для Турции , у Турции нет иного выхода , кроме организации операции против ИГИЛ .
Это означает , в первую очередь , принятие бескомпромиссной политики по отношению к ИГИЛ на территории Турции , направленной на запрещение сбора средств и вербовки наемников на территории Турции .
Очень важным является постоянное улучшение пограничного контроля и тесное сотрудничество с разведывательными службами западных стран по выявлению иностранных наемников .
Но вступление Турции в борьбу с Исламским государством Ирака и Леванта не уменьшит – и тем более не ликвидирует – озабоченность турецких руководителей о долгосрочных задачах Президента Обамы .
Если США и Турция должны совместно уничтожить группировку ИГИЛ , они должны вначале согласовать долгосрочную стратегию для восстановления видимости порядка в поражённом кризисом регионе .
