Миф о супергородах
В недавно вышедшей нашумевшей статье « Супергорода » экономисты Джозеф Джиурко , Кристофер Майер и Тодд Синай утверждают , что в подобных городах высокого статуса ( не только в Лондоне , Париже и Нью-Йорке , но и в таких городах , как Филадельфия и Сан-Диего ) обнаруживается « постоянно расширяющийся разрыв в стоимости жилья » по сравнению с другими городами .
По сути , авторы хотят этим сказать , что жилищный бум в таких городах может продолжаться бесконечно .
Любое подобное утверждение неизбежно привлекает к себе внимание .
Как известного скептика в отношении бума цен на жильё , меня в последнее время несколько раз приглашали поучаствовать в дебатах то с одним , то с другим из этих авторов .
Многие люди считают , что теория супергородов подтверждает их предчувствия о том , что , несмотря на сегодняшнее замедление роста цен на жильё во всём мире ( и , в особенности , в Соединённых Штатах ) , инвесторы могут ожидать получения огромных доходов в будущем , покупая дома в таких городах , пусть даже они и так уже довольно дороги .
Но , как я говорил во время дебатов с этими авторами : если прочесть их статью внимательно и поразмыслить над данной проблемой , можно увидеть , что нет вообще никакого основания , чтобы делать подобный вывод .
Почему цены на жильё в богатейших городах должны расти бесконечно ?
Джиурко , Майер и Синай обосновывают своё утверждение , говоря , что данные города действительно уникальны .
Они обладают лишь ограниченным количеством земли , и если допустить , что ВВП и неравенство в доходах будут расти и дальше , то всегда будет появляться всё больше богатых людей , набавляющих цены в данных дефицитных городах .
Они приводят убедительные доказательства данных общеизвестных фактов .
Богатые люди всё чаще селятся в самых дорогих городах .
Действительный ВВП растёт примерно на 3 % в год в развитых странах , а во многих успешных развивающихся странах в последнее время он растёт ещё быстрее .
И , конечно же , в данных городах не появляется новой земли .
Но что данные доводы действительно означают для перспективности инвестиций в дома в супергородах ?
Возьмём , к примеру , « неподвижность » земли .
Хотя количество земли в любом из существующих супергородов и ограничено , в любом случае , существует огромное количество земли там , где могут быть построены новые города .
И новые города действительно строятся , что снижает « уникальность » существующих городов .
Наиболее известными примерами подобных новых крупных городов являются спроектированные столицы , обычно строящиеся вблизи географического центра страны .
Сюда входят Бразилиа ( 50-е гг. ) , Канберра ( 10-е гг. ) , Исламабад ( 60-е гг. ) , Нью-Дели ( 10-е гг. ) и Вашингтон ( 90-е гг. XVIII века ) .
В каждом из данных случаев проектировщик возводил всю инфраструктуру города , чтобы сделать его полноценным и привлекательным .
Очевидность успеха данных городов , как правительственных и экономических центров , подтверждается тем фактом , что стоимость городской цены обусловливается наличием хорошо спроектированного города .
Там , где сегодня земля дешёвая , в будущем она может стать очень дорогой , если , конечно , кто-нибудь примет решение спроектировать и создать там целый город .
Конечно , в таких городах редко можно встретить людей из влиятельных кругов .
Частным проектировщикам крайне тяжело получить под строительство огромный участок земли без всяких ограничений .
Но они часто проявляют изобретательность при превращении мелких городов в новые богатые города , находящиеся в пределах часа езды от крупных городов .
Это происходит во стольких многих местах и так регулярно , что мы принимаем это как должное и редко обращаем на это внимание .
С началом промышленной революции развитие таких новых городов и правда стало центральной темой в мировой истории .
Новые города растут как грибы после дождя , и люди переезжают из старых городов , возникших естественным образом .
К тому же , новые города часто выглядят ярче и свежее старых городов , которые многие считают запутанными и разрушающимися .
Может ли жильё в огромном городе значительно превзойти другую недвижимость в качестве долговременной инвестиции ?
Ответ : вовсе нет .
С 1950 по 2000 гг. цены в городах , которые Джиурко , Майер и Синай называют супергородами , росли в основном не более чем на 1-2 % быстрее по сравнению с ценами в городах средних размеров , но даже и эта разница объясняется , скорее всего , увеличением площади и ростом качества домов .
Согласно банковскому индексу Колдуелла сравнения цен на жильё , сравнивающему цену стандартного дома с четырьмя спальнями площадью 670 м2 в разных городах , самым дорогим городом в США является Беверли-Хиллз ( легендарный город кинозвёзд ) .
Стандартный дом здесь в 4,25 раза дороже , чем в городе США средних размеров .
Если предположить , что относительная цена выросла в четыре раза в течение ста лет , то доход от инвестиций составит лишь 1,5 % в год – это навряд ли та прибыльность , которую ожидают торговцы недвижимостью .
И , наконец , как сами же и заметили Джиурко , Майер и Синай , даже эти небольшие долговременные различия между городами в стоимости жилья часто компенсируются более низким соотношением цены аренды и продажи в супергородах .
Норма прибыли для инвестора – это сумма темпа роста цен и соотношения цены аренды и продажи , поэтому низкое соотношение цены аренды и продажи снижает преимущества быстрого роста цен .
Внимание населения к теории « супергородов » во многом объясняется психологией жилищного бума , который мы уже некоторое время наблюдаем , а также тенденцией принимать желаемое за действительное .
Людям хочется верить в то , что бум будет продолжаться , и что их инвестиции в свой любимый город являются , поэтому , чем-то особенным и замечательным .
Но не существует никакой реальной причины , чтобы вкладывать бешеные деньги в супергорода .
Напротив , существует множество причин , чтобы опасаться подобных инвестиций .
