Загадка Северной Кореи
КЕМБРИДЖ .
Что происходит в Северной Корее ? 23 ноября ее армия выпустила около 200 артиллерийских снарядов на южнокорейский остров Йонпхендо , около спорной морской границы двух стран , убив четырех человек ‑ в том числе двух гражданских лиц ‑ и разрушив множество домов и других строений .
Присутствие гражданских лиц , многих из которых пришлось эвакуировать , сделали нападение Северной Кореи еще более провокационным , чем потопление в марте южнокорейского военного корабля « Чхонан » , в результате чего погибли 46 моряков .
И , всего за несколько недель до обстрела Йонпхендо , Северная Корея показала одной из делегаций американских ученых новый и ранее неизвестный завод по обогащению урана , который позволит увеличить возможности режима по созданию ядерного оружия .
Программа разработки ядерного оружия Северной Кореи была предметом озабоченности на протяжении двадцати лет .
Пхеньян нарушил свои обязательства по ДНЯО , в тайне переработав достаточное количество плутония для производства двух ядерных бомб в начале 1990-х годов .
После того как Северная Корея вышла из сдерживающих соглашений , согласованных администрацией Клинтона в 1994 году , она выдворила инспекторов МАГАТЭ и начала переработку отработанного ядерного топлива , которое могло бы стать материалом для производства еще шести бомб из плутония .
Теперь , с ее новым заводом по обогащению , доступ Северной Кореи к расщепляющимся материалам значительно увеличится .
Ее лидеры имеют репутацию продажи таких опасных вещей , как ракеты , наркотики и фальшивые деньги , и многие опасаются , что они могут передать ядерные материалы другим странам или террористическим группам .
Последние разоблачения WikiLeaks секретных американских дипломатических документов , например , предполагают , что Северная Корея оказывает помощь Ирану в осуществлении его программы разработки усовершенствованных ракет .
Администрация Джорджа Буша первоначально надеялась , что она сможет решить северокорейскую ядерную проблему путем смены режима .
Идея заключалась в том , что изоляция и санкции приведут к свержению диктатуры Ким Чен Ира .
Но режим оказался устойчивым , и администрация Буша , наконец , согласилась принять участие в шестисторонних переговорах с участием Китая , России , Японии и обеих Корей .
В сентябре 2005 года промелькнуло сообщение , что переговоры привели к тому , что Северная Корея согласилась отказаться от своей ядерной программы в обмен на гарантии безопасности и отмену санкций .
Но вскоре соглашение было отменено , и Северная Корея отказалась вернуться за стол переговоров , пока США не прекратит закрывать банковские счета , подозреваемые в подделке и отмывании денег для режима Ким Чен Ира .
Когда дипломатия зашла в тупик , Северная Корея запустила несколько ракет в Японском море .
Все пять постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций приняли резолюцию , осуждающую действия Северной Кореи , и Китай предупредил Северную Корею о том , чтобы она умерила свое поведение .
Вместо этого в 2006 году Северная Корея взорвала ядерное устройство , и сделала это еще раз в 2009 году .
Создается впечатление , что Северная Корея является слабой страной с гибельной экономической системой .
Начиная с аналогичного уровня полвека назад , Южная Корея превратилась в одну из самых процветающих стран мира , с почти 50-миллионым населением , имеющим доход на душу населения в 30 000 долларов США ( при паритете покупательских цен ) .
В Северной Корее проживает половина от этого населения , и доход на душу населения составляет менее 2000 долларов США .
В 1990-х годах Северная Корея пережила крайний голод , который , вероятно , убил 1-2 млн человек , и даже сегодня Северная Корея зависит от Китая в продовольствии и топливе .
Как же тогда Северная Корея может бросать вызов своему соседу ?
С одной стороны , Северная Корея пользуется « силой слабости » .
В некоторых ситуациях слабость ‑ и угроза того , что партнер потерпит крах ‑ может быть источником для сильной позиции на переговорах .
Обанкротившийся должник , который должен 1000 долларов США , не обладает достаточным влиянием , но если он должен 1 млрд долларов США , он может иметь сильную позицию на переговорах – как показывает судьба институтов во время финансового кризиса 2008 года , которые считаются « слишком большими , чтобы позволить им обанкротиться » .
Как отметила Financial Times : « Ким Чен Ир Северной Кореи , вероятно , является единственным лидером в мире , который может заставить Пекин выглядеть бессильным .
Дипломаты говорят , что Ким нагло играет на китайском страхе .
Если китайцы не будут накачивать помощью его гибнущую экономику , утверждает он , они столкнутся с потоком беженцев через границу и возможными беспорядками » .
Китай не хочет ядерной или воинственной Северной Кореи , но он еще больше обеспокоен несостоявшимся государством , терпящим крах на его границе .
Китай пытался убедить режим Ким Чен Ира последовать его примеру , ориентированному на рынок , но Ким боится , что экономическая открытость приведет к политической открытости и потере диктаторского контроля .
Таким образом , в то время как Китай пытается смягчить нынешний кризис , его влияние ограничено .
Другим источником силы Северной Кореи является ее смелость в игре слабой стороны .
Да , полномасштабное военное вторжение получило бы сокрушительное поражение от превосходящих южнокорейских и американских военных сил , военно-морские учения которых в Желтом море направлены на то , чтобы напоминать Северной Корее об этом неравенстве .
Но , имея 15000 артиллерийских орудий , расположенных в демилитаризованной зоне всего в 30 милях к северу от Сеула , Северная Корея знает , что выпуск всего нескольких снарядов может привести к разорению южнокорейского фондового рынка и экономики , в то время как ей , по сравнению , терять значительно меньше .
Щеголяя своей готовностью взять на себя больший риск , Север надеется усилить еще больше свои позиции на переговорах .
Большинство наблюдателей связывают последние провокации с ожидаемой преемственностью власти в Пхеньяне .
У Ким Чен Ира было много лет для подготовки в качестве дублера своего отца , Ким Ир Сена , но многие доклады свидетельствуют о том , что он приближается к концу своей жизни .
Этой осенью он повысил своего сына Ким Чен Уна , которого мало видели до этого , до чина генерала , и представил его на съезде коммунистической партии .
Демонстрация военного успеха в « защиту » режима действительно может быть направлена на укрепление претензий 28-летнего генерала на власть .
Если это так , то рискованное поведение , которое мы наблюдали в последнее время , является частью процесса затвердевания уникальной политической системы : наследственной коммунистической монархии .
