В направлении мира в Тихом океане
МЕЛЬБУРН . Западная часть Тихого океана в настоящее время находится перед сложной проблемой : как адаптироваться к растущим устремлениям Китая в регионе , в котором Соединенные Штаты обеспечивали свое первенство со времен окончания холодной войны .
Намерены ли США удержать господство в Азии / Тихоокеанском регионе ?
Или они готовы работать в рамках многосторонних форумов , которые позволят всем заинтересованным сторонам установить правила ?
В зависимости от того , как будет решаться этот вопрос , будет определено , будет ли и впредь доминировать мир в Тихом океане .
Трудно увидеть в размещении 2500 американских морских пехотинцев в Дарвине , Австралия ‑ решение , объявленное президентом США Бараком Обамой во время его недавней поездки по Азии ‑ нечто большее , чем символический жест , провокационное напоминание о том , что США намерены остаться в регионе .
Тем не менее , остается неясной цель Америки .
В азиатском / тихоокеанском регионе рост Китая приветствуется , но при условии , что Китай будет играть по международно-принятым правилам .
Это условие , конечно , должно распространяться на всех .
Но напряженности не удастся избежать , если у Китая не будет права голоса в создании этих правил .
Трудно предсказать , как будет эволюционировать роль Америки в регионе .
Экономическая и военная мощь Китая растет .
США , с другой стороны , продолжают доминировать в военном отношении , тогда как ее прежнее экономическое влияние уменьшается .
В любом случае Китай будет неизменно резко реагировать на усилия США увеличить свое военное присутствие в регионе .
Сдерживание Китая не является ответом на вопросы Азии в области безопасности .
Корейский полуостров , Тайвань и острова Южно-Китайского моря , а также морские пути являются потенциальными источниками споров между США и Китаем .
Тем временем важно , чтобы обе стороны пошли на дипломатические усилия , чтобы минимизировать китайско-американское соперничество за эти области , чтобы таким образом избежать начала новой холодной войны .
В сегодняшних условиях ответ на рост Китая увеличением военной мощи будет нежелательным .
Китай модернизирует свои вооруженные силы и намеревается значительно усилить свои военно-морские силы , что побуждает многих наблюдателей за Китаем призывать к большей прозрачности .
Но очень сомнительно , что США предложат Китаю большую прозрачность относительно их военных возможностей .
С точки зрения перспективы , американский оборонный бюджет составляет 43 % от мирового военного бюджета , в то время как расходы Китая составляют чуть более 7 % .
Никакая страна не будет открыто говорить о своей военной мощи , & nbsp ; кроме как предоставления самой общей информации .
Слишком многие обозреватели забывают , что ядерные силы Китая являются только сдерживающим фактором – они слишком незначительны , чтобы быть первой ударной силой .
Также Китай является одной из первых стран , которые проявили готовность дать поручительство первым не использовать ядерное оружие , при условии , что другие ядерные державы ответят взаимностью .
Китай не продемонстрировал никакого интереса к подражанию европейским имперским державам девятнадцатого века или имперским усилиям Японии первой половины ХХ века .
Беспокойство по поводу амбиций игнорирует историю страны .
Китайцы помнят все & nbsp ; неравные договоры , навязанные западными державами Китаю и Японии в девятнадцатом веке и начале двадцатого века и переживают это слишком болезненно .
Союз между США , Японией , Австралией и , возможно , Индией , предназначенный для сдерживания Китая , китайцы встретят , хорошо помня все эту историю .
Соглашение , недавно объявленное министрами обороны Японии и Индии , вероятно , будет рассматриваться Китаем как реакция этих стран на давление со стороны Соединенных Штатов .
Руководство Китая снова решит , что опять используется политика сдерживания , и эта концепция времен холодной войны враждебна идее мирного развития в западной части Тихого океана .
Хотя исторический фон важен , стратегические позиции Запада зависят от действий сегодня .
Например , Китай помог ‑ может быть , недостаточно – в решении проблем в Северной Корее .
Для снижения напряженности в регионе , возможно , США следует избегать прямых переговоров с Северной Кореей на протяжении долгого времени , что может помочь в решении вопросов безопасности , связанных с режимом этой страны .
Спор вокруг островов Спратли должен быть решен с помощью рассмотрения этого вопроса в международном суде .
Острова , на которые претендуют Китай , Тайвань , Вьетнам , Филиппины , Малайзия и Бруней ценны из-за запасов нефти и их прибыльной рыбной промышленности .
Очень важно , чтобы страны , оспаривающие суверенитет над островами , подчинялись международному праву и прилагали усилия к поддержанию открытости международных морских путей в этом районе .
Дипломатия , а не сила оружия ‑ это лучший способ достижения этих целей .
Естественно , дипломатия должна быть подкреплена силой , но у США есть много рычагов и без милитаризации азиатско-тихоокеанского региона в большей степени , чем сегодня .
Мирное урегулирование этих конфликтов требует отведения Китаю роли в процессе принятия решений , что подразумевает , что США и Китай в одинаковой мере должны отказаться от своего желания сохранить первенство .
Во время первого кризиса в Тайваньском проливе в 1954 году Китай начал обстрел прибрежных островов Кемой и Мацзу , угрожая « освободить » Тайвань .
Поскольку США предусмотрели возможность ядерного нападения на Китай , премьер-министр Австралии Роберт Мензис тихо сказал президенту США Дуайту Эйзенхауэру : « Если будет война с Тайванем , то это ваше дело , а не наше » .
Мензис был прав .
Он понимал различие между целями США и национальными интересам Австралии .
США больше никогда не разместят значительные сухопутные силы на азиатском материке .
Войны нельзя выиграть с воздуха в одиночку , и США не начнут ядерную атаку .
Таким образом , размещение & nbsp ; американских морских пехотинцев в северной Австралии представляется бессмысленным . У этих сил нет понятной причины там находиться .
Кроме того , это излишне разделило австралийское общественное мнение по жизненно важным вопросам безопасности страны .
Сегодня в Азии наблюдается совершенно новое и уникальное стечение обстоятельств .
Дилеммы , возникающие из этих обстоятельств , требуют новых решений , а не устаревших концепций времен холодной войны .
