Что последует за референдумом в \
Предложение премьер-министра Ариэля Шарона по одностороннему уходу израильтян из сектора Газы и части Западного берега Иордана потерпело сокрушительное и , кажется , даже унизительное поражение на референдуме в его собственной партии " Ликуд " .
Однако , по-видимому , это мало повлияет или вовсе не повлияет на намерение Шарона реализовать этот план .
На первый взгляд это должно вызвать удивление , поскольку перед референдумом он заявил , что будет действовать в соответствии с его итогами .
Но Шарону 75 лет и , вероятно , года через два он отойдет от дел .
Он твердо намерен сделать этот план своим политическим наследием .
А поскольку прецедента партийного референдума до этих пор не существовало , он может утверждать , что итоги голосования ни к чему его не обязывают .
Более того , Шарон обеспечил себе поддержку своих главных политических соперников , в особенности бывшего премьер-министра Бенджамина ( Биби ) Нетаньяху .
Сегодня они не могут бросить ему вызов как оппозиция в самом " Ликуде " .
Так что , в то время как некоторые члены " Ликуда " могут покинуть его ряды , Шарон легко сохранит контроль над партией .
Более того , многие сторонники Шарона , обеспокоенные соотношением затрат и результатов плана одностороннего ухода , не пришли на референдум или даже проголосовали против самого плана , но все равно хотят видеть Шарона своим лидером .
Но Шарон готов идти еще дальше с точки зрения политического риска для того , чтобы настоять на осуществлении предложенного им плана .
Небольшие правые партии в его коалиции уже заявили , что его стремление к этому заставит их выйти из правительства .
В таком случае Шарон обратится к лидеру оппозиции - бывшему премьер-министру Израиля восьмидесятилетнему Шимону Пересу - для формирования правительства национального единства .
И Перес готов пойти на это .
Страстные дебаты , вызванные планом Шарона , показывают насколько революционно его предложение .
Ликвидация израильской армией еврейских поселений - с неизбежными сценами сопротивления со стороны поселенцев и их насильственного выселения - будет травматическим событием для страны .
План также влечет за собой существенный стратегический риск , которым , возможно даже в большей степени , чем перспективой уничтожения еврейских поселений , и объясняется большая часть голосов " против " со стороны членов " Ликуд " .
Главное беспокойство вызывает прецедент ухода с юга Ливана в 2000 году .
Сегодня большая часть израильтян считает , что этот шаг , хотя и оправданный со стратегической точки зрения ввиду постоянных нападений со стороны ливанской группировки " Хезболла " , убедил палестинцев , что насилие приносит желаемые плоды .
Таким образом , многие люди опасаются , что уход из Газы приведет к росту анархии в этом районе и увеличению числа террористических актов .
Но , будучи убежденным , как и большинство израильтян , что в данный момент у палестинской стороны нет лидера , готового вести серьезные переговоры и способного выполнить свои обещания , премьер-министр желает подготовиться к продолжительному промежуточному периоду .
Предполагая , что террористические удары против Израиля будут продолжаться при любых обстоятельствах , он стремиться улучшить стратегическую позицию страны для ведения этой войны .
В сочетании с давно законченной стеной безопасности вокруг сектора Газы и еще одной , воздвигаемой в настоящий момент около границы Израиля с Западным берегом , уход с самых уязвимых позиций должен сократить потери израильской стороны , а также количество столкновений с палестинцами .
Сопутствующее намерение заключается в том , чтобы показать всему миру , что Израиль готов уйти с большинства удерживаемых им территорий , оккупированных в 1967 году , в обмен на настоящий мир .
Соединенные Штаты и Великобритания поддержали план ухода , в то время как большинство европейских стран подвергли критике это предложение .
После многолетних требований ухода израильтян с оккупированных территорий палестинское руководство выступает сегодня против плана Шарона , утверждая , что его целью является создание постоянных границ .
Тем не менее , если план Шарона будет осуществлен , под их контролем окажется около 99 % сектора Газы и около 50 % Западного берега .
Если план ухода получит развитие и Шарону удастся собрать правительство для его осуществления , палестинская сторона окажется перед сложной задачей .
Сможет ли она сформировать эффективное правительство для управления сектором Газы , или же эта территория превратится в арену кровавых столкновений между палестинскими группировками и в плацдарм для нападений на Израиль , что повлечет за собой повторное вторжение ?
Главной проблемой в этой запутанной ситуации является разделение власти между националистической группой " Фатах " и исламистской организацией " Хамас " .
Местным властям из рядов " Фатах " необходима поддержка их лидера Ясира Арафата для установления жесткого контроля над территорией .
Но Арафат готов позволить группировкам действовать по собственному усмотрению , видимо полагая , что продолжающиеся беспорядки вызовут сочувствие международного сообщества и вмешательство с его стороны .
И все же самому Арафату через несколько месяцев исполнится 75 лет и его карьера явно близится к концу .
Он был единственным лидером , которого знало его движение , возглавляя " Фатах " на протяжении 40 лет и являясь лидером палестинского народа в течение 35 лет .
При очевидном отсутствии преемника его уход со сцены станет сокрушительным и непредсказуемым потрясением для палестинской политики .
Израильское правительство планирует завершить уход с оккупированных территорий и сооружение стены безопасности к концу 2005 года .
В отставку Шарон , вероятно , уйдет в течение последующих двенадцати месяцев , что должно совпасть с избранием нового лидера оппозиции .
Таким образом , в то время как референдум в " Ликуде " , кажется , завел израильско-палестинский диспут в очередной тупик , обе стороны находятся на грани серьезных перемен .
