Дочь диктатора и демократии .
СЕУЛ . Это стало чем-то вроде шаблонного вопроса в Южной Корее в наши дни : кто бы стал следующим президентом страны , если бы выборы состоялись завтра , а не в декабре 2012 года ?
Многочисленные опросы общественного мнения показывают , что главным претендентом является Пак Кын Хе , лидер Великой национальной партии ( ВНП ) .
Будучи избранной , она станет первой в Южной Корее женщиной-президентом , и для ее противников ее лидирующее положения в гонке является хотя и неудобным , но неоспоримым фактом .
Избиратели Южной Кореи всех возрастов и со всех регионов страны приветствуют Пак в качестве кандидата на роль руководителя их страны .
Ее политический стиль является как свежим , так и соответствующим моменту , так как она выступает в качестве искреннего и прямолинейного политика в то время , когда общественность очень хочет получить морального лидера .
При этом она обладает удивительным талантом аккуратно упрощать запутанные вопросы , чему она , скорее всего , научилась , вместе с умением интерпретировать и манипулировать политическими подтекстами каждой проблемы , у своего отца ‑ бывшего президента Пак Чон Хи .
Провозглашенный радикальными правыми в качестве национального героя , Пак Чон Хи правил Кореей железной рукой с 1963 по 1979 годы , после военного переворота 1961 года , пока не был убит своим шефом разведывательных служб .
Его дочь гордится его наследием , которое ознаменовало начало южнокорейского экономического бума .
Действительно , будучи столпом экспортно-ориентированной современности , Пак Чон Хи был когда-то выбран в качестве архетипа нацеленных на модернизацию политических руководств в военно-авторитарных государствах .
У себя дома он по-прежнему занимает первое место среди руководителей государства , вызывая ностальгию среди населения по старому доброму времени и , как следствие , народное недовольство и гнев нынешним правительством президента Ли Мён Бака .
Пак , которая впервые проиграла Ли в 2007 году , выдвигаясь кандидатом от ВНП , требуется гарантия того , что никакая ссора с ее старым соперником не опрокинет ее на пути к победе в 2012 году .
Будучи расчетливым политиком , Пак без колебаний и искренне поддержала Ли в последующих турах выборов ‑ ход , который в качестве долговременной политической стратегии имел превосходный смысл .
Для многих южнокорейцев выборы сейчас должна выиграть Пак .
И ни один из имеющихся на горизонте кандидатов , по-видимому , не сможет ее остановить .
Если она одержит победу ‑ это будет результатом ее серьезного отношения к делу и упорства , а не политического наследия , которое ей досталось .
Никто из представителей консервативных движений Южной Кореи не сомневается в том , что Пак принадлежит их кругу , и , будучи иконой правых , она осознает , что не может изменить своему статусу .
Несмотря на свою харизму , Пак не является ни Сарой Пейлин , ни Эвой Перон .
Скорее , она походит на корейскую Маргарет Тэтчер – леди , не склонную к разворотам , следуя известной фразе Тэтчер , на человека с четкими , продуманными политическими принципами , которые оживляют ее поступки .
В любом случае , ей на роду написано создать новую Южную Корею , сосредоточившись на своем эпохальном обещании ‘ jul pu se , ’ что буквально означает « снизить-ослабить-сократить налоги » , на дерегулировании , законе и порядке , а не просто добавить новую главу к старой книге ее отца .
Ее администрация ознаменует свежий отход от беспокойного недавнего прошлого страны .
Политологи левого толка заявляют , что дочь диктатора обладает таким же автократическим видением , как и ее отец , хотя Пак , вне всяких сомнений , предпочитает постепенные изменения радикальным мерам и приобрела хороший опыт при проведении в ВНП трезвой политики .
Другие придерживаются вопиюще сексистского подхода , утверждая , что женщина-президент не сможет занять эту должность до тех пор , пока северокорейский режим продолжает создавать угрозы для страны .
Хотя эта критика , по-видимому , не очень-то и трогает электорат , проход Пак к победе может оказаться боле узким , чем ожидают ее сторонники .
Ее назвали « королевой выборов » , в особенности после победы , одержанной ей в ходе кампании 2006 года , после того как она была порезана ножом для вскрытия картонных ящиков душевно больным мужчиной .
Но она должна представить убедительные практические стратегии , направленные на решение наиболее серьезных южнокорейских проблем , включая высокий уровень безработицы , ухудшение системы образования и северокорейскую программу создания ядерного оружия .
Госпожа Пак однажды пообещала предоставить займы семьям рабочих , начиная с обучения в начальной школе и заканчивая поступлением в колледж , и в тоже время сопротивляясь наделению местных университетов правом большей автономии .
Она является сторонником политики вовлечения и шестисторонних переговоров , направленных на то , чтобы решить ядерные проблемы .
Когда в 2012 году наступит день президентских выборов , избиратели Южной Кореи выберут кандидата , который будет воплощать в себе прагматизм и центризм , а не фанатизм и приверженность идеологии .
Успех Пак на этих выборах будет зависеть от эффективности ее кампании в плане дальнейшего определения ее характера по этим всем направлениям .
В отличие от дочери бывшего перуанского диктатора Альберто Фухимори , которая потерпела поражение на президентских выборах в Перу в прошлом месяце , Пак , по-видимому , имеет все шансы бросить вызов трагической истории своей семьи .
Если она это сделает , то станет самой могущественной женщиной в Азии и , возможно , самой могущественной в мире к концу следующего года .
