Турция , Армения и бремя памяти
Все войны когда-то заканчиваются .
Но , как мы видим из разжигаемых правительством антияпонских бунтов в Китае , похоже , что воспоминания о злодеяниях не уходят никогда .
Девяностая годовщина армянской бойни 1915 года , организованная правящими младотурками Османской империи и осуществленная при содействии курдов , является другой раной , которая никогда не заживет , но которую необходимо вылечить , в случае если Турция желает , чтобы процесс ее интеграции в Европейский союз проходил гладко .
Существует предположение , что геноцид армян вдохновил нацистов на их планы по истреблению евреев .
Однако большинство людей все еще мало знают об этом темном эпизоде истории , по сравнению с холокостом .
Действительно , большинству из нас трудно представить масштаб страданий и опустошения , причиненные армянам и их потомкам .
Но многие члены процветающей сегодня всемирной армянской диаспоры , у которых есть прямые предки , погибшие тогда , из уст в уста передают историческое предание , которое поддерживает огонь воспоминаний .
Особенно нелепо то , что многие курды из юго-восточных областей Турции , которым обещали имущество армян и гарантированное место на небесах за убийство неверных , охотно принимали участие в геноциде .
Позже они сами оказались в проигрышном положении в результате длинной истории насилия между своими собственными сепаратистскими силами и турецкой армией , а так же благодаря все еще продолжающейся политике дискриминации и насильственной ассимиляции .
Исторически , древнехристианские армяне были одной из самых прогрессивных наций на Востоке , но в девятнадцатом веке Армения была поделена Османской империей и Россией .
Султан Абдулхамит II устраивал резни в 1895-97 годах , но только весной 1915 , под покрытием первой мировой войны , националистическое правительство младотурков изъявило политическое желание совершить настоящий геноцид .
Сначала была арестована и публично казнена через повешение в группах по 50 – 100 человек армянская интеллигенция .
Таким образом , обычные армяне лишились своих лидеров и вскоре после этого были жестоко уничтожены ; многих из них сожгли заживо .
Приблизительно 500 000 человек были убиты за последние семь месяцев 1915 года , большая часть оставшихся в живых была депортирована в пустыни Сирии , где они погибли либо от голода , либо от болезней .
Было установлено , что всего погибло 1,5 миллиона человек .
Недавно армянская диаспора обратилась к Турции с просьбой взглянуть на прошлое и признать свое историческое преступление .
Официальная линия Турции остается неизменной в том , что это утверждение основано на необоснованных или преувеличенных фактах , и что указанные случаи смерти , произошли в результате боев с армянами , которые сотрудничали с вторгающимися русскими войсками во время первой мировой войны , либо в результате болезней и голода во время принудительной депортации .
Более того , местное турецкое население якобы понесло подобные потери .
Турция в свою очередь утверждает , что обвинение в геноциде сфабриковано , с целью очернить честь Турции и препятствовать процессу ее вступления в ЕС .
Существует также явное опасение , что изменение официальной линии вызовет огромное количество требований компенсации , как это произошло в случае с Германией .
Многие политические деятели , особенно в Америке , не желают огорчать Турцию без твердого оправдания , учитывая тот факт , что она является лояльным союзником НАТО и предполагаемым кандидатом на вступление в ЕС .
Но , несмотря на почти полувековое членство в Совете Европы - якобы она защищает права человека , включая свободу слова и совесть - Турция все еще расценивает любой намек на то , что армянский геноцид - это историческая правда , как преступление против национальной чести .
К счастью , эта статья уголовного кодекса Турции должна быть пересмотрена и возможно она будет отменена .
Действительно , в Турции происходят более широкие изменения .
Пресса и правительство , помня о требованиях членства в ЕС , наконец , открывают болезненную армянскую проблему для обсуждения .
И даже премьер-министр Реджеп Таййип Эрдоган под увеличивающимся давлением ЕС согласился на беспристрастное исследование учеными-историками , поскольку переговоры о вступлении должны начаться в этом октябре , хотя он и повторил , что верит в то , что геноцида никогда не было .
Во Франции исторический инцидент армянского геноцида отражен в законе , и его отрицание расценивается так же как отрицание холокоста .
Европейский парламент требует признания Турцией армянского геноцида .
Он также призывает к отмене торгового эмбарго Турции и ее близкого союзника Азербайджана против Республики Армения , открытию границ и разрешения территориального спора о Нагорном Карабахе в Азербайджане способом « земля во имя мира » и гарантии его армянской идентичности .
Армения , являясь независимым государством с 1991 года , остается зависимой от сохраняющейся российской защиты , как и в 1920 году , когда она присоединилось к Советскому Союзу , чтобы избежать дальнейшего турецкого вторжения .
Это не нормально для развития армянской демократии и слабой экономики .
Продолжающаяся зависимость Армении от России не сулит ничего хорошего и для регионального сотрудничества , учитывая глубокое негодование по поводу русского вмешательства в соседние Грузию и Азербайджан .
Для Турции , Армении и всего региона есть только один путь вперед .
Будущее наступит только когда Турция - как в прошлом Германия , а сегодня Сербия и Хорватия – отречется от своей политики опровержения и посмотрит в лицо своим ужасным преступлениям 1915 года .
Только тогда прошлое действительно сможет стать прошлым .
