Тернистый путь Обамы к успеху в Сирии
НЬЮ-ЙОРК – По моему опыту , если на вас нападают из-за вашей дипломатии и слева и справа , голуби и ястребы , интернационалисты и изоляционисты , то вы , вероятнее всего , делаете все правильно .
Среди лавины комментариев по заключенной в этом месяце американо-российской сделке о химическом оружии Сирии некоторые были готовы назвать ее « трижды выигрышным » результатом для Соединенных Штатов , России и сирийского народа .
Однако ‑ по крайней мере до сих пор ‑ что есть , то есть .
Президент США Барак Обама и его команда , несмотря на некоторые оплошности , заслуживают бòльшую часть этого одобрения
Список обвинений в адрес Обамы в деле Сирии огромен .
Как в нем говорится , Соединенные Штаты не приняли никаких решительных действий , в то время как 100 & nbsp ; 000 сирийцев умирали , и не имели стратегии для прекращения конфликта .
Обама создал ожидание того , что США будут действовать в случае применения химического оружия , только чтобы тянуть время , когда момент настанет .
Потом , когда ответ стал неизбежен , он одновременно угрожал слишком большой и слишком маленькой военной мощью .
Сперва он обратил слишком мало , а затем слишком много внимания на внутренних противников интервенции .
Что хуже всего , он позволил как никогда циничному Кремлю дипломатически переиграть США .
Однако рассмотрим ограничивающие факторы .
На протяжении всего кризиса до момента возникновения проблемы с химическим оружием не было ни единого момента , когда военное вмешательство США в любой его форме могло бы спасти больше жизней , чем поставило бы под угрозу .
Растущее влияние джихадистов в рядах повстанцев сделало поддержку полной победы оппозиции нежелательной .
Попросту не существовало достаточно веских доказательств использования химического оружия президентом Сирии Башаром аль-Асадом , по крайней мере до резни в Гуте в августе , чтобы оказать давление на Россию ‑ как и на Совет Безопасности Организации Объединенных Наций или мнение мирового сообщества ‑ и заставить их пересмотреть их рефлекторную поддержку режима .
Более того , в то время как администрация Обамы сохраняла решимость сохранить лидерство США в ответах ‑ с использованием силы в случае необходимости ‑ на массовые преступления ( глобальная повестка дня « ответственности по защите » ) , десятилетие войны в Ираке и Афганистане сделали американцев отчаянно уставшими от войны .
Это верно и для Запада в целом , что подтверждается парламентским голосованием в Соединенном Королевстве против участия в любых вмешательствах .
Почти для всех « решимость » в стиле Джорджа Буша сделала нерешительность более приемлемым вариантом .
Давайте оценим , чего на этом фоне добился Обама .
Падения в ад применения химического оружия удалось избежать , и почти наверняка навсегда : режим Асада понимает , что у него не останется друзей или защитников , стоит ему только еще раз перейти через красную черту .
Военного вмешательства , со всеми его проблемами , на данный момент удалось избежать ; однако Асад знает , что у США не будет иного выбора , кроме атаки ‑ вне зависимости от наличия явной поддержки Совета Безопасности и резолюции Конгресса ‑ в случае если он еще раз организует нечто настолько ужасное .
Прежде всего , дипломатическое сотрудничество по химическому оружию наконец открыло путь к переговорному решению основного конфликта в Сирии .
И ООН вернулась в центр внимания , чего и требует от нее в таких вопросах основанный на законах международный порядок , а его инспекторы по химическому оружию и Совет Безопасности рассматриваются в качестве центральных фигур в будущих событиях .
Да , были некоторые вещи , которые могли и должны были быть сделаны иначе .
Так всегда бывает .
Если бы оправдание вторжения в Ливию Соединенных Штатов , Великобритании и Франции позднее не проводилось бы с таким глуховатым безразличием к обеспокоенности России , Китая и развивающихся стран относительно превышения мандата , можно было бы добиться большего единства по вопросу Сирии на заседании Совета Безопасности в 2011 году , когда сплоченное послание могло остановить Асада без применения силы .
Обращение к Конгрессу за одобрением всегда влекло , скорее , к большим рискам , нежели награде .
Описание государственным секретарем Джоном Керри запланированного американского вторжения в качестве ответа на резню в Гуте как « невероятно маленького » почти пустило под откос пользу американской угрозы , направленную на концентрацию умов сирийских и российских политиков .
И администрация могла бы помочь себе , лучше объясняя , что совместный ответ на использование режимом Асада химического оружия уже давно лежит на столе и вовсе не является банальным результатом ловкой оппортунистической русской дипломатии в ответ на « мыслепузырь » Керри .
Что перевесило эти ошибки и позволило каждой стороне сосредоточиться на возможностях , а не на оправданиях , так это то , что США и Россия теперь понимают , что у них есть общие интересы в Сирии .
Обе стороны не только хотят исключить дальнейшее использование химического оружия режимом Асада , но и найти пути к устойчивому миру в Сирии , а также восстановить авторитет и пользу ООН в таких ситуациях .
Разумеется , оптимизм в данном вопросе должен быть умеренным .
В предстоящем периоде многое может пойти не так .
Осажденный Асад , как и все более отчаивающаяся оппозиция , могут разрушить сделку .
Хрупкое сближение между Россией и США может нарушиться , особенно если США вновь начнут настаивать ‑ нарушая их недавнее плодотворное молчание ‑ на том , что за столом переговоров нет места для Асада .
Однако , когда крупные державы сотрудничают в борьбе за правое дело , мир становится более безопасным и разумным местом .
Именно там и США , и Россия ‑ а в данном вопросе и Китай ‑ хотят быть .
Если осторожность и гибкость Обамы были ключом к тому , чтобы оказаться здесь , давайте воздадим ему должное .
