В ловушке « правизны »
ЛОНДОН : Судя по результату всеобщих выборов в Великобритании , им недоставало интриги и сюрпризов .
На протяжении четырёх лет своего правления новолейбористское правительство Тони Блэра стабильно и с большим отрывом лидировало в опросах общественного мнения .
Когда Блэр потребовал новых выборов , в его победе не было сомнений .
Тем не менее , выборы пролили свет не только на проблемы , существующие в британской политике , но и на аналогичные источники напряжённости в политических системах всех западных стран .
С точки зрения лейбористской партии , эти – вторые – выборы были проверкой её надёжности в качестве « нормальной » правящей партии .
Около 80 лет лейбористы были главной политической альтернативой консервативной партии тори , и на нескольких всеобщих выборах они побеждали их .
Тем не менее , складывалось впечатление , что пребывание консервативной партии у власти является более « нормальной » ситуацией .
Положение лейбористов как аутсайдеров подчёркивалось тем фактом , что их правительство никогда не избиралось на два срока подряд .
Так было до настоящего момента .
Лейбористы добились успеха , потому что Тони Блэр отбросил укоренившиеся « левые » догмы .
Традиционные излюбленные средства социалистов – национализация , контроль цен , правительственное руководство – терпели неудачу в прошлом , нет надежды на то , что они смогут работать в будущем , и поэтому они совершенно не пользуются доверием избирателей .
Поэтому Блэр решил , что новые лейбористы не просто примирятся с принципом рыночных сил , а станут сторонниками этого принципа .
Похитив одежды экономической политики у тори , Блэр обнажил двойственное положение консервативной партии в Великобритании .
Эта двойственность до недавнего времени была свойственна почти всем основным правоцентристским партиям в Европе .
Публично каждая из них заявляет о своём праве на существование , предлагая широким слоям общества динамичные программы модернизации , либерализации и компетентного управления экономикой ; в кулуарах же они обещают своим друзьям , что будут содействовать отраслевым интересам и сохранять социальные привилегии .
Пока партии левого крыла казались подозрительными , не заслуживающими доверия или даже полуреволюционными , партии правого крыла могли скрывать свои внутренние противоречия .
Когда новые лейбористы стали сторонниками рыночной экономики , тори оказались сбиты с толку .
Они больше не могли заявлять о своей традиционной роли как партии надёжного управления экономикой , потому что за первые четыре года пребывания у власти новые лейбористы впечатляюще продемонстрировали экономическую компетентность и стабильность при высоких темпах экономического роста и низкой инфляции .
В результате Уильям Хейдж , лидер тори , сместил позицию своей партии ещё сильнее в правую часть политического спектра .
Главное его предложение во внутренней политике заключалось в значительном сокращении налогов , с ясным намёком на то , что это может привести к урезанию бесплатных государственных услуг .
Во внешней политике его главная программа действий была полна неприкрытой ксенофобии . Нет – членству в валютном союзе , значительное обособление от Евросоюза и более жёсткая политика по отношению к иностранцам , желающим получить убежище .
Нетрудно заметить параллели между британскими консерваторами и республиканской партией США .
Президент Клинтон управлял страной более восьми лет , обеспечивая успешный финансовый контроль и экономическое процветание , поэтому Джордж Буш не мог претендовать на эту « золотую середину » .
Вместо этого он стал на ещё более правые позиции , и его главное предложение в экономической сфере заключалось в массовом сокращении налогов .
Точно так же и по проблемам окружающей среды , энергии , обороны , внешней политики его администрация официально либо стоит на крайне правых позициях , либо выступает за односторонние меры , либо и то и другое одновременно .
Но ни в Великобритании , ни в Америке не видно свидетельств в пользу того , что и взгляды избирателей также стали более правыми .
Разница заключается в том , что Джордж Буш выиграл выборы с минимальным отрывом , а Уильям Хейдж не смог избежать поражения .
Дилемма в Великобритании стоит так же , как и в любой западноевропейской стране : переход левоцентристских партий на центристские позиции и признание ими сил , действующих в рыночной экономике , означают , что правоцентристские партии утратили право на свой традиционный лозунг : управление на основе экономической умеренности и здравого смысла .
В результате они испытывают всё больший соблазн ответить дальнейшим движением вправо , даже несмотря на то , что выборы выигрывают обычно центристы .
Кампания Уильяма Хейджа прошла под знаком его призыва « спасти фунт стерлингов » и не присоединяться к валютному союзу .
В действительности никто не знает , будет ли Тони Блэр стремиться присоединиться к валютному союзу , не говоря уже о том , выиграет ли он референдум , посвящённый этому вопросу .
Большая часть опросов указывает на то , что значительное большинство против присоединения к евро .
Ирония заключается в том , что евро сыграл , прямо и косвенно , огромную роль в том , что Великобритания , подобно другим членам ЕС , двинулась в направлении свободных рынков и финансовой дисциплины .
Великобритания может присоединиться или не присоединиться к валютному союзу , но политические принципы , взятые на вооружение лейбористами , – приватизация , низкий бюджетный дефицит , низкая инфляция , независимый центральный банк , – это как раз те принципы , которые потребовались бы , если бы решение о присоединении к евро было действительно принято .
В самом деле , евро был одним из главных инструментов , вызвавших переход левоцентристских партий Европы на центристские или даже на правоцентристские позиции .
Но реакция некоторых правоцентристских партий Европы заключалась в том , чтобы перейти на ещё более правые позиции , а именно , в направлении противостояния объединению Европы или национализма .
Например , христианские демократы Германии под руководством Анжелы Меркел всё больше склоняются к ксенофобии .
В Италии правительство Сильвио Берлускони также , по-видимому , заражено правым популизмом и ксенофобией .
Как и Уильям Хейдж и Джордж Буш , Берлускони обещает урезать налоги .
Согласно правилам валютного союза , правительства должны соблюдать строгие ограничения в отношении дефицита бюджета и государственного долга .
Обещанное Берлускони сокращение налогов может вскоре привести к нарушению обоих ограничений , установленных договором , и если так произойдёт , то это , скорее всего , приведёт к конфликту с правительствами других стран – членов валютного союза .
День сегодняшний должен был бы стать золотым веком для правоцентристских партий . Коммунисты и социалисты уничтожили сами себя , свободные рынки распространяются столь же неумолимо , как и глобализация , и экономическое процветание представляет собой привлекательную цель .
Так почему же в этих , как кажется , идеальных обстоятельствах правые не могут найти для себя правдоподобной политической легенды – такой , которая бы примирила либеральное правительство с либеральной экономикой ?
В Европе это не должно представлять особых трудностей , поскольку какой-то вариант ответа , без сомнения , можно найти в контексте Евросоюза .
Однако многие политики правого крыла , по-видимому , предпочитают искать прибежище в популизме , национализме и ностальгии .
