Зачем помнить Перл-Харбор ?
НЬЮ-ЙОРК – Седьмое декабря станет днём 67-й годовщины нападения Японии на Перл-Харбор .
За эти годы « день бесчестья » стал классической точкой отсчёта для подъёма патриотических чувств в Америке .
Так , например , после террористических атак11 сентября 2001 года , часто проводились аналогии с Перл-Харбор .
Однако несмотря на то , что оно занимает центральное место в коллективной памяти американцев , понимание истинного значения нападения на Перл-Харбор до сих пор остаётся ограниченным .
Почему вообще Япония начала эту на первый взгляд саморазрушительную войну ?
Кроме уроков , которые из этого судьбоносного решения должна извлечь Япония , есть ли в этом нечто , чему также должны научиться и Соединённые Штаты ?
Решение в пользу атаки на Перл-Харбор было принято после пятимесячных переговоров , включавших в себя проведение множества официальных совещаний .
Оно было достигнуто в результате постепенного процесса , в котором более сочувственное , пусть и не менее решительное , участие США могло бы помочь склонить Японию к действиям в ином направлении .
В действительности , японское правительство столь разделилось во мнениях , что достигнутое в конце концов согласие представляется крайне удивительным .
Многие представители командования вооружёнными силами Японии изначально считали , что основная угроза их стране исходила от Советского Союза .
Другие рассматривали США как главного противника .
Некоторых больше беспокоили абстрактные , идеологические противники : такие , как коммунизм и « американизм » .
Кроме того , находились и те , кто предпочитал не вступать в сражение ни с каким противником , особенно с США , которые , как было известно правительству , далеко превосходили Японию способностью вести затяжную войну .
Одним из таких людей был автор плана атаки на Перл-Харбор и её тактический руководитель , адмирал Исороку Ямамото .
События лета 1941 года постепенно склонили Японию на сторону возможной войны с западом .
Однако Перл-Харбор ни в коем случае не был неизбежным .
Нападение Германии на Советский Союз вынудило Японию подготовить план атаки в июле 1941 года .
Хотя этот план ясно свидетельствовал о стремлении Японии воспользоваться конфликтом в Европе для того , чтобы утвердиться в европейских колониях в Южно-Восточной Азии , однако какие именно страны являлись истинными врагами Японии , оставалось неясным .
Вторжение японских войск в Юго-Восточную Азию привело к наложению санкций со стороны правительства президента Франклина Делано Рузвельта .
США заморозили средства Японии – пример , которому последовали Британия и Голландская Ост-Индия .
Япония ответила захватом французских территорий южного Индокитая , и США нанесли ответный удар путём наложения эмбарго на экспорт нефти в Японию .
Вместо того , чтобы сообщить Японии о том , что США были намерены искать дипломатического решения , категорическая реакция Америки убедила японцев в том , что США являлись высокомерным и тщеславным противником .
Более того , переместив Тихоокеанский флот из Сан-Диего в Перл-Харбор , США способствовали убеждению Японии в своём несомненном ожидании войны .
Конечный разворот Второй Мировой Войны в Тихом Океане имел множество причин .
Однако главную роль в объединении глубоко разделённого правительства Японии сыграло чувство унижения и осознание того , что их страна оказалась окружена .
Ощущая себя побеждённым из-за многочисленных неудачных попыткок найти подход к США , включавших предложение о проведении прямых переговоров с Рузвельтом , премьер-министр Фумимаро Коноэ ушёл в отставку 16 октября . Своим преемником он назначил бескомпромиссного министра обороны Хидеки Тоджо .
Высокомерный тон Гулльской ноты 26 ноября , требовавшей вывода всех японских войск из Китая , послужил последним ударом для умеренных представителей японского правительства , всё ещё сохранявших надежду на дипломатические переговоры .
К тому времени многие политики были убеждены в том , что США не были готовы их выслушать .
Правительство объединилось в целях начала войны исключительно во имя спасения Азии для всех азийских народов от того , что рассматривалось как западное высокомерие .
Первого декабря было принято решение о том , что война будет начата через шесть дней .
Чувство унижения , которое испытывала Япония накануне войны , было вызвано неоспоримыми историческими причинами .
Дипломатия канонерок , в результате которой произошло открытие Японии , и неравные условия договоров , заключённых в середине 19 столетия , были только началом .
Более недавние события – Великая депрессия и последовавшее разделение мира на экономические блоки – также являлись выгодными для уже являвшихся сильными государств .
Добавлением к экономическим трудностям межвоенных лет были примеры расового предубеждения в США , направленных на предотвращение иммиграции из Японии .
Объединённые накипевшим и унизительным чувством собственной отверженности , политики Японии , несмотря на свои разногласия , пришли первого декабря к решению о начале войны .
Сегодня , по истечении почти 70-ти лет , американская внешняя политика должна суметь извлечь урок из опыта Перл-Харбора .
Несмотря на очевидные различия между последним и недавними атаками исламистских террористов , они свидетельствуют о типичном желании самопровозглашённых Давидов свергнуть своих Голиафов в явно неравной битве .
Эти Давиды зависят от западных технологий в борьбе против неравенства власти , и мотивированы чувством действительного или воображаемого унижения .
Однако как бы не были сильны и исторически оправданы подобные чувства , те , кто прибегает к убийственным тактикам , должны понести наказание .
В то же время , высокомерие и резкие заявления сами по себе являются неадекватными мерами , поскольку подобный подход лишь усугубляет чувство унижения тех , кто уже считает себя униженными , и приводят к отчуждению тух , кто в противном случае могли бы представлять более умеренную сторону .
Дипломатия уже не является методом при борьбе с терроризмом , однако с её помощью можно предотвратить его дальнейшее распространение – путём осторожных переговоров с потенциально враждебными государствами .
По мере того , как растут ожидания всего мира в отношении новых начал внешней политики США , нападение на Перл-Харбор необходимо не только помнить , но и понять .
