Тайна Кармапа-ламы
ДЕЛИ . Конфискация полицией крупных сумм в китайской валюте в индийском монастыре Кармапа-ламы , одной из наиболее важных фигур тибетского буддизма , возобновила старые подозрения о его продолжающихся связях с Китаем и вынудила его отрицать , что он является « агентом Пекина »
Далай-лама , Панчен-лама и Кармапа-лама являются наиболее важными фигурами тибетского буддизма . Они представляют три параллельные организации , и на протяжении всей истории существования эти организации время от времени конфликтуют друг с другом .
Китай , ищущий возможности для упрочения своего положения на Тибете , разработал способ управления традиционным процессом поиска реинкарнации любого старшего ламы , уходящего из жизни .
Таким образом , в 1992 году Китай помог выбрать 7-летнего Ургьена Тринле Дордже в качестве 17-го Кармапа-ламы , поместив его в тибетский монастырь Цурпху – родовой монастырь Кармапы , который был практически полностью разрушен во время « Культурной революции » .
Он стал первым реинкарнированным « живым Буддой » , признанным и одобренным коммунистическим Китаем .
Но затем в 1999 году Дордже совершил удивительный побег в Индию через Непал , который привлек внимание всего мира , в также вызвал глубокие подозрения , в связи с легкостью , с которой он и его свита смогли сбежать .
Его принял Далай-лама в монастыре Гьюто в Дхарамсале в Индии , где он и находится в настоящее время .
Ранее , в 1995 году , Китай назначил своего собственного Панчен-ламу , после того как его спецслужбы похитили назначенного 6-летнего тибетского ставленника , который просто исчез вместе со своей семьей .
В настоящее время Китай ожидает ухода из жизни действующего Далай-ламы , которому сейчас 75 лет и у которого на протяжении недавних лет несколько раз ухудшалось состояние здоровья , чтобы иметь возможность также назначить его преемника .
Однако Далай-лама , харизматичное лицо Тибетского движения , четко заявил , что его преемник придет из « свободного мира » , исключив , таким образом , управляемый Китаем Тибет .
Это привело к возможности появления на сцене двух конкурирующих Далай-лам , одного ‑ назначенного Китаем , и второго , выдвинутого изгнанным из страны Тибетским движением .
На самом деле , у назначенного Китаем Кармапа-ламы есть двойник Кармапа , открывший магазин в Дели .
Оба Кармапы находятся в Индии , и индийское правительство стремится к сохранению мира путем создания препятствий для посещения конкурентами священного монастыря Румтек , расположенного в индийском гималайском штате Сикким .
С учетом вышеизложенного , обнаружение 1,1 миллиона юаней и крупных сумм в других иностранных валютах вызвало новую волну споров по поводу Дордже .
Несмотря на протесты , организованные его сторонниками против полицейской облавы и допросов их лидера , индийские официальные лица выразили мнение , что Китай , возможно , финансирует Ургьена Тринле Дордже в качестве части своего плана оказания влияния на секту Карма Кагью , возглавляемую Кармапой , контролирующую наиболее важные монастыри , расположенные вдоль милитаризованной индийско-тибетской границы .
Согласно заявлению Сюй Чжитао , руководителя Рабочего комитета « Объединенного фронта » , подчиняющегося Коммунистической партии Китая , утверждение , что « Кармапа [ может быть ] китайским агентом или шпионом демонстрирует , что Индия продолжает испытывать недоверие по отношению к Китаю » .
Однако такое отношение кажется оправданным : задачей Управления по делам Тибета , подчиняющегося Сюю , является курирование монашеских организаций , внушение « патриотических » норм монахам и монахиням , в случае необходимости , путем переучивания , и проникновение в тибетское движение сопротивления и монастыри тибетских буддистов по обе стороны индийско-тибетской границы .
Сообщества в Гималайском регионе исторически были тесно интегрированы .
Однако после изоляции Тибета « железным занавесом » со времени аннексии Китаем в 1951 году , экономика и культура всех стран , расположенных в Гималайском регионе , ослабли .
Тем не менее , тибетский буддизм продолжает оставаться общим связующим звеном , и религиозное течение Карма Кагью является авторитетной силой на индийской стороне .
Перевозка денег повторно подняла вопрос , возникший в 1999 году : стоял ли за перелетом Дордже в Индию Китай или он – сознательный « перебежчик » , насытившийся жизнью в « золоченой китайской клетке » ?
У Китая было несколько возможных мотивов для организации его « побега » , в том числе желание укрепить его притязания на должность , когда окажется , что конкурирующие претенденты ( поддерживаемые важными заинтересованным сторонами в Индии , Бутане и на Тайване ) начнут набирать силу .
Если бы Дордже остался в Тибете , то он мог бы проиграть своему сопернику , потому что всемогущая « черная корона » , символическая корона Кармапы , по легенде связанная из волос женщин-божеств , находится в 280-летнем монастыре Румтек , самом священном учреждении школы Кагью .
Китай также получил удовлетворение от факта , что в темном мире внутренней тибетской политики провозглашенный им Кармапа , как это ни странно , пользуется поддержкой Далай-ламы .
Исторически Далай-ламы и Кармапа-ламы боролись за власть , до тех пор пока школа Гелуг Далай-ламы не захватила доминирующего влияния над орденом Кагью .
Однако , согласно тибетским традициям , Далай-лама не играет никакой роли в выборе или одобрении Кармапы .
В этом случае , Далай-лама выразил свое одобрение по чисто политическим причинам .
Предыдущий Кармапа-лама умер в 1981 году , и противоречивые мнения о его последователе , возникшие с тех пор , также олицетворяют собой борьбу за контроль над 1 , 5 миллиардами долларами США в активов ордена Кагью , самого богатого в тибетском буддизме .
Ввиду борьбы за контроль над монастырем Румтек , протекающей в виде судебных тяжб с участием соперничающих претендентов , неудивительно , что Кармапа , резиденция которого находится в Дели , расценил недавнюю конфискацию денежных средств , как « разоблачение » его соперника , назначенного Китаем .
Существенным является то , что в противоположность своим все более оскорбительным атакам на Далай-ламу , Китай не осуждает действий и не отказывается от признания своего Кармапы , несмотря на то что его перелет в Индию свидетельствует о том , что ему не удалось сохранить лояльность , ожидаемую от послушной марионетки .
Говорящий на мандаринском наречии китайского языка 25-летний Ургьен Тринле Дордже время от времени критикует правительство Китая , в том числе его попытки « в создании этнического конфликта » на Тибете .
Тем не менее , Китай воздерживается от нападок на него , давая четко понять , что ему бы хотелось со временем вернуть его обратно .
Продолжающаяся сага о Кармапе , с ее теневой политикой и интригой , может оказаться единственным открытым действием – предвкушением того , что может произойти с появлением двух противоборствующих Далай-лам после ухода со сцены действующего .
