Обнаружение пузырей
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Люди часто спрашивают меня , как человека , который написал о спекуляциях на рынке , где может появиться следующий большой спекулятивный пузырь .
Появится ли он снова в жилищном секторе ?
Будет ли он на фондовом рынке ?
Я не знаю , но у меня есть некоторые догадки .
Невозможно точно предсказать пузыри .
На мой взгляд , пузыри являются социальными эпидемиями , которым способствует своего рода инфекция , передаваемая от человека к человеку .
Пузырь образуется , когда увеличивается уровень заразности для идей , которые поддерживают пузырь .
Но уровень заразности зависит от стереотипов мышления , которые трудно оценить .
Большие спекулятивные пузыри появляются редко .
( Маленькие пузыри , скажем , в цене отдельных акций , появляются все время и не могут рассматриваться в качестве ответа на вопрос . )
И поскольку большие пузыри продолжаются многие годы , их прогнозирование означает прогноз на много лет в будущем , что можно сравнить с предсказанием , кто будет руководить правительством через двое выборов .
Но по-видимому , в некоторых местах есть большая вероятность появления пузырей .
Фондовый рынок ‑ это первое логическое место для поисков , поскольку это инвестиции с высокой долей заемных средств – и он имеет историю пузырей .
За последнее столетие появилось три колоссальных пузыря фондового рынка : в 1920-е годы , 1960-е годы и 1990-е годы .
В отличие от этого , на рынке жилья США был только один такой пузырь за последние сто лет ‑ в 2000-е годы .
Мы имеем огромный отскок вверх от нижнего уровня мировых фондовых рынков , наблюдавшегося в 2009 году .
« S & amp ; P 500 » вырос на 87 % в реальном выражении в сравнении с 9 марта того же года .
Но по мере того как история прогнозирования фондовых рынков изобилует слишком многими неудачными попытками определить , продлится ли значительно дольше выздоровление , это выглядит не как пузырь , а , скорее , как следствие окончания испуга от депрессии .
Рост цен на акции пришел не с заразной историей « новой эры » , а , скорее , с историей « вздоха облегчения » .
Подобным образом , в некоторых местах , последний год или два , особенно в Китае , Бразилии и Канаде , наблюдался бум цен на жилье , и цены по-прежнему могут продолжать расти во многих других местах .
Но другой жилищный пузырь не является неизбежным в странах , где один из них только что лопнул .
Консервативная политика правительства , вероятно , сократит субсидии на жилье , и текущее настроение на этих рынках , кажется , не способствует образованию пузыря .
Более вероятным выглядит продолжение сегодняшнего товарно-ценового бума , поскольку с ним связано больше из истории « новой эры » .
Растущие опасения по поводу глобального потепления и его влияния на цены на продукты питания , или о холодной и снежной зиме в северном полушарии и ее влиянии на цены на топливо для отопления – это заразные истории .
Они также связаны с самой злободневной историей сегодняшнего дня , революциями на Ближнем Востоке , которые , по некоторым данным , были вызваны общественным недовольством высокими ценами на продовольствие ‑ и которые сами могли инициировать дальнейшее повышение цен на нефть .
Но мое предпочтение кандидату в темные лошадки следующего десятилетия или около этого времени отдано сельскохозяйственным угодьям ‑ и не только потому , что в последние месяцы появились истории о буме цен на сельскохозяйственные угодья в США и Соединенном Королевстве .
Конечно , сельскохозяйственные угодья гораздо менее важны , чем другие спекулятивные активы .
Например , в 2010 году сельхозугодия США оценивались в 1,9 триллионов долларов США , по сравнению с 16,5 трлн долларов фондового рынка США и 16,6 трлн долларов рынка жилья США .
Крупномасштабные пузыри сельхозугодий довольно редки : за весь ХХ век в США был только один такой пузырь , во время большой паники среди населения в 1970-х годах .
Однако , сельхозугодия , по крайней мере в определенных местах , как представляется , сегодня имеют самую заразную историю « новой эры » .
Недавно они были на подъеме , до 74 % в реальном выражении в США в десятилетие , которое закончилось пиком цен на них в 2008 году .
И очень заразная история глобального потепления рисует сценарий нехватки продовольствия и изменения стоимости земли в различных частях мира , что еще больше может повысить интерес инвесторов .
Кроме того , люди в наше время думают , что рынки жилья и сельскохозяйственных угодий всегда движутся вместе , поскольку они хорошо помнят , что цены на них росли вместе в последнее время , в начале 2000-х годов .
Но с 1911 по 2010 года в США корреляция между ежегодным реальным ростом цен на дома и сельскохозяйственные угодья составила только 5 % , а последние данные по ценам на сельскохозяйственные угодья не показали ничего похожего на падение цен на жилье .
К 2010 году реальные цены на сельхозугодия в США упали только на 5 % от их пика в 2008 году , по сравнению со снижением реальных цен на жилье на 37 % от их пика в 2006 году .
Бум цен на жилье 2000-х годов был ничем иным , как отражением критического состояния поставщиков строительного сектора , неспособных достаточно быстро удовлетворить спрос на инвестиции , и был ( или в некоторых местах будет ) устранен массивным увеличением поставок .
В отличие от этого , в поставках сельхозугодий не было увеличения предложения , и истории , которые для них будут поддерживать заражение энтузиазмом , своевременны , так же как они были своевременны в 1970-х годах в США , когда аналогичный страх перед ростом цен на продукты питания привел к единственному пузырю сельхозугодий того века .
Тем не менее , мы всегда должны иметь в виду трудность прогнозирования пузырей .
И для смелых инвесторов не достаточно найти пузырь , чтобы заняться им.
Они должны также попытаться определить , когда следует забрать деньги и вложить их в другом месте .
