Нарушенные обещания
ПРИНСТОН . В 2000 году мировые лидеры встретились в Нью-Йорке , результатом чего стала громкая Декларация тысячелетия , обещающая в два раза уменьшить к 2015 году долю населения , страдающего от крайней бедности и голода .
Они также дали обещание уменьшить в два раза долю населения , не имеющего доступа к безопасной питьевой воде и не имеющего нормальных санитарных условий ; обещали движение в направлении всеобщего и полного начального образования для детей повсюду – как девочек , так и мальчиков ; уменьшение детской смертности на две трети и материнской смертности на три четверти ; борьбу с ВИЧ / СПИДом , малярией и другими основными заболеваниями .
Эти обещания , переформулированные в специфические измеримые цели , стали Целями развития тысячелетия ( ЦРТ ) .
В прошлом месяце , спустя десять лет после встречи , мировые лидеры вернулись в Нью-Йорк на саммит ООН , который принял документ с названием « Как сдержать обещание » и который вновь подтвердил обязательства достичь этих целей к 2015 году .
Пресс-релиз ООН назвал документ « планом глобальных действий » для достижения ЦРТ , но это , скорее , выражение стремлений , а не план .
Какие в действительности у нас шансы сдержать обещания , данные в 2000 году ?
Как заметил философ из Йельского университета Томас Погг , задание было облегчено путем изменения целевых показателей .
Еще до 2000 года на мировом продовольственном форуме , проводившимся в 1996 году , было обещано уменьшить в два раза количество недоедающих людей к 2015 году .
Если сравнить , соответствующей целью развития тысячелетия было уменьшение доли населения в мире , страдающего от голода ( а также тех , кто живет в крайней бедности ) .
Поскольку мировое население растет , уменьшение в два раза доли людей , страдающих от голода ( и крайней бедности ) означает , что общее количество не будет уменьшено в два раза .
Но худшее еще было впереди .
Когда Декларация тысячелетия была переписана как набор специфических целей , начало временного отсчета для достижения снижения доли населения в два раза был сдвинут с 2000 года на 1990 год .
Это значило , что прогресс , которого уже достигли , способствовал достижению этой цели .
И целью стало снижение в два раза « доли населения в развивающемся мире » , что сильно отличается от первоначального плана , потому что население развивающегося мира растет быстрее , чем население мира в целом .
Конечный результат всех этих изменений , по подсчетам Погга , заключается в том , что в то время как мировые лидеры давали обещание в 1996 году уменьшить количество недоедающих людей до менее 828 миллиона человек , то теперь они обещают уменьшить количество людей , находящихся в крайней бедности , до 1 324 миллиарда человек .
Поскольку крайняя бедность виновата в одной трети всех человеческих смертей , эта разница , в сущности , означает , что – если конечное обещание в действительности будет принято – каждый год на шесть миллионов человек будет умирать больше от причин , связанных с бедностью , чем умирало бы , если бы сдержали изначальное обещание , данное в Риме .
В любом случае , согласно недавнему отчету Всемирного банка и Международного валютного фонда , мы не в состоянии выполнить даже уменьшенные в масштабах глобальные цели – уменьшить долю голодающих людей в развивающихся странах .
Повышение цен на продукты – возможно связанное с климатическими имениями – свело на нет прогресс , достигнутый раньше , и в прошлом году количество страдающих от голода быстро превысило уровень в один миллиард человек .
То , что это происходит , когда развитые страны расходуют сотни миллионов тонн зерна и соевых бобов на скармливание животным и ожирение достигает размеров эпидемии , подрывает наши претензии на веру в равную ценность всех человеческих жизней .
Цель уменьшения в два раза доли населения , которое находится в крайней бедности , практически достижима , но в основном благодаря экономическому прогрессу в Китае и Индии .
В Африке , после экономического застоя 1990-х годов , десятилетие ободряющего экономического роста снижает долю населения , живущего в крайней бедности , но недостаточно быстро , чтобы уменьшить этот показатель в два раза к 2015 году .
Гораздо лучше новости про равноправие полов в образовании , что является ключом к достижению других целей , включая более низкую смертность младенцев , потому что часто снижение смертности происходит из-за того , что образованные женщины рожают меньше детей .
У нас также хороший шанс достигнуть цели уменьшения в два раза доли населения в развивающихся странах , у которого нет доступа к безопасной питьевой воде – а вот достижение цели улучшения санитарных условий оказывается более сложным .
Однако к целям здравоохранения мы даже не приблизились .
Материнская смертность снижается , но недостаточно быстро .
Больше людей с ВИЧ / СПИДом получают недорогие антиретровирусные лекарства , и их средняя продолжительность жизни увеличилась , но к лекарствам еще нет всеобщего доступа , и болезнь все еще распространяется , хотя и медленнее , чем раньше .
Прогресс был сделан в уменьшении случаев заболевания малярией и корью , в результате чего уровень детской смертности несколько снизился , но цель уменьшения смертности на две третьих не будет достигнута .
Долгое время богатые страны обещали уменьшить количество бедных , но не могли совместить свои слова с адекватными действиями .
Конечно , некоторый важный прогресс был достигнут .
Миллионы человеческих жизней были спасены , но можно было спасти еще многие миллионы .
Чтобы был устойчивый прогресс в снижении крайней бедности , потребуется улучшение , как качества , так и количества помощи .
Только небольшое количество стран – Дания , Люксембург , Нидерланды , Норвегия и Швеция – соответствуют или превысили умеренную цель ООН в 0,7 % от ВВП в качестве помощи для развития иностранных государств .
Но без реформы торговли и без действий по остановке климатических изменений даже большей и улучшенной помощи будет недостаточно .
В настоящий момент все идет к тому , что к 2015 году мировые лидеры не смогут сдержать свои ( обтекаемые ) обещания .
Это означает , что они будут ответственны за то , что позволили случиться , каждый год , смертям миллионов людей .
