Большие идеи маленьких стран
КЕМБРИДЖ . Два десятилетия назад многие люди посчитали , что урок 1980-х гг. заключался в том , что японский вариант капитализма является наилучшей моделью и что остальные страны всего мира должны и будут ей следовать .
В 1990-х гг. японская модель быстро утратила свой блеск .
Десятилетие назад многие люди посчитали , что урок 1990-х гг. заключался в том , что наилучшей моделью является американский вариант капитализма и что остальные страны всего мира должны и будут ей следовать .
В 2000-х гг. американская модель утратила свою привлекательность .
Итак , где же теперь , в 2010 г. , страны должны искать пример модели экономического успеха , которой следует подражать ?
Возможно , им стоит взглянуть на периферию мировой экономики .
Многие небольшие страны экспериментируют со стратегиями и институтами , которые могут быть с пользой переняты другими .
Коста-Рика в Центральной Америке и Маврикий в Африке некоторое время назад начали обгонять своих региональных конкурентов .
Среди многих прочих решений , принесших им пользу , обе страны отказались от содержания регулярной армии .
В результате , в обоих случаях наблюдается политическая история , избавленная от государственных переворотов , и увеличение финансовых сбережений , которые можно направить на образование , инвестиции и другие хорошие вещи .
Множество нововведений помогло Чили опередить своих южноамериканских соседей .
Налогово-бюджетные институты Чили гарантируют устойчивость бюджета к воздействию смен экономических циклов .
Правительства многих стран чрезмерно увеличивают расходы во время экономического бума , а потом вынуждены сокращать их во время экономического спада , тем самым усиливая циклические колебания .
Налогово-бюджетные институты Чили характеризуются двумя ключевыми элементами :
● Правило сохранения структурного баланса бюджета ограничивает дефицит в той степени , в которой текущая цена на медь находится ниже своего 10-летнего устойчивого значения или в которой объем производства находится ниже своего долговременного тренда .
● Два совета технических экспертов оценивают тенденции цен на медь и тенденции объемов производства , соответственно . Они изолированы от политических процессов , которые могли бы склонить их к тому или иному определенному мнению .
Данные институты являются примером для подражания , в особенности для стран-экспортеров товаров , т.к. они позволяют избавиться от так называемого « проклятия природных ресурсов » . Даже развитым странам , таким как США и Великобритания , есть чему поучиться у Чили , учитывая , что во время последнего экономического бума они , видимо , разучились заниматься противоциклической налогово-бюджетной политикой .
Сингапур добился статуса богатой страны с помощью уникальной стратегии развития .
Среди его многих нововведений был патерналистский подход к сбережениям и к использованию механизма ценообразования для борьбы с городскими дорожными « пробками » ( данных подход позже был перенят Лондоном ) .
Есть чему поучиться и у других небольших развитых стран .
Центральный банк Новой Зеландии показал большинству центральных банков мира , как нужно бороться с инфляцией . Также , во второй половине 1980-х гг. Новая Зеландия первой провела многие либеральные реформы .
Возможно , ее Лейбористская партия заслуживает уважения за то , что впервые доказала , что левоцентристские правительства иногда способны добиваться экономической либерализации лучше своих правоцентристских соперников .
Ирландия показала важность прямых иностранных инвестиций .
Эстония первой упростила свою налоговую систему посредством успешного введения в 1994 г. фиксированного подоходного налога , что впоследствии сделала Словакия и другие небольшие страны Центральной и Восточной Европы , а также страны других регионов ( Маврикий , опять же ) .
Мексика первой стала использовать идею обусловленной денежной помощи ( программа « OPORTUNIDADES » – первоначально « PROGRESA » ‑ начатая в 1998 г. ) .
Программа обусловленной денежной помощи впоследствии была скопирована многими странами Латинской Америки , Азии и Африки .
Мексиканское нововведение в действительности было двойной революцией .
Во-первых , специфическая стратегическая идея заключалась в обусловленности выплат пособий по безработице посещением детьми школы ( данную идею применили даже в Нью-Йорке ) .
Во-вторых , что , быть может , еще важнее , мексиканцы воплотили в жизнь методологическую идею проведения экспериментов в контролируемых условиях с целью выявить , какие стратегии работают в развивающихся странах , а какие не работают ( что переросло во впечатляющее движение рандомизированных контролируемых исследований в области экономики развивающихся стран ) .
Также , в 1990-х гг. , во многом благодаря руководству тогдашнего президента Эрнесто Седильо , Мексика создала беспартийные федеральные избирательные институты , которые в 2006 г. смогли успешно разрешить спор о состоявшихся выборах .
( В отличие от этого , в ноябре 2000 г. выяснилось , что в США отсутствует какой-либо похожий механизм , за исключением предпочтений политических деятелей . ) А совсем недавно нынешний президент Фелипе Кальдерон закрыл сопротивлявшиеся этому электроэнергетические компании энергосистемы общего назначения и начал остро необходимые налоговые , пенсионные и другие реформы .
Описывая некоторые довольно специфические институты , которые могут быть с пользой переняты другими странами , я не хочу сказать , что их удастся без особых усилий перенести из одного национального контекста в другой .
Я также не хочу сказать , что данные примеры целиком ответственны за экономический успех тех стран , где они присутствуют .
( Вообще , мало у каких из данных стран в последнее время были серьезные проблемы . )
Я хочу сказать о том , что страна не обязательно должна быть большой , чтобы служить моделью для других .
Небольшие страны склонны быть открытыми торговле .
Часто они открыты новым идеям и экспериментируют свободней , чем больше страны .
Результаты подобных экспериментов ( даже тех , которые не удались ) преподносят всем нам полезные уроки .
