Немедленно заблокируйте политику Европейской комиссии в области конкуренции
В декабре прошлого года Европейская комиссия опубликовала правительственный документ с предложениями о реформировании правил Евросоюза , касающихся слияний .
Ответные реакции и комментарии заинтересованных сторон по поводу этих предложений должны появиться в Брюсселе к 31 марта .
Позже Комиссия составит проект новых правил по контролю слияний , чтобы заменить нынешние , действующие еще с 1990 года .
Поскольку новые правила по контролю слияний будут изданы в виде инструкций , а не директивы , они вступят в действие очень быстро , скорее всего еще до лета , и не будут нуждаться в ратификации национальными парламентами .
К концу февраля едва набралась небольшая горстка комментариев в отношении этого правительственного документа : будет преступно , если общественность и деловые круги , как в Европе , так и в Соединенных Штатах , пропустят крайний срок 31 марта и упустят эту возможность высказать свое мнение .
В отсутствие строгой критики Комиссия почувствует себя вправе продвигать дальше ряд предложений , которые являются глубоко неудовлетворительными .
Если это случится , могут пройти еще десять лет , прежде чем эта инструкция будет модифицирована .
Новые правила по контролю слияний каким-то образом направлены на закрепление многих уловок в нынешней процедуре Комиссии по оценке слияний .
Возможность приостановки работы Комиссии на пару недель даст компании какое-то время , чтобы провести с Комиссией переговоры по поводу мер , не нарушая при этом графика своей работы , что является основным преимуществом европейских правил конкуренции .
Эти предложения также проясняют юрисдикцию Брюсселя в отношении национальных органов власти , занимающихся вопросами конкуренции : слияния , требующие рассмотрения тремя или более национальными органами власти , автоматически пересылаются в Брюссель .
Сейчас это происходит только в том случае , если совокупный оборот компании достигает предельного уровня .
В данном случае , с технической точки зрения , остается неразрешенным один важный вопрос : в противоположность тому , что происходит в США , сотрудник европейского регулятивного органа не имеет властных полномочий , чтобы обязать компанию к разделению в качестве меры , направленной против ее доминирующего положения на рынке .
Например , когда международная служба доставки UPS пожаловалась Брюсселю о перекрестном субсидировании почтовым ведомством Германии своей курьерской службы , Комиссия ограничилась мерами воздействия , направленными на разделение ведения бухгалтерии по рыночным и нерыночным операциям Управления почт и телеграфа Германии , что в корне отличается от процедуры разделения .
Она поступила таким образом потому , что в отсутствии изменений в правовых нормах , принятых в 1962 году ( изменения были предложены Комиссией , но до сих пор не утверждены Советом Европы ) , у Брюсселя отсутствуют властные полномочия для принудительного проведения разделения .
Естественно , что , не имея таких властных полномочий , сотрудники европейских регулятивных органов необычайно подозрительно относятся к слияниям : если создаваемая в процессе слияния новая компания в будущем сможет занять доминирующую позицию , то у сотрудника регулятивного органа , возможно , не хватит властных полномочий , чтобы вмешаться в этот процесс .
Поэтому считается , что лучше всего убить потенциально опасного ребенка еще до того , как он родится на свет .
Но все это , в конечном итоге , мелочи .
В новых правилах не рассматривается основное препятствие в европейской конкурентной политике , которое имеет конституциональную , а не техническую природу : комиссия одновременно является обвинителем , судьей и присяжным во всех делах о слияниях .
В Америке с самого начала такими вопросами занимается независимый суд , что гарантирует своевременность и справедливость принимаемых решений .
Комиссия заявляет , что создание такой институциональной структуры , призванной заниматься законотворчеством в области конкурентной политики , заложено в основные положения Маастрихтского договора , и что это может быть изменено согласно правилам .
Прекрасно , но мы не идиоты .
Этим летом Комиссия выпустила правительственный информационный документ по вопросам европейского управления , в котором содержатся исходные данные для Конституционного Конвента , органа , возглавляемого находящимся сейчас на пути в Брюссель Валери Жискар д ' Эстеном , и ожидается , что этот орган рассмотрит " управление Европой " , т.е. властные полномочия Евросоюза и то , как он их использует .
В этом информационном документе наряду с предложением о передаче некоторых властных полномочий Комиссии независимым властным органам однозначно исключается возможность внесения каких-либо изменений в документы , касающиеся контроля слияний : " Создание автономных регулятивных органов Евросоюза улучшит применение и обеспечение исполнения законов в рамках Евросоюза .
[ Однако , на такие органы ] не могут быть возложены обязанности , исполнение которые в рамках договора было возложено на Комиссию , например , обязанности в области конкурентной политики " .
И не задача ли Конституционного Конвента составить проект нового договора ?
Создается впечатление , что Комиссия назначила время не случайно .
Быстро разработав несколько технических усовершенствований в правилах по контролю слияний и введя их до принятия конвенции , Комиссия действовала так , как будто она надеялась , что вопрос об институциональной структуре , формирующей политику в области конкуренции , не будет внесен в повестку дня конвенции . По-видимому , они скажут : мы это только что ввели , давайте подождем и посмотрим , что из этого выйдет .
Нельзя позволить Комиссии выкрутиться при помощи такого хитроумного плана .
Того , что она предлагает , определенно недостаточно , чтобы купить молчание деловых кругов и общественности .
Новые правила следует заблокировать , по крайней мере , до тех пор , пока Комиссия не выдвинет серьезного предложения по пересмотру институциональной структуры , формирующей европейскую политику в области конкуренции .
Тот факт , что политика в области конкуренции является единственным зубом , который кусается в Брюсселе , не должен использоваться в качестве оправдания для сохранения системы , которая бросает вызов демократии и при этом в значительной степени лишена прозрачности .
