Возвращая все это домой
ПАРИЖ . Творцы глобальной политики регулярно поздравляют друг друга с тем , что они избежали политических ошибок 1830-х годов во время финансового кризиса , который начался в 2008 году .
Под руководством главы Федеральной резервной системы США Бена Бернанке , экономического историка Великой депрессии , они вспомнили идеи Джона Мейнарда Кейнса и ослабили денежно-кредитную и налогово-бюджетную политику , чтобы избежать худшего .
И хотя мы до сих пор пытаемся справиться с бюджетными последствиями , особенно в Европе , но это правда , что в 2008 году конца света не произошло .
Ужесточение монетарной политики было не единственной значительной стратегической ошибкой 1930-х ; ошибкой также был возврат к протекционизму , который символизировал увеличение тарифов Смута-Хоули в начале того десятилетия .
Историки продолжают спорить относительно центральной роли закона Смута-Хоули самого по себе , но последовавшая за этим война тарифов определенно нанесла урон торговле и экономическому росту , значительно ухудшив и без того плачевную ситуацию .
Сегодняшние политики любят говорить , что они также избежали протекционистских ошибок , но правда ли это ?
Разумеется , я не ожидаю начала войны тарифов в ближайшее время , но есть опасные индикаторы , указывающие на торговые проблемы в будущем .
Дохийский раунд глобальных переговоров о свободной торговле был заброшен , и Всемирная торговая организация в настоящее время томится на берегу озера в Женеве , неуверенная в своем будущем .
Возможно , в Дохе вряд ли можно было многого добиться в нынешних условиях , но отсутствие постоянного диалога в мировой торговле , что , в крайнем случае , является предохранительным клапаном , добавляет новый уровень риска .
До тех пор пока люди разговаривают , они менее склонны действовать опрометчиво .
В финансовой сфере наблюдается множество признаков возрождения националистических подходов к регулированию и валютной политике .
Кризис бросил вызов Вашингтонскому консенсусу , который предположил , что мир постепенно движется в направлении свободного движения капитала и определяемых рынком обменных курсов .
В ряде стран – в том числе в Бразилии , Южной Корее и Турции – уже ввели различные средства управления капиталом .
Даже Международный валютный фонд , давнее воплощение Вашингтонского консенсуса , признал , что « контроль за движением капитала является законной частью инструментария управления потоками капитала в определенных обстоятельствах » .
Американские конгрессмены смотрят на Китай как на архитипичных манипуляторов курсом валюты , но и Швейцария установила твердое ограничение роста стоимости франка .
Эти ранние признаки деглобализации финансовых рынков имеют свои параллели в коммерческой банковской деятельности , с быстрым сокращением масштабов деятельности некоторых крупнейших глобальных институтов .
Citibank и HSBC пошли дальше остальных в развитии глобального присутствия ; действительно , сейчас вряд ли кто-то может сесть в самолет , чтобы ему не напомнили , что последний является « местным банком по всему миру » .
Но оба они закрывают свои отделения во многих странах мира .
Кроме того , многие другие европейские банки очень резко сокращают свой зарубежный бизнес .
Наиболее заметно это влияние в области финансирования торговли , где европейские банки были основными участниками в Азии .
Сейчас они быстро уходят с этих рынков , создавая пугающую брешь , которую стремятся заполнить азиатские банки .
Есть еще кое-что .
Пока идет борьба за привлечение нового капитала , европейские банки и страховщики , скорее всего , будут вынуждены продавать зарубежные активы .
Если бы это был просто знак нового , более жесткого акцента на жизнеспособные долгосрочные стратегии , он мог бы рассматриваться как благоприятное развитие .
Но есть признаки того , что процесс обеспечивается за счет нормативных изменений , а в некоторых случаях нормативного протекционизма .
Банки контролируются « домашним » регулятором в стране , в которой они зарегистрированы , а так же рядом « хозяйских » регуляторов стран , в которых они действуют .
« Домашние » регуляторы и кредиторы последней инстанции все чаще беспокоятся об их потенциальной подверженности риску понести потери в зарубежных банковских операциях .
Как остроумно отметил Мервин Кинг , управляющий Банка Англии , « банки глобальны в жизни , но национальны при смерти » .
Другими словами , домашним властям остается платить по счетам , когда дела идут плохо .
Домашние регуляторы все больше нервничают по поводу банков , которые работают в рамках их юрисдикции через филиалы своей материнской компании , без местного капитала или местного совета директоров .
Поэтому они настаивают на субсидиаризации .
С точки зрения банков это означает , что капитал окажется в ловушке дочерних компаний и не сможет быть оптимально использован через их сеть .
Поэтому банки просто могут предпочесть уйти .
Конкретная версия этого феномена действует в Европейском Союзе .
На едином финансовом рынке банкам разрешено принимать депозиты в любом месте , без одобрения местной власти , если они имеют право делать это хотя бы в одной европейской стране .
Однако когда исландские банки обанкротились , британским и голландским властям пришлось спасать местных вкладчиков .
Теперь регуляторы препятствуют такому трансграничному бизнесу , что приводит к новому процессу с уродливым названием « деевропеизация » .
Мы можем только надеяться , что он не приживется .
Регуляторы , признавая риски допущения ускорения финансовой деглобализации , искали лучшие средства для того , чтобы справиться с банкротствами крупных глобальных банков .
Если банкам будет позволено легко обанкротиться , когда дела пойдут плохо , справедливо распределив убытки , регуляторы могут на более простых условиях позволять им продолжать свою глобальную и эффективную деятельность .
Таким образом , основные усилия по построению трансграничной структуры разрешения таких ситуаций идут полным ходом .
Но это сложная работа , и Даниэль Тарулло , управляющий ФРС признал , что « конкретного всеобъемлющего решения пока не видно » .
Означает ли все это в итоге серьезную угрозу выгодам от глобализации ?
Осторожный ответ был бы таким : слишком рано говорить об этом .
Возможно , мы просто видим начало смены караула и то , что HSBC и Citibank будут заменены , как глобальные игроки , китайским ICBC , бразильским Itau Unibanco или российским Сбербанком .
Но может оказаться , что мы наблюдаем возрождение менее благоприятной кейнсианской доктрины : « идеи , знания , наука … по своей природе должны быть международными .
Но пусть товары будут домашнего производства , когда это целесообразно и удобно , и , прежде всего , давайте позволим финансам быть национальными » .
