Ложь , гнусная ложь и выборы в Великобритании
ЛОНДОН – Демократические выборы не могут быть описаны как состязания , направленные на выявление кандидатов , говорящих истинную правду .
Большинство политиков пытается избежать явной лжи ; они юлят и уклоняются , как профессиональные боксеры , когда сталкиваются с вопросами , которые могли бы уличить их в прямой лжи или обмане .
Но они неизменно преувеличивают достоинства того , что они предлагают , а также те опасности , которые возникнут в случае победы их оппонентов .
Понятно , что политики должны восхвалять свое собственное видение будущего и принижать то , что говорят оппоненты .
Все это смотрится довольно убедительно , если не заходит слишком далеко и если это имеет некоторое сходство с тем , чего достигли те же самые политики , когда они были у власти .
Избиратели обычно за версту чуют политических Пиноккио и удлинение носов у политиков .
Но они также и не ожидают , что их избранники будут святыми .
Они готовы дать некоторым кредит доверия ( безусловно , самое важное качество , которым может обладать любой политический лидер ) .
Я предполагаю , что в день выборов премьер-министр Дэвид Кэмерон выплывет , держа в руках этот актив .
У избирателей также есть внутренний инстинкт , – как правило , хотя и не всегда , верный – что партии традиционного левого направления увеличат налоги и расходы , тогда как правые партии сделают противоположное .
Реакция избирателей отражает их оценку недавних событий и их желания для себя и своих семей в будущем .
Я согласен с мнением о том , что они обычно правильно дают свои оценки .
Однако в этом году британский электорат должен ориентироваться в более сложной обстановке , чем в обычном наборе предвыборных обманов .
Когда избиратели направятся на выборы 7 мая , выбираемые кандидаты захотят убедить их в истинности трех больших вымыслов , каждый из которых по-своему опасен .
Первые два вымысла – большие обманы , свидетелем которых я был во время избирательной кампании – распространяют две самые успешные популистские партии страны : партия независимости Объединенного Королевства ( ПНОК ) и Шотландская национальная партия ( ШНП ) .
Быстрый рост популярности ПНОК был основан на обещании возвратиться в то прошлое Британии , которого никогда и не было : население в основном белое , благочестивое , законопослушное , в своей замкнутой культуре , сосредоточено на своих собственных национальных интересах .
Это ‑ концепция , которая обращена главным образом к тем избирателям , которые с подозрением относятся к новизне и враждебно настроены по отношению к глобализации .
Опасность состоит в том , что две основные стратегические установки ПНОК – прекратить иммиграцию и выйти из Европейского союза – несовместимы с экономическим процветанием .
Для того чтобы Великобритания продолжала процветать за пределами ЕС , необходимо еще больше открыть свою экономику , и не только по отношению к международной торговле и инвестициям , но также и к увеличенным иммиграционным потокам .
Предложение ПНОК закрыть страну от мира привело бы только к росту бедности – и прежде всего для британских рабочих .
Шотландская национальная партия ( ШНП ) также построила свою выборную кампанию на основе обмана , которым , к сожалению , и объясняется значительная часть ее успеха .
В дополнение к обращению к неприглядному скрытому чувству шотландской англофобии , ШНП обещает своему электорату перспективу политики , которая является намного более левой по сравнению с политикой , которую мог бы осуществить кандидат Лейбористской партии премьер-министра , Эд Милибэнд .
Положение усугубляется тем , что рост расходов на социальное обеспечение , который обещает ШНП избирателям Шотландии , должен быть оплачен , в основном , налогоплательщиками Англии .
Независимо от того , кто выиграет большинство мест в Парламенте – лейбористская или консервативная партия , их электорат будет включать много английских избирателей , которые никогда не согласятся со стратегическими политическими приоритетами ШНП .
Поскольку эта ложь продолжается , она становится опасной ; это повторная угроза конституционной целостности Великобритании спустя всего лишь восемь месяцев после того , как Шотландия проголосовала с перевесом в 10 % голосов за сохранение в составе Соединенного Королевства .
Но есть и последняя ложь , которая является самой широко распространенной и , вероятно , самой опасной .
Риторика кампании национальных политиков воплощает иллюзорное убеждение о том , что Великобритания может осуществлять тот же уровень контроля над мировыми событиями , который был возможен 50 лет тому назад .
Как бы там ни было , но это просто неправда .
Великобритания больше не имеет того международного влияния , которое она имела раньше ; в действительности , британцы , кажется , мало обеспокоены уменьшением значимости их страны – или не очень понимают последствия этого .
Государственный суверенитет становится еще более расплывчатым понятием .
Экономические перспективы Великобритании все больше и больше зависят от событий за пределами английских берегов , происходят ли они за проливом Ла-Манш , в Китае или Калифорнии .
Дуют ветры экологических опасностей .
Растущее давление миграции угрожает смести любые иллюзии пограничного контроля .
Проблемы безопасности все больше осложняют и внешнюю , и внутреннюю политику .
Недавний политический мультфильм показал взлет британских бомбардировщиков , где один пилот говорит другому : « Похоже , что это и впрямь далеко лететь , чтобы разбомбить несколько парней из Южного Лондона » .
Обращаясь к трудностям , с которыми сталкиваемся мы , британцы , сначала необходимо понять ограниченность нашего влияния на причины этих трудностей .
Стране отчаянно нужны независимые политики , которые могут смело и честно говорить с избирателями , объясняя им ясно и рассудительно , что Великобритания больше не может решать свои проблемы в одиночку .
Во все более опасном и более взаимосвязанном мире Великобритания не может позволить себе принимать свои самые важные коллективные решения , основанные на лжи или заблуждениях .
Британский электорат получил бы гораздо больше пользы , если бы политики имели смелость разъяснить некоторые неприятные истины – или , по крайней мере , обладали честностью не иметь дело с опасной ложью .
