Вздохните с облегчением по поводу Пекина
Изображение Пекинского горизонта , будто купающегося в дымке смога и тумана , в последнее время то и дело появлялось на экранах телевизоров всего мира .
Иностранные журналисты с ручными детекторами уровня загрязнения воздуха заполонили Пекинские закоулки , проверяя уровень копоти и пыли .
Казалось , все очень хотели показать , что городской воздух будет последним негативным фактором для одного из величайших мировых спортивных событий .
Без сомнения , Пекин столкнулся с огромной проблемой .
Действительно , существует вполне обоснованное беспокойство за здоровье участников игр , особенно за тех , от которых требуется выносливость и преодоление длинных дистанций , например , велосипедистов и марафонцев .
Но это яростное внимание пронизано полной утратой памяти .
В конце концов , загрязнение воздуха было основной проблемой в Лос-Анджелесе 24 года назад , хотя и немногие теперь вспомнят драматическую сцену женского марафона , когда шведская участница , приближаясь к финишу , пошатывалась и спотыкалась от выбросов , жары и , пожалуй , от последствий загрязнения воздуха .
И качество воздуха также было темой для обсуждения на последующих Олимпийских играх в Барселоне , Атланте , Сеуле и Афинах .
Итак , споры об играх в Пекине заслуживают более честного отношения , чем оно есть на самом деле .
Действительно , настоящие и , надеемся , долговременные достижения были сделаны Пекинским организационным комитетом Олимпийских игр , всем городом , правительством и шестью провинциями .
Тем более эти достижения являются выдающимися , если учесть неоднозначность экономического роста и тот факт , что игры проводятся в развивающейся стране , что говорит не только о соответствующих экономических проблемах , но также о проблемах здравоохранения и окружающей среды .
Например , за последние семь лет 200 загрязняющих атмосферу заводов были закрыты , переведены на производство новых видов более чистой продукции или вообще были убраны из черты города .
Более того , в результате вложения 17 миллиардов долларов США более 90 % сточных вод стало перерабатываться , более 50 % территории города засажено деревьями , за счет природного газа производится 60 % энергии , против всего лишь 45 % в 2000 году .
Тем временем , открылось восемь новых железнодорожных маршрутов , растянувшихся более чем на 200 километров , с ежедневной загруженностью в 4 миллиона человек . Также открылись автобусные маршруты , растянувшиеся на 60 километров .
Новые стандарты концентрации вредных выбросов в атмосферу транспортными средствами соответствуют самым строгим стандартам Европы и выше , чем стандарты в США .
Кроме того , 50000 старых такси и 10000 старых автобусов были заменены , а 4000 новых автобусов ездят на природном газе и являются самым большим подобного рода парком в мире .
В последние дни правительство издало указ о регулировании рабочего времени за день до , в течение и после Игр с целью снижения дорожных пробок , а также приняло ряд других мер по данному вопросу .
Далее , внимание уделяется экологическим проблемам в местах обитания олимпийцев , включая Олимпийскую деревню площадью 400000 квадратных метров , где канализационная вода , поступающая с очистных сооружений Цинхэ ( Qinghe ) , используется для охлаждения и нагревания систем , результатом чего является планируемая 60 % -ая экономия электроэнергии .
Только время покажет , приведут ли все эти меры к снижению загрязнения воздуха до приемлемых уровней .
Программа охраны окружающей среды ООН , конечно же , сконцентрируется на этой проблеме , как на основной , в своем отчете по проведенным Олимпийским Играм , строя его на исходных данных 2007 года .
Но понятно , что Пекин борется за место в « Зеленой команде » , принимая стандарты состояния окружающей среды , которые сейчас находятся в центре внимания всего олимпийского движения , и набирает обороты популярности в других спортивных событиях , таких как « Зеленые цели » 2006 и Чемпионат мира по футболу 2010 .
Возросшее публичное осознание проблемы , возможность открытия новых и более разумных способов устройства города , транспортных систем , других объектов инфраструктуры , а также открытие новых , дружелюбных по отношению к природе способов получения энергии не должны быть недооценены .
Сейчас человечество вовлечено в долгое , но в то же время быстротечное соревнование , которое рождает потребность в разработке и внедрении « зеленой » экономики 21-го века , вместо быстрого и иррационального использования полезных ресурсов и порчи климата .
Каталитические и вдохновляющие возможности таких мероприятий , как Олимпийские Игры , призваны играть более широкую роль . Они могут предотвратить нас от тотального обрушения под весом проблем с окружающей средой .
