Бюджет США под ударом
ПАРИЖ – В то время как США и мир отмечают пятилетие со дня вторжения в Ирак , ведутся споры по его последствиям – для Ирака , Ближнего Востока и положения США в мире .
Последствия иракской войны внутри страны – самый значительный рост бюджета Пентагона и последствия этого для бюджета США в долговременной перспективе – могут стать самыми продолжительными .
Запрос Министерства обороны США о выделении в 2009 финансовом году 15,4 миллиардов долларов США делает карликовым любой другой военный бюджет в мире .
И это огромная сумма – 5 % увеличение по сравнению с военным бюджетом 2008 года – включает только затраты на повседневное функционирование армии США , таким образом , исключая войны в Ираке и Афганистане .
С тех пор как президент Джордж Буш вступил в должность в 2001 году , обычный военный бюджет США был увеличен на 30 % , и в эту цифру не включена стоимость войн , которые он развязал .
За прошлый год стоимость всех военных и антитеррористических операций США достигла 600 миллиардов долларов США .
Можно ожидать , что в следующем году суммарные военные расходы будут еще больше .
С учетом инфляции военные расходы США достигли своего максимального уровня со времен второй мировой войны .
Есть ли какие-либо границы таким стремительно возросшим расходам ?
Сегодня США выделяет больше денег на оборону , чем во время войны против Гитлера или холодной войны .
Похоже , администрация Буша считает сегодняшние военные угрозы более серьезными .
Разговоры о так называемых « дивидендах мира » , которые ожидались после падения берлинской стены , сегодня затихли .
Конечно , благодаря тому , что рост экономики США опережал военные расходы , процентная часть ВВП , выделяемая на военные расходы , уменьшилась за эти годы .
США тратили 14 % своего ВВП во время корейской войны ( 1950-1953 , кульминация холодной войны ) , 9 % во время вьетнамской войны и только 4 % в наши дни .
Тем не менее , принимая во внимание огромный размер сегодняшних военных расходов , можно задуматься об их рациональности .
Экономика США , похоже , находится в стадии рецессии , а также сгущаются тучи над их пенсионной и здравоохранительной системами , и их военный бюджет может быть необоснованным даже со стратегической точки зрения .
На долю США приходится около 50 % всех военных затрат в мире , что не имеет исторического прецедента в отношении отдельной страны .
Большинство других стран даже близко не приближаются к этому уровню .
Так страна , занимающая второе место по суммарным годовым военным расходам , Великобритания , значительно отстает со своими 55 миллиардами долларов США , за ней следует Франция ( 45 миллиардов долларов США ) , Япония ( 41 миллиард долларов США ) и Германия ( 35 миллиардов долларов США ) .
Китай и Россия , которых можно рассматривать в качестве стратегических противников США , тратят 35 и $ 24 миллиарда долларов США соответственно ( несмотря на то , что эти цифры не отражают реальные затраты , все же даже реальные суммы значительно отстают от уровня США ) .
Иран , который администрация Буша представляет в качестве основной угрозы , с военной точки зрения просто карлик , расходующий всего 6,6 миллиардов долларов США на свои военные нужды .
Некоторые голоса в США призывают к еще большему увеличению военных расходов .
Пентагон хочет увеличить военно-морской флот и силы специального назначения .
Поскольку все труднее становится набирать и содержать солдат , для этого , возможно , потребуется увеличить их зарплаты и повысить качество жизни .
Содержание пострадавших солдат также будет стоить много денег , даже если Пентагон не будет автоматически выплачивать им компенсацию в полном объеме .
Однако ведение этой кажущейся бесконечной гонки затрат в преследовании призрачной цели – достижение успеха в так называемой « войне с терроризмом » – не имеет своего даже обозримого конца .
Майк Макконнел , директор национальной разведки США , недавно признал перед сенатским комитетом США , что Аль-Каида набирает силы и постоянно повышает свои возможности в наборе , тренировке и даже нападению на США .
Подобная оценка впечатляет , и в тоже время немногие лидеры в США – как демократы , так и республиканцы – задаются вопросом , является ли военная мощь лучшим решением вопросов безопасности .
Так , полагаясь в основном на военные рычаги в решении политических проблем , США скорее увеличивает , а не уменьшает количество стоящих перед собой угроз .
Кроме того , опасности , угрожающие сегодня США , исходят не от национальных государств , а от негосударственных образований , против которых нельзя применить ядерное оружие или авианосцы .
Было бы менее затратным и более продуктивным для США заняться решением израильско-палестинского конфликта , вернуться к многостороннему подходу и уважать те моральные принципы , которые они рекомендуют другим .
Только приняв такую стратегию , США смогут уменьшить « раздувающийся » бюджет Пентагона и приняться за решение своих многочисленных внутренних проблем .
