Большой разрыв
ПАРИЖ – Со второй половины 2012 года показатели на финансовых рынках значительно улучшились по всему миру .
Действительно , в Соединенных Штатах промышленный индекс Доу-Джонса достиг рекордно высокого уровня в начале марта , поднявшись почти на 9 % в сравнении с сентябрем .
В Европе « августовская канонада » председателя Европейского центрального банка Марио Драги оказалась весьма эффективной .
Драги смог повернуть вспять падение евро , пообещав потенциально неограниченную скупку государственных облигаций стран-участниц .
В период с 1 сентября по 22 февраля индекс FTSEurofirst вырос почти на 7 % .
В Азии также с сентября отмечался рост на финансовых рынках , особенно в Японии .
Даже выборы в Италии в конце февраля не сильно повлияли на положение на рынках ( по крайней мере , пока ) .
Хотя , спред процентных ставок для итальянских и испанских десятилетних облигаций по отношению к немецким облигациям резко вырос на 30-50 базисных пунктов после того , как были объявлены результаты , затем они снизились до 300-350 базисных пунктов , по сравнению с 500-600 пунктами до объявления ЕЦБ о проведении программы « прямых денежных операций » .
Но такое оживление на финансовом рынке противоречит политическим событиям и реальным экономическим показателям .
В США экономические показатели улучшились лишь незначительно в 2012 году , когда годовой рост ВВП составил 2,3 % , по сравнению с 1,8 % в 2011 году .
Безработица осталась на высоком уровне : 7,8 % по состоянию на конец 2012 года , а также за последние несколько лет практически не было роста реальной заработной платы .
Средний доход домашних хозяйств в США по-прежнему ниже уровня 2007 года – даже близок к уровню , который был двадцать лет назад – и примерно 90 % всех доходов США в посткризисный период пришлись на 1 % самых богатых домохозяйств .
Показатели еврозоны еще хуже .
Экономика переживала спад в 2012 году , а заработная плата снизилась , несмотря на рост в Германии и некоторых северных странах .
Надежной статистики пока нет , но бедность в Южной Европе растет впервые за последние десятилетия .
На политическом фронте США столкнулись с почти полным законодательным тупиком , без признаков компромисса , который мог бы привести к оптимальному сочетанию политик : краткосрочная поддержка для стимулирования эффективного спроса и долгосрочные структурные реформы и фискальная консолидация .
В Европе : Греции до сих пор удавалось сохранить парламентское большинство , выступающее в поддержку коалиционного правительства , но там , как и в других странах , гипер-популистские партии набирают вес .
Результаты выборов в Италии могли бы стать провокацией для Европы .
Популистская партия Беппе Грилло « Движение пяти звезд » получила 25 % голосов избирателей – самый высокий показатель поддержки одной партии .
Бывший премьер-министр Сильвио Берлускони , не оправдав ожиданий тех , кто предсказывал конец его политической карьеры , вновь оказался во главе популистских правых коалиций , и лишь 0,3 % отделяли его от победы .
Суммируя , мы являемся свидетелями быстрого отделения финансовых рынков от всеобъемлющего социального и экономического благополучия .
В США , как и во многих других странах , доля корпоративной прибыли в национальном доходе имеет самый высокий за последние несколько лет показатель , в некоторой степени из-за ресурсосберегающих технологий , применяемых во многих отраслях .
Кроме того , крупные корпорации могут воспользоваться всеми преимуществами глобализации ( например , выбрать налоговый режим , который позволил бы сократить расходы ) .
В результате , доходы мировой элиты растут быстро и независимо от того , что происходит в условиях всеобщего роста объема производства и занятости .
Спрос на предметы роскоши находится на подъеме , наряду с низким спросом на товары и услуги , потребляемые группами населения с низким доходом .
Все это происходит во время проведения крайне экспансионистской денежно-кредитной политики и практически нулевых процентных ставок , за исключением стран , переживающих в настоящий момент кризис .
Структурная концентрация доходов верхних уровней сочетается с получением легких денег и гонкой за прибылью , что тянет курсы акций вверх .
И все же , несмотря на растущее беспокойство и тревогу по поводу бедности , безработицы , неравенства и сильной концентрации доходов и богатства , никакая альтернативная модель роста не появилась .
Оппозиция к основным течениям в Европе разделилась , как это часто бывает , на « старых » левых , у которых есть проблемы с адаптацией к реалиям двадцать первого века , и популистов , выступающих против иностранцев , а иногда и на откровенно фашистские правые партии . & # 160 ;
В США крайние правые имеют много общего с европейскими популистами .
Но лишь благодаря американской двухпартийной системе в политической интеграции экстремисты остаются в меньшинстве , несмотря на речи « Чайной партии » .
Президенту Бараку Обаме , в частности , удалость одновременно заручиться поддержкой левых либеральных идеалистов и центристских реалистов , что позволило ему выиграть вторые выборы в условиях слабой экономики и еще более слабого рынка труда .
Тем не менее , без глубоких социально-экономических реформ рост ВВП в Америке в лучшем случае замедлится , тогда как политическая система , кажется , парализована .
Нигде нет надежного плана по снижению концентрации богатства и власти , расширению экономических выгод за счет сильного реального роста доходов бедных слоев населения и поддержанию макроэкономической стабильности .
Отсутствие такого плана в США ( и в Европе ) привело к отделению финансовых рынков от всеобъемлющего экономического прогресса , поскольку предполагается , что нынешние тенденции политически устойчивы .
Но тогда как эта потеря связи может продолжаться в течение некоторого времени , если не появится альтернативная программа , огромный разрыв между показателями финансовых рынков и благосостоянием большей части населения вряд ли сохранится в долгосрочной перспективе .
Когда цены на активы превысят реальные , в конце концов , им некуда будет двигаться , кроме как вниз .
