Новый финансовый мир
КЕМБРИДЖ . В « большой двадцатке » назревают жаркие сражения по поводу возможного будущего мировой финансовой системы .
Результаты данных сражений , возможно , будут оказывать серьёзное влияние на мир ( и не только на мир международных финансов , понятный лишь посвящённым ) в течение нескольких последующих десятилетий .
Финансы формируют власть , идеи и влияние .
Циники могут сказать , что фундаментальным основам глобальной финансовой системы ничего не грозит , но они ошибаются .
По всей вероятности , в течение нескольких следующих лет мы станем свидетелями значительных изменений : возможно , это будет новый международный орган финансового регулирования или новый международный договор .
Вообще , справиться с сегодняшней неразберихой практически невозможно без некоего компаса , указывающего направление местонахождения будущей системы .
Соединённым Штатам и Великобритании , естественно , нужна система , способствующая усилению их гегемонии .
Министр финансов США Тимоти Гейтнер недавно дал широкий обзор концепции новой системы регулирования финансов , которая должна стать более консервативной .
Даже критикам недавней расточительности США придётся признать , что в предложении Гейтнера есть несколько хороших идей .
Прежде всего , регулирующие органы заставят финансистов иметь в резерве большее количество средств , чтобы иметь возможность погашать обязательства и не полагаться настолько сильно на налогоплательщиков , используя их в качестве резерва .
Гейтнер также хочет упростить финансовые сделки и сделать их оценку более лёгкой , чтобы правления компаний , регулирующие органы и инвесторы могли лучше оценивать риски , на которые идут .
Хотя бóльшая часть мира поддерживает идеи Гейтнера , некоторые страны хотели бы увидеть более фундаментальные реформы .
Россия и Китай ставят под вопрос положение доллара как опоры международной системы .
В своём довольно содержательном выступлении глава Центрального банка КНР Чжоу Сяочуань доказывал преимущества глобальной сверх-валюты , выпускаемой , например , Международным валютным фондом .
Это ещё спокойные критики .
Теперешний председатель Совета министров Европейского Союза премьер-министр Чехии Мирослав Тополанек в открытую выразил гневное настроение многих европейских лидеров , назвав расточительный подход Америки к фискальной политике « дорогой в ад » .
Он мог бы сказать то же самое о взгляде европейцев на финансовое лидерство США .
Ставки в споре по поводу международной финансовой реформы велики .
Роль доллара как центрального элемента глобальной финансовой системы даёт США возможность привлекать огромные суммы капитала , не беспокоя излишне свою экономику .
Кстати , бывший президент США Джордж Буш младший понизил налоги одновременно с началом вторжения в Ирак .
Какими бы сомнительными ни были оба данных действия Буша , процентные ставки по государственному долгу США , вообще-то , понизились .
Что ещё более важно , роль США как центрального элемента глобальной финансовой системы даёт невероятную власть судам , регулирующим органам и политикам США над глобальными инвестициями во всём мире .
Именно поэтому текущая дисфункция финансовой системы США привела к настолько глубокому мировому кризису .
С другой стороны , есть ли альтернатива концепции Гейтнера ?
Существует ли какая-либо иная модель мировой финансовой системы ?
Текущий подход Китая к финансам заключается в « замаскированном » налоге на вкладчиков , которым выплачивается лишь незначительная часть от процента их вкладов .
Это позволяет банкам , контролируемым государством , предоставлять займы привилегированным фирмам и отраслям по субсидированным процентным ставкам .
В Индии меры финансового давления используются как средство управления полностью контролируемыми сбережениями вкладчиков с целью финансирования огромных государственных долгов по гораздо более низким процентным ставкам , чем ставки , которые бы преобладали в условиях либеральной рыночной экономики .
Значительная часть сегодняшних проблем России связана с её плохо функционирующей банковской системой .
Многие заёмщики , не имея возможности получить финансирование внутри страны на приемлемых для них условиях , были вынуждены брать займы в устойчивых валютах за рубежом , создав , тем самым , непосильную ношу для обрушившегося рубля .
Европа хочет сохранить свою универсальную банковскую модель , в которой банки выполняют широкий диапазон функций , начиная приёмом вкладов и заканчивая предоставлением небольших коммерческих займов под высокоэффективные инвестиционно-банковские проекты .
С другой стороны , то , что предлагают США , значительно усложнит универсальную банковскую деятельность , отчасти и потому что целью данных предложений является « ограждение & quot ; депозитарных учреждений , создающих « системный риск » для финансовой системы .
Подобные изменения окажут давление на универсальные банки , вынуждая их отказываться от рискованных инвестиционно-банковских проектов для того , чтобы работать более свободно .
Конечно , такие американские гиганты , как Citigroup , Bank of America и JP Morgan также пострадают от этого .
Но универсальная банковская модель имеет для финансовой системы США гораздо меньшее значение , чем для Европы и для многих регионов Азии и Латинской Америки .
Помимо оказания влияния на различные национальные системы , будущее устройство банковской системы имеет решающее значение для финансовой системы в более широком смысле слова , в том числе – для вложений капитала с риском , для частного акционерного капитала и для фондов хеджирования .
Предложение Гейтнера в той или иной степени касается всех данных элементов .
Боязнь кризиса понятна , но без подобных новых , творческих подходов к финансированию Силиконовая долина могла бы так никогда и не появиться .
Где же находится грань между риском и творческим подходом ?
Хотя значительная часть споров « большой двадцатки » касается таких вопросов , как глобальное налогово-бюджетное стимулирование , действительно крупные ставки стоят сейчас на выборе новой философии международной финансовой системы и на способах её регулирования .
Если наши лидеры не сумеют найти нового подхода , всё говорит о том , что финансовая глобализация быстро повернётся в обратном направлении , и выбраться из сегодняшнего болота станет ещё труднее .
