Последний доллар
По мере того , как проходит все больше времени и не происходит резкого падения курса доллара , а рыночные силы не вызывают сокращение дефицита текущего платежного баланса Америки , который может достигнуть одного триллиона долларов в этом году , появляются две диаметрально противоположные реакции .
Большинство экономистов – специалистов в области международных финансов опасаются , что может разразиться крупнейший международный финансовый кризис .
Более того , они считают , что потенциальный масштаб этого кризиса увеличивается с каждым днем .
Другие же , особенно управляющие финансовыми активами , все больше убеждаются в том , что экономисты мало что в этом понимают , да и их знания бесполезны для таких трейдеров , как они .
Они не видят особых причин верить в то , что нынешняя стоимость активов и торговые потоки не являются устойчивыми .
В конце концов , утверждают они ( или некоторые из них ) реальный ВВП Соединенных Штатов растет на 400 миллиардов долларов в год , из которых около 270 миллиардов приходится на труд и 130 миллиардов на капитал .
Даже после амортизации эти 130 миллиардов дополнительного годового дохода капитализируются , превращаясь в полтора триллиона долларов богатства , так что дефицит текущего платежного баланса в размере одного триллиона долларов не являются чрезмерно большим .
Мы , американцы , можем продать две трети прибыли к нашему богатству , чтобы финансировать импорт , и все равно будем иметь в этом году на 500 миллиардов больше , чем в прошлом .
Более того , годовой процент на один триллион долларов в год , занимаемый Америкой у остального мира , составляет около 50 миллиардов долларов – всего восьмую долю годового экономического роста , в то время как торговый дефицит финансируется из роста стоимости капитала .
Так что же является неустойчивым ?
Почему дефицит текущего платежного баланса США не может оставаться на уровне 2006 года бесконечно ?
Контраргумент основан на разнице между дефицитом текущего платежного баланса и торговым дефицитом .
Дефицит текущего платежного баланса равен торговому дефициту плюс стоимость обслуживания позиций чистых иностранных активов : чистой ренты , процента и дивидендов иностранцам , инвестировавшим свой капитал в США .
По прошествии времени дефицит увеличивается .
По мере увеличения дефицита растет и стоимость обслуживания позиций чистых иностранных активов .
Таким образом , для того , чтобы поддерживать дефицит текущего платежного баланса на стабильном уровне , должен сокращаться торговый дефицит .
А единственный способ , позволяющий существенно сократить торговый дефицит , – это сокращение чистого импорта , что требует либо сравнительно резкого падения курса доллара и , таким образом , роста цен на импортные товары , либо депрессия в США .
Оба исхода приведут к падению спроса на иностранные товары , поскольку американцы почувствуют , что слишком бедны для того , чтобы покупать их .
В результате держатели деноминированных в долларах активов должны ожидать два альтернативных сценария .
В одном стоимость доллара будет низкой , в другом же США будут охвачены депрессией .
Оба эти сценария говорят о том , что сегодня не имеет смысла держать большое количество долларовых активов .
Таким образом , можно ожидать , что иностранные держатели долларовых активов могут в любой день выбросить их на рынок и , таким образом , вызвать падение доллара , которого они так страшатся .
Но торговцы иностранной валютой и международные инвесторы не верят в возможность осуществления этих сценариев .
Они продолжают держать очень большие позиции в деноминированных в долларах активах , что они бы не сделали , если бы думали , что США находятся перед выбором между дешевым долларом и глубокой депрессией .
Так какую же альтернативу видит рынок ?
И почему она так отличается от возможных сценариев , прогнозируемых экономистами ?
Ответ , по-видимому , заключается в том , что никто в финансовых центрах Нью-Йорка , Лондона , Токио , Франкфурта и Гонконга не считает , что это их дело делать ставку на будущее бегство от доллара .
Особенно же потому , что во время кризиса ( а резкое падение импорта в США будет гораздо более серьезным кризисом для азиатских и европейских экспортеров , чем для США ) доллар является предпочтительной валютой , от которой не убегают .
Джордж Сорос может ставить на увеличение спроса на британский фунт .
Таиландские импорт-экспортные фирмы могут ставить на увеличение спроса на бат , ускоряя свои долларовые покупки и отсрочивая долларовые выплаты .
Все могут ставить на увеличение спроса на аргентинский песо – любимый спорт международных финансовых дельцов на протяжении полутора века .
Но не на доллар .
Пока что нет .
Другими словами , рынок делает ставку на то , что доллар будет падать постепенно в течение следующих пяти лет , и что дефицит текущего платежного баланса США сократится без финансового кризиса .
Именно это произошло в конце 1980-х годов и в конце 1970-х тоже .
В конце концов , говорят , что Бог хранит детей , дураков , собак и Соединенные Штаты Америки .
Но шансы на мягкую посадку уменьшаются с каждым днем .
