Кризис в Боливии , неудача Латинской Америки
Боливия по всем определениям является не типичной латиноамериканской страной .
Но для Гаити , это беднейшая страна в Западном Полушарии и даже еще менее стабильная , в истории которой более двухсот переворотов со дня ее независимости .
В регионе , у которого большое национальное прошлое , но разрозненное и изолированное настоящее , Боливия , наряду с Гватемалой , возможно , является единственной страной в Латинской Америке , где местные люди составляют большую часть населения .
Ее топография и этническое распределение вызывают формирование автономистских и даже сепаратистских сил , которые угрожают национальному единству более зловещим образом , чем где-либо еще .
И , конечно же , наряду с Парагваем , она является единственной страной на субконтиненте , не имеющей выхода к морю .
Так что , было бы очень неблагоразумно предрекать распространение сегодняшнего кризиса в Боливии на всю остальную Латинскую Америку .
Слишком просто сделать вывод : учреждения в любом другом месте намного сильнее , уровень бедности – и особенно полной нищеты – сокращается , а борьба за природные ресурсы в значительной степени улеглась .
Даже в таких местах , как Венесуэла , где наряду с огромными запасами нефти есть националистическое правительство с традиционными взглядами , статус-кво , разрешающий вложение иностранных инвестиций в энергетические ресурсы , пережил почти восемь лет правления президента Хуго Чавеза .
В то время , как существование местных движений – это действительность многих стран , от Чьяпас до " Араукании " , от Амазонии до Аякучо , нигде в Латинской Америке они не представляют настоящую угрозу национальной целостности .
Таким образом , кризис в Боливии не является предрекающим ; и древняя “ теория домино ” , которую разделяли и Линдон Джонсон , и Че Гевара в отношении Боливии , не кажется ни обоснованной , ни даже наполовину рациональной .
И все же сегодняшний кризис в Боливии , действительно , указывает на “ демократический дефицит ” , который в настоящее время свирепствует в Латинской Америке .
Избранные на выборах руководители лишились власти по той или иной причине в Боливии , Эквадоре и Гаити .
Демократия является либо недостаточной , либо вообще отсутствует на Кубе , в Мексике и Никарагуа , а в Венесуэле и Колумбии ей угрожает то одно , то другое .
Ни один из этих случаев не похож на другой ; у них разные степени опасности , вреда или примирения .
Вопрос заключается в том , как можно исправить такое положение дел , которое резко противоречит вдохновляющей перспективе , существовавшей всего лишь несколько лет назад .
На последней ассамблее Организации Американских Государств в Форт-Лодердейл во Флориде делегация Соединенных Штатов приняла хорошую идею от других и своей поддержкой , по существу , утопила ее .
История началась два года назад , когда бывшего Министра Иностранных Дел Аргентины Данте Капуто и Программу Развития Организации Объединенных Наций обвинили в составлении Доклада о Демократии Латинской Америки .
Они пришли к заключению , что система раннего обнаружения демократических кризисов в регионе поможет принять меры прежде , чем ситуация выйдет из-под контроля , как в настоящее время в Боливии .
Капуто и команда ООН тогда убедили президента Чили Рикардо Лагоса поддержать инициативу и способствовать ее развитию вместе с несколькими его коллегами .
Он сделал это , но дальше инициативы дело не пошло .
На самом деле , в Докладе о Демократии Латинской Америки ПРООН , опубликованном в 2004 г. , почти не упоминалось об этом .
Соединенные Штаты и новый Генеральный Секретарь ОАГ из Чили Хосе Мигель Инсулза возродили этот план на встрече ОАГ во Флориде , но его отвергли в результате обоснованных опасений латиноамериканцев по поводу того , что идея была направлена против Венесуэлы , смешанных с анахроничными опасениями латиноамериканцев нарушить священный принцип невмешательства .
Несмотря на неспособность континента договориться о принципе , идея о системе раннего обнаружения заслуживает внимания .
В настоящее время сообщество полушария мало что может сделать для изменения ситуации в Боливии , и все же такое положение опасно для всех .
Ево Моралес , лидер оппозиции и растениеводов , выращивающих плантации кокаиновых кустов , возможно , является честным , хотя и введенным в заблуждение , демократическим лидером , но не запятнала ли жажда власти его последователей ?
Возможно , Хуго Чавес не финансирует Моралеса и других диссидентов Боливии , но неужели Венесуэла и Куба на самом деле не испытывают искушения вмешаться в дела страны , в которой умер Че Гевара , возглавляя партизанскую войну почти 40 лет назад ?
Деловое сообщество Боливии Санта-Круз , возможно , не выполнит свою угрозу об отделении , но захотят ли они поделиться запасами нефти и газа , сосредоточенными в их регионе , скорее с местными горными народами , чем с бразильскими промышленниками из Сан-Пауло ?
Прежде , чем события приняли такой чрезвычайный оборот , возможно , участие ОАГ ( не США ) принесло бы свои результаты .
Регион все еще нуждается в таком участии – своевременном , соответствующем политической обстановке на должной демократической платформе , той , которая отличается и от традиционного вмешательства Соединенных Штатов , и от традиционного безразличия Латинской Америки .
