Еда в эпохе биотоплива
РИМ – За последние несколько лет биотопливо стало яблоком раздора .
Для некоторых , возобновляемые источники энергии , производимые из органического вещества , являются волшебной палочкой в борьбе с изменением климата .
Но другие видят биотопливо , как реальную угрозу , потому что растения , используемые для его создания , претендуют на сельскохозяйственные земли и воды , которые могли бы быть использованы для выращивания продуктов питания .
Но это ложная дихотомия .
Выбор не может стоять между едой и топливом .
Мы можем эффективно использовать оба .
Учитывая правильные условия , биотопливо может стать эффективным средством для повышения продовольственной безопасности , путем предоставления бедным фермерам устойчивого и доступного источника энергии .
В некоторых африканских странах , не имеющих выхода к морю , бензин стоит в три раза дороже средней мировой цены , делая цены на топливо одним из главных барьеров на пути сельскохозяйственного роста . Расширение использования биотоплива в этих регионах может повысить производительность и создать новые возможности для трудоустройства , особенно в сельских районах .
Эффект был бы даже сильнее , если дополнительный спрос на исходное сырьё для биотоплива был бы реализован семейными фермерскими хозяйствами и мелкими производителями .
Биотопливо стало фактом жизни , и его использование , как ожидается , продолжит неуклонно расти .
В 2013 году , согласно докладу Продовольственной и Сельскохозяйственной Организации и ОЭСР , на биотопливо приходилось 3 % от общего транспортного топлива , используемого во всем мире .
В то время как ожидается , что этот процент останется стабильным , мы все же можем ожидать , что производство биотоплива вырастет в абсолютном выражении , так как мировой рынок транспортного топлива также расширяется .
Действительно , глобальное производство биотоплива , по прогнозам , удвоится к 2023 , по сравнению с его уровнем 2007 года .
Если этот прогноз подтвердится , биотопливо будет потреблять 12 % мирового грубого зерна , 28 % сахарного тростника и 14 % растительного масла .
Поскольку производство этих видов топлива растет , мы будем требовать политик , программ и возможностей , которые гарантируют , что они используются устойчиво , без искажения продовольственных рынков или ущерба продовольственной безопасности , которая всегда будет приоритетом .
Пионеры биотоплива , возможно были бы удивлены тому , как мало они способствуют общему мировому объему поставок топлива сегодня .
Первый двигатель Рудольфа Дизеля , разработанный в конце 1800-х годов , работал на топливе из арахисового масла .
Генри Форд однажды разведывал Флориду , в надежде покупки участков земли под сахарный тростник , убежденный в том , что Соединенные Штаты не потерпят загрязнения окружающей среды от сжигания ископаемого топлива или имплицитную зависимость от импорта нефти для производства бензина .
Только в последние десятилетия биотопливо восстановило свою первоначальную привлекательность , благодаря усилиям по обеспечению доступной энергией , получении дохода и сдерживании зависимости о которой предупреждал Форд .
В последнее время , озабоченность по поводу загрязнения окружающей среды , изменения климата и иссякаемость природного ископаемого топлива привели к скачку спроса - который теперь должен быть управляемым .
Гибкость является ключом к усилиям использовать растущую зависимость мира от биотоплива , чтобы повысить производительность сельского хозяйства , ускорить развитие сельских районов и повысить продовольственную безопасность .
Например , политики должны разрядить конкурентное давление между едой и топливом , разработав схемы противодействия волатильности цен на основные продукты питания .
Власти могли бы требовать , чтобы процент биотоплива в смеси с обычным топливом увеличивался , когда цены на продукты питания падают и сократить падение , когда они растут .
Это бы служило своего рода автоматическим стабилизатором .
Бедные фермеры продолжали бы пользоваться устойчивым спросом на их продукцию , даже когда цены на продукты питания падают , а потребители были бы защищены от резкого или чрезмерного увеличения цен .
Национальные цели также могли бы быть более гибкими .
Если мандаты для использования биотоплива будут применены в течение нескольких лет , вместо одного , политики могли бы повлиять на спрос в целях минимизации давления на цены на продовольствие .
И наконец , на индивидуальном уровне , большая гибкость также могла бы быть создана на заправочных станциях , посредством продвижения автомобилей с гибким выбором топлива , которые уже используются в Бразилии .
Если автомобили оснащены двигателями , которые могут работать на обычных ископаемых видах топлива или смесях с высоким процентом биотоплива , потребители могут приспособиться к изменениям в ценах , путем перехода с одного на другое .
Найти правильный баланс будет непросто .
Но если мы используем наши коллективные знания , подключив к этим усилиям мелкие фермерские хозяйства развивающихся стран , и сохраним наше внимание на сокращении бедности и защите уязвимых слоёв населения , мы сможем иметь больше топлива , больше еды и большего процветания для всех .
