Блокированное мышление
Сегодня во всем мире и , в особенности , в Европе термин « культурное многообразие » можно поставить под сомнение .
Люди говорят нечто похожее на : « Да , раньше я поддерживал открытость и терпимость к разного рода отличиям , но сейчас я вижу , к чему это ведет » .
Однако к чему на самом деле это ведет ?
Практически каждый довод , объясняющий , почему терпимость обрела такую дурную славу , касается ислама .
Даже такие простые просьбы , как желание школьниц надевать платки на голову в классе , неожиданно приобретают большую политическую важность , и их рассматривать нужно на самом высоком правительственном уровне .
Люди , наравне с выбранными ими политическими лидерами , часто видят в таких невинных просьбах зловещие « тайные замыслы » .
Эти замыслы ведут к исламу , с которым многие сегодня связывают все ужасы , встречающиеся в прессе каждый день : бросание камней в неверных женщин согласно закону шариата в северной Нигерии , ампутация рук у воров в Саудовской Аравии , убийство « во имя чести » женщин в Пакистане , которые отказываются вступать в браки по договоренности ( или даже в северных городах Англии , таких как Брэдфорд и Манчестер ) , попытки оправдать бомбистов-самоубийц .
Если же вы заметите , что девочки , которые хотят надевать платки на голову , вовсе не живут в Нигерии или Саудовской Аравии и , почти наверняка , не разделяют крайних взглядов ваххабизма , которые присущи этим странам , то на вас снисходительно посмотрят с жалостью , как обычно смотрят на неизлечимо наивных людей .
Или же вам расскажут истории , как натренированные саудовские имамы выкручивают девочкам руки , превращая их в невольных заслонных лошадей для « ислама » .
В действительности , сегодня практически невозможно рассмотреть вопрос надевания платков на голову в отдельности .
Все социологические факторы , влияющие на мотивы девочек , которые на самом деле очень разные , откладываются в сторону , как не относящиеся к делу .
Значение имеет только угроза , надвигающаяся со стороны ислама .
Это классический пример того , что я называю « блокированным мышлением » , которое за последние годы в Европе успело широко распространиться .
Последняя книга Джона Бовена « Почему французы не любят головные платки » документирует эти перемены .
Блокированное мышление объединяет разнообразие реальности в одно неделимое целое двумя разными способами .
Первый заключается в том , что разные проявления исламской набожности или культуры воспринимаются в качестве альтернативного способа выражения той же центральной темы .
Второй , следовательно , состоит в восприятии всех мусульман , как пособников в достижении этих целей .
Возможность того , что девочка , надевая на голову платок , таким образом , выражает протест против своих родителей и их вида ислама , и что другие могут быть глубоко набожными людьми и сильно возмущаться случаям дискриминации по половому признаку или насилию , просто упускается из вида .
Блокированное мышление – это вековой феномен , и мы все в какой-то степени ему подвержены .
Однако в то время пока в другом веке мы с терпеливостью относились к его последствиям , сегодня оно обладает взрывоопасной силой , так как люди , которые думают подобным образом , одни из первых попадают в категорию тех , кто видит мир в соответствии с теорией « столкновения цивилизаций » Самюэля Хантингтона .
Однако , что еще хуже , то , как такие люди действуют , приближает нас к кошмарному сценарию Хантингтона .
Воспринимая разные части ислама , как единую угрозу для Запада , они , таким образом , затрудняют мусульманам борьбу со своим блокированным мышлением – такие люди , как Осама бен Ладен , создают своего единого врага в лице « христиан и евреев » .
Блокированные мыслители с каждой стороны помогают друг другу , и с каждым обменом « ударами » они все ближе и ближе толкают нас к пропасти .
Так как же нам остановить это сумасшествие ?
Блокированное мышление продолжает свое существование отчасти по причине того , что его критики с обеих сторон не знают друг друга .
В самом деле , сколько раз критику европейского блокированного мышления отвечали подобным образом : « Ну и где же эти мусульмане , которые критикуют экстремистский ислам ? »
Конечно , вряд ли мы их можем встретить в гостиных парижских журналистов или , если брать шире , у представителей европейского профессионального политического класса .
Тем не менее , объяснение этого блокированным мыслителям никогда не будет иметь реальной связи с тем , что на самом деле происходит в многогранном диалоге на противоположной стороне .
Тогда остается насущным вопрос , где найти тех людей , которые смогут перекинуть мост для обеспечения столь необходимой связи ?
