Широкополосная либерализация
НЬЮ-ДЕЛИ . В июле я был среди 30 мужчин и женщин со всего мира – правительственных министров , чиновников , технологов и разработчиков стратегии , собравшихся в Международном союзе электросвязи ( МСЭ ) для обсуждения , каким образом широкополосная технология может изменить мир к лучшему .
Комиссия по широкополосной связи встречалась под председательством президента Руанды Поля Кагаме и мексиканского коммуникационного магната Карлоса Слима .
МСЭ , орган Организации Объеденных Наций , создал Комиссию совместно с ЮНЕСКО , поэтому сопредседательство не было случайным .
ООН признает , что , если информационная революция получит дальнейшее развитие , то она будет происходить за счет вклада как на государственном , так и на частном уровне .
Как сказал генеральный секретарь МСЭ Хамадун Турэ : « В двадцать первом веке повсеместно доступные широкополосные сети будут иметь такое же важное значение для социального и экономического процветания , как транспортные , водопроводные и электрические сети » .
Шведский писатель и драматург Макс Фриш однажды отверг технологию как « искусство , организующее мир таким образом , что у нас нет необходимости его познавать » .
Однако сегодня технология играет важное значение для участия в деятельности мира .
И хотя мир не может существовать благодаря одной только технологии , информационная революция предоставила свободу миллионам людей .
Информация предоставляет свободу в традиционном политическом смысле : распространение информации оказывает непосредственное влияние на степень ответственности и прозрачности , которые правительства должны обеспечивать , если они хотят « выжить » .
Кроме того , это экономическая свобода .
Информационные технологии являются рентабельной формой капитала .
Эстония и Коста-Рика являются хорошо известным примером того , как доступ к информации может помочь в ускорении роста производительности и повышении уровня доходов .
Некоторые из наименее развитых стран , таких как Мали и Бангладеш , показали , как решительное руководство и инновационный подход могут , с международной помощью , осуществить подключение удаленных и сельских областей к Интернету и мобильным технологиям , помогая , таким образом , облегчить существование фермеров , которые ранее были привязаны только к местным знаниям и местным рынкам .
Точно так же , мобильные сети « доставляют » медицинское обслуживание в самые удаленные уголки Индии .
Успешной инициативой ЮНЕСКО является создание многоцелевых телекоммуникационных центров во всех развивающихся странах мира , с помощью которых предоставляются услуги связи и информационные услуги – телефон , факс , Интернет , компьютеры , аудиовизуальное оборудование для широкого круга общественных пользователей .
Индийский проект Уникального идентификационного номера , под руководством пионера в области информационных технологий Нандана Нилекани , обеспечит доступ к правительственным учреждениям , банковским и страховым услугам для широких масс населения .
Без сомнения , Интернет может быть инструментом демократизации .
В некоторых частях мира , естественно , больше всего на Западе , он уже существует и обеспечивает доступ к огромным объемам информации практически каждому .
Однако суровая правда жизни сегодняшнего мира заключается в том , что богатого от бедного можно отличить по их подключению к Интернету .
Фактически , современное экономическое развитие требует думать не только о той линии , что представляет собой черту бедности , необходимо также думать о высокоскоростной цифровой линии , оптико-волоконной линии связи – это те линии , которые отгораживают тех , кто не подключен к возможностям нашего мира .
Но цифровое неравенство не является неизменной пропастью .
Наоборот , технологический разрыв между развитыми и развивающимися странами , измеряемый степенью обеспеченности персональными компьютерами и информационными технологиями и коммуникационными услугами , значительно сократился на протяжении нескольких предыдущих десятилетий , с интенсивным ростом использования мобильных телефонов и Интернета .
Средний уровень распространения Интернета и мобильных телефонов , который в « богатых » странах мира в 1997 году составил : 4,1 интернет-пользователей , 10,7 мобильных телефонов на 100 жителей , был достигнут в развивающихся странах всего на 5 лет позже .
Для сравнения , средний уровень распространения стационарных линий телекоммуникационной связи в развивающихся странах отстал от аналогичного уровня на Западе на 50 лет .
Неудивительно , что именно в Африке , а не в Америке или Европе , первый сотовый телефон заменил аппарат стационарного домашнего телефона .
За последние четыре года пользователями телекоммуникационных услуг стало больше африканцев , чем за весь двадцатый век .
Индийская история еще более примечательна .
Когда я уехал из Индии в 1975 году для продолжения учебы в США , в стране проживало 600 миллионов человек , и было всего два миллиона стационарных телефонов .
В настоящее время Индии принадлежит мировой рекорд по количеству сотовых телефонов , продаваемых за один месяц ‑ 20 миллионов , и самому большому количеству подключений телефонов в течение одного месяца , чем в любой стране мира за всю историю телекоммуникаций .
Рост технологии мобильной телефонии показывает , что цифровое неравенство смещается , и все с этим должны меняться в направления дальнейшего развития .
В Индии , например , 250 миллионов пользователей мобильных телефонов , но менее 150 миллионов имеют доступ к Интернету , поэтому использование технологии мобильных телефонов в качестве инструмента электронного управления становится жизненно-необходимым .
Это требует создания средств для передачи информации , выполнения и получения официальных платежей с помощью мобильного телефона .
Безопасность – это основная область в электронном управлении , вызывающая наибольшую обеспокоенность , как физическая безопасность ‑ в эру терроризма , ‑ так и кибербезопасность .
Использование технологии для обеспечения безопасности станет еще более важным в таких областях , как совместное использование информации , управление чрезвычайными ситуациями и сохранение конфиденциальности данных .
Информационные и коммуникационные технологии – это мощный инструмент для преодоления низкого уровня экономического развития , изоляции , бедности , недостатка политической ответственности и обеспечения политической свободы .
Но людям , прежде всего , необходим доступ .
Доступ к высокоскоростному широкополосному Интернету может улучшить любую сферу жизни : от управления транспортом , защиты окружающей среды и оказания помощи при чрезвычайных ситуациях до здравоохранения , дистанционного образования и повышения производительности в сельском хозяйстве .
Предоставление этих преимуществ большему количеству людей требует значительных ресурсов , международного сотрудничества и политической воли .
