Затмение британского рассудка
БЕРЛИН – При чрезмерном натяжении цепи имеют свойство рваться в месте самого слабого звена .
Выражаясь образно , тоже самое касается и Европейского Союза .
В таком случае весь мир может вполне обоснованно предположить , что какой-либо процесс распада ЕС в первую очередь начнется с охваченного кризисом юга Европы ( прежде всего , с Греции ) .
Однако , как нам показал недавно на деле премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон , европейская цепь порвется не на самом слабом ее звене , а на самом иррациональном .
Великобритания , родина прагматизма и реализма , страна невозмутимых принципов и непревзойденной приспособляемости , которая стоически отказалась от своей империи после того , как успешно отстояла свободу Европы в борьбе с гитлеровской Германией , на данный момент , судя по всему , сбилась с пути .
Точнее говоря , она была сбита с пути идеологическими фантазиями Консервативной партии о том , что определенные полномочия в рамках ЕС могут и должны быть возвращены под британский суверенитет .
Национальные интересы Великобритании не изменились , и никакие фундаментальные перемены внутри ЕС не действуют против этих интересов .
Что действительно изменилось , так это британская внутренняя политика : премьер-министр слишком слаб , чтобы контролировать приблизительно сотню анти-европейских членов палаты общин ( назовем их партией « большого чаепития » ) , а консервативный истеблишмент опасается роста Партии независимости Великобритании , которая может стоить тори достаточно голосов с правого крыла , чтобы дать лейбористам преимущество на выборах .
Кэмерон утверждает , что не хочет , чтобы Великобритания покидала ЕС .
Однако его стратегия – « пересмотр » условий членства в ЕС , с последующим референдумом по новому соглашению , – является плодом двух иллюзий : во-первых , что он сможет обеспечить положительный результат , и , во-вторых , что ЕС может и хочет пойти на уступки , которых он требует .
Фактически , существуют веские основания предполагать , что такой курс повлечет за собой внутреннюю динамику , которая может привести к непреднамеренному выходу Великобритании из ЕС .
Это было бы серьезным ударом по ЕС и англичанам и , игнорируя советы истории , стало бы настоящим бедствием .
Великобритания , разумеется , выживет за пределами ЕС , однако качество ее жизни ‑ это другой вопрос .
Великобритания нанесет серьезный ущерб своим экономическим интересам , потеряв единый рынок и роль Лондона в качестве финансового центра .
Выход также повредит геополитическим интересам Великобритании , как внутри ЕС ( где , по иронии судьбы , она способствует расширению ЕС ) , так и во всем мире , в своем глобальном положении и особых отношениях с Соединенными Штатами ( которые явно отдают свое предпочтение общеевропейской Великобритании ) .
К сожалению , опыт Кэмерона в европейской политике не внушает уверенности в его способности добиться иного результата .
Когда в 2009 году он приказал депутатам от консерваторов в Европарламенте выйти из Европейской народной партии , общеевропейской группировки правоцентристских политических сил , он просто лишил тори любого влияния в Европейском парламенте , когда обрек их сидеть в компании сектантов и ретроградов .
В конечном итоге , ослабляя позиции Великобритании в рамках ЕС , он тем самым укрепляет позиции евроскептиков внутри своей партии .
Однако , в то время как Кэмерон вроде бы должен благодаря мрачному опыту знать , какие события уже не за горами , он , судя по всему , отказался от рациональных соображений .
В самом деле , вера в то , что ЕС будет пересматривать условия членства Великобритании – что в том числе предполагает , что этому не будет противиться Германия – граничит с безумием .
Такой прецедент был бы применим к другим государствам-членам , что в свою очередь означало бы конец Евросоюза .
При всем уважении к Великобритании , демонтаж ЕС в качестве цены ее дальнейшего членства в нем ‑ это абсурд .
Кэмерону следует признать , что его стратегия недопустима ( даже если он боится , что несколько косметических поправок в договоре не сильно помогут ему дома ) .
В то же время , тори рискуют потерять свой путь в важнейшем вопросе – реформе отношений между внешними странами и странами-членами еврозоны – если они попытаются использовать ее как рычаг для пересмотра различных европейских договоров .
Британия знает , что выживание евро требует гораздо большей политической интеграции , а также что роль Лондона в качестве финансового центра – которая важна для Великобритании не меньше , чем атомная отрасль для Франции или промышленность для Германии – будет сильно подорвана в случае краха евро .
И хотя никто не ожидает , что в ближайшее время британцы присоединятся к евро , политическое руководство в рамках ЕС требует проницательности , необходимой , чтобы учесть основные интересы собственной страны , при этом не ставя под угрозу интересы других стран-членов .
Однако это требует адекватного понимания этих интересов и готовности к сотрудничеству на основе взаимного доверия , которое должно существовать в рамках одной европейской семьи .
Речи , особенно те , которые ведутся лидерами великих держав , могут быть полезными , бесполезными или опасными .
Давно запланированная речь Кэмерона для Европы вновь и вновь откладывается .
Возможно , ему следовало бы воспринять это как знак , что ему стоит изменить свою позицию .
Он все еще может это сделать , пока еще не слишком поздно .
Лучшей отправной точкой было бы вновь прочесть знаменитую речь Уинстона Черчилля в Цюрихе в 1946 году .
« Мы должны создать своего рода Соединенные Штаты Европы » , ‑ призывал самый известный британский государственный деятель ХХ века .
Это остается нашей задачей , и задачей Великобритании , по сей день .
