Перерыв - не разрыв
Ось Франция-Германия становится ночным кошмаром Евросоюза .
Всего за месяц Германия Герхарда Шрёдера и Франция Жака Ширака сначала погубили Пакт о стабильности , а затем поставили под угрозу Европейский монетарный союз , потребовав - и получив согласие - на особый статус дефицитов бюджета для своих стран .
Теперь же ось разрушила надежды на принятие в Брюсселе конституции ЕС , потребовав введения правила " двойного большинства " , серьёзно ослабляющего влияние средних и малых стран по сравнению с договорённостями трёхлетней давности в Ницце .
Европейская интеграция больше не может терпеть поражения .
Доверие подорвано .
Гнев нарастает .
Малые и средние страны ЕС чувствуют себя обманутыми .
Станут ли эти страны и дальше приносить себя в жертву во благо Европы , когда раз за разом большие станы велят им уйти в хвост автобуса и благодарить за поездку ?
Пришло ли время приостановить усилия по интеграции Европы во избежание полного разрыва в отношениях стран-членов союза .
Немцам , к примеру , нужен перерыв , чтобы подумать на досуге о своей нахрапистой тактике .
Герхард Шрёдер руководит Германией не лучшим образом .
" Новый национализм " в стране закончится плачевно и для Германии , и для Европы .
Неужели немцы забыли , что интеграция Европы - не лучшая для Германии альтернатива , а альтернатива единственная ?
После провала на прошлой неделе саммита в Брюсселе Германия и её союзник , Франция , снова заговорили о Европе " двух скоростей " с так называемым " передовым отрядом " из Германии , Франции , Италии и странами Бенилюкса - Бельгией , Голландией и Люксембургом , - идущим впереди и реализующим проекты более глубокой интеграции .
Европа " двух скоростей " - не более чем отговорка для отказа большой тройки от идеи европейской интеграции .
Она явно разделила бы Европу , позволив большим странам и их сателлитам пойти своим путём .
( Голландцы никогда бы с этим не смирились . )
Европа " двух скоростей " означает конец ЕС , каким мы его знаем сейчас .
Если большие страны не пожертвуют частью национального суверенитета ради общего блага Европы , тогда , конечно , Европа обречена .
Именно поэтому дискуссия по поводу Пакта о стабильности имела такое большое значение - и вот почему его кончина так огорчительна для Европы : немцы и французы показали , что они способны поступиться лишь малым или же вообще ничем ради общеевропейских интересов .
Сегодня , после отказа принять конституцию ЕС , Шрёдер горько сожалеет о том , что " некоторые страны выражают лишь собственные интересы , забыв о европейской идее " .
Посмотрите в зеркало , Шрёдер .
Но , несмотря на последние поражения , слишком рано хоронить интеграцию Европы .
Ширак и Шрёдер - и нынешние беды Франции и Германии , породившие их , - пришли не навсегда .
Более быстрый экономический рост может придать этим странам силы сменить нынешних лидеров .
Пока во Франции и Германии идет процесс перемен , Европе стоит подождать .
Проблемы Европы может решить время .
Вот почему сегодня стоит сделать паузу .
Перерыв может пойти на пользу и малым странам ЕС .
Хотя крупные страны и пытаются оттеснить их на окраину при каждом удобном случае , те никак не могут объединиться для того , чтобы дать отпор общему врагу .
Причина в том , что зачастую они находят гораздо больше общего с большими странами , чем с малыми .
Бельгия , к примеру , - практически сателлит Франции .
То же можно сказать в отношении Люксембурга .
Австрия ближе к Германии , чем Финляндия , и так далее .
Пока малые страны не объединятся , они будут лёгкой целью для крупных националистически настроенных игроков .
В отношении соперничества больших и малых стран Европе есть чему поучиться у США .
Большие штаты США успешно уживаются с малыми благодаря двухпалатному парламенту , Палата Представителей которого формируется исходя из численности населения , а в Сенат избирается по два представителя от каждого штата .
Такая система очень гибкая , и она доказала свою дееспособность при росте числа штатов .
Предстоящее вхождение в ЕС 10 новых членов стало бы проще , если бы Европа продумала свой , столь же гибкий механизм .
