Удар по международному налоговому сотрудничеству
НЬЮ-ЙОРК – Правительства большинства стран мира заинтересованы в сотрудничестве в налоговых вопросах , поскольку они стремятся увеличить налоговые доходы для финансирования развития и прикрыть популярные схемы уклонения от налогов , вроде тех , что вскрылись во время прошлогоднего скандала с утечкой налоговых секретов Люксембурга . Тем не менее , на третьей международной Конференции по финансированию развития , прошедшей в июле в Аддис-Абебе , движение в сторону укрепления международного налогового сотрудничества внезапно остановилось .
На этой конференции развитые страны заблокировали предложение создать межправительственный налоговый орган в рамках ООН , который должен заменить нынешний Комитет экспертов ООН . Эти страны настаивают на том , что налоговое сотрудничество должно осуществляться исключительно под руководством ОЭСР – организации , которую они контролируют .
Остальным странам мира следует надеяться , что это будет лишь пауза , а не финал в развитии международного налогового сотрудничества , начавшегося 13 лет назад на первой международной Конференции по финансированию развития в Монтеррее ( Мексика ) . Два года спустя , в 2004 году , Экономический и социальный совет ООН ( ЭКОСОС ) повысил статус специальной группы налоговых экспертов до официального комитета .
Спустя четыре года на второй Конференции по финансированию развития в Дохе ( Катар ) политики признали необходимость дополнительных действия в налоговой сфере и попросили ЭКОСОС рассмотреть возможность усиления институциональных мер . А затем , за год до конференции в Аддис-Абебе , генеральный секретарь ООН одобрил как необходимую идею « межправительственного комитета по налоговому сотрудничеству под эгидой ООН » .
Его одобрение , наряду с активной поддержкой со стороны неправительственных организаций и Независимой комиссии по реформе международного корпоративного налогообложения , придало больший вес требованию развивающихся стран ( сплотившихся вокруг « Группы 77 » и Китая ) предоставить им равный голос в вопросах установления глобальных налоговых правил . Во время одиннадцатичасовых переговоров в Аддис-Абебе эти страны твердо отстаивали идею создания межправительственного органа с мандатом и ресурсами , позволяющими создать гармоничные глобальные правила для международного налогового сотрудничества .
Развитые страны во главе с США и Великобританией , где базируются многие транснациональные корпорации , причастные к люксембургскому скандалу ( “ Lux Leaks ” ) , сумели заблокировать столь необходимый прогресс в сфере глобального управления . В итоге , одобренный в Аддис-Абебе « План действий » предусматривает , что нынешний Комитет экспертов продолжит работу в соответствии с мандатом 2004 года , но будет проводить три дополнительные встречи в год , финансируемые за счет добровольных взносов .
ОЭСР , чьими членами , по сути , являются 34 самые богатые страны мира , конечно , обладает возможностями , необходимыми для установления международных стандартов налогообложения . Однако доминирование определенной группы страны в вопросах налоговых норм привело к тому , что в реальности архитектура глобального управления налогообложением не поспевает за темпами глобализации .
Монтеррейский консенсус , достигнутый в 2002 году , включал призыв к расширению и укреплению « участия развивающихся стран в принятии международных экономических решений и установлении норм » . Однако , несмотря на то , что ОЭСР приглашает отдельные развивающиеся страны к участию в обсуждениях по поводу установления норм , она не дает им права принимать решения .
Такой орган должен работать под эгидой ООН . Эта организация обладает институциональной легитимностью , которая необходима для эффективного ответа на вызовы глобализации с помощью гармоничных , глобальных стандартов , направленных на борьбу с преступными налоговыми практиками и на обеспечение справедливого налогообложения корпоративных прибылей по всему миру .
Несмотря на разочарование в Аддис-Абебе , призыв к реформе международной налоговой системы вряд ли удастся заглушить . Напротив , он будет становиться всё громче и повсеместно , поскольку контрпродуктивное сопротивление развитых стран любым компромиссам в вопросах международного сотрудничества приведет к цунами односторонних налоговых мер , неподконтрольных ОЭСР .
