Проблема « мыльного пузыря »
Будущее бума в жилищном строительстве и его возможные финансовые последствия , а именно , значительное снижение цены в последующие годы – это одна из важнейших проблем для правительств всего мира .
Мне стало известно об этом из первых рук во время посещения в этом году симпозиума в г. Джексон Хоул в удалённых диких местах штата Вайоминг , где , по иронии , домов на продажу почти нет .
Ночью был слышен вой койотов и рёв лосей .
Но днём можно было услышать только разговоры о недвижимости .
Эта конференция давно стала важнейшим международным событием для разработчиков кредитно-денежной политики различных правительств . В этом году на конференцию прибыли председатели и заместители председателей 34 центральных банков .
Примерно в 2 / 3 из данных стран , начиная с 2000 г. , начался стремительный рост жилищного строительства , и в большинстве из данных стран он , похоже , ещё продолжается , по крайней мере , пока что .
Но по поводу будущего долговременного поведения цен на жильё не удалось прийти к согласию .
Из всех данных стран лишь Соединённые Штаты , похоже , достигли конца цикла .
Согласно Национальному индексу США цен на жильё , цены на жильё в США с учётом инфляции выросли с 1996 г. по 2006 г. на 86 % , но с тех пор снизились на 6,5 % , причём скорость снижения цен всё возрастает .
Это похоже на начало конца бума , хотя , конечно , в этом нельзя быть абсолютно уверенным .
Я высказал мнение о будущем снижении цен , с чем многие стали спорить , но никто так и не доказал свою правоту .
Тем не менее , сторонний наблюдатель был бы поражён тому , какое значение придаётся возможности поворота бума , длящегося уже десять лет , в обратном направлении , за чем последует значительное замедление экономики .
Есть ощущение , что все признают наличие значительного риска снижения курса акций , поскольку текущий кредитный кризис , похоже , связан с уже отмеченным снижением цен на жильё в США .
Данный бум и широко распространённое убеждение в том , что цены на жильё могут лишь возрастать , привели к ослаблению кредитных стандартов .
Ипотечные займодатели , похоже , поверили в то , что покупатели жилья их не подведут , т.к. постоянный рост цен вынудит их не запаздывать с выплатами по кредитам .
К тому же , данный бум привёл к появлению нескольких финансовых нововведений , которые по своей сути были неплохими , но иногда применялись слишком агрессивно , если принять в учет наличие риска снижения цен .
Обеспеченные закладными ценные бумаги навязывались инвесторам , для которых они были слишком рискованными .
Что касается покупателей жилья , то им говорили , что всё будет хорошо , поскольку цены на жильё будут продолжать расти со здоровыми темпами .
На конференции в г. Джексон Хоул президент самого крупного в мире инвестиционного фонда PIMCO Пол Маккали сказал , что в последний месяц-два мы были свидетелями массового изъятия вкладов из банковской системы , которую он называет « теневой банковской системой » , состоящей из всех обеспеченных заемными средствами инвестиционных потоков , средств и структур , появившихся во время жилищного бума .
Теневая банковская система , находящаяся за пределами влияния банковских органов правительства и системы страхования банковских вкладов , поддерживала бум цен на жильё , помогая в предоставлении кредитов покупателям .
Массовое изъятие банковских вкладов происходит , когда люди , обеспокоенные тем , что их вклады не будут выплачены , спешно снимают деньги со своих счетов , чем и вызывают то самое банкротство , которого они опасались .
Не случайно , что данный новый тип массового изъятия банковских вкладов , появился в США . Это является самым очевидным примером сегодняшнего мирового снижения цен на жильё .
Когда цены на жильё перестанут расти , недавние покупатели жилья могут потерять энтузиазм выплачивать свои ипотечные кредиты , а инвесторы – веру в обеспеченные закладными ценные бумаги .
Вину за текущий ипотечный кризис иногда возлагают на Федеральную резервную систему США , т.к. её чересчур вольная кредитно-денежная политика , предположительно , подпитывала предшествовавший кризису ценовой бум .
И в самом деле , реальная ( с учётом инфляции ) процентная ставка федеральных фондов была отрицательной в течение 31 месяца – с октября 2002 г. по апрель 2005 г. Начиная с 1950 г. такое случалось лишь однажды во время 37-месячного периода с сентября 1974 г. по сентябрь 1977 г. , что привело к самой высокой инфляции в США в прошлом столетии .
То , что тогда привело к возникновению бума потребительских цен , сегодня повлияло на возникновение бума цен на жильё .
Но вольная кредитно-денежная политика не объясняет всего .
Необычайно низкая реальная процентная ставка федеральных фондов появилась тогда , когда жилищный бум в США был уже в полном разгаре .
Согласно Национальному индексу США цен на жильё , уже в 2000 г. цены на жильё росли почти на 10 % в год – а в то время Федеральная резервная система поднимала процентную ставку федеральных фондов , которая достигла наивысшей отметки в 6,5 % .
Таким образом , стремительный рост цен , похоже , является в основном результатом спекулятивного импульса , произошедшего до урезания процентной ставки .
Ален Гринспен , бывший председатель Федеральной резервной системы , недавно сказал , что теперь он верит в то , что спекулятивные « мыльные пузыри » являются важной движущей силой нашей экономики , но , что , в то же время , мировые органы кредитно-денежного регулирования неспособны управлять данными « мыльными пузырями » .
Он совершенно прав : самое лучшее , что могли сделать органы кредитно-денежного регулирования , учитывая их остальные приоритеты и задачи , - это опереться на « мыльный пузырь » недвижимости , а не останавливать его надувание .
Текущее падение цен на жильё , как и прежде , чётко связано со снижением спекулятивного энтузиазма среди инвесторов , что , как и прежде , во многом никак не связано с кредитно-денежной политикой .
Мировым органам кредитно-денежного регулирования будет нелегко остановить данное снижение цен и справиться с большинством сопутствующих проблем , точно так же , как если бы они попытались остановить повышение цен , предшествовавшее снижению .
