Двойной спад в США ?
Прошлой зимой руководство Федеральной резервной системы ( ФРС ) - центрального банка США - было вполне удовлетворено проводимой им политикой .
Казалось , что предпринятое ФРС понижение основной ставки процента до 1.75 % в год дало ожидаемые результаты : экономический спад подходил к концу .
Несмотря на слабые надежды на воздействие революции в сфере высоких технологий на производительность и доходы , а также панику , вызванную террористическими ударами по Всемирному Торговому Центру , многие предполагали , что американские компании скоро возобновят крупные инвестиции , поскольку банковский заем при ставке процента 1.75 % - слишком хорошая возможность , чтобы ее упускать .
Однако эти надежды разбились под конец весны вместе с крахом « Энрон » , « Уорлдком » и « Артур Андерсен » .
Внезапно все усомнились в достоверности финансовых отчетов американских компаний и заметили , насколько ухудшилась американская система корпоративного контроля во время финансового « пузыря » 1990-х годов .
Уровень цен на американской фондовой бирже упал на 15 - 20 % по сравнению с зимними показателями .
Увеличился разрыв между ставкой процента для правительственных займов и ставками процента для предоставления займов частным корпорациям .
В ФРС больше не поздравляли себя с успехом : понижение ставки процента до 1.75 % могло быть правильным решением для способствования восстановлению экономики в условиях , когда индекс Доу-Джонса составлял 10,000 , но не в случае , когда он равен 8,500 .
В течение всего лета новости об уровне корпоративных инвестиций приносили разочарование .
Все больше и больше аналитиков начало говорить о возможности так называемого « двойного спада » .
И все это время в ФРС ничего не предпринимали .
Контролируемые ФРС краткосрочные процентные ставки не менялись .
Только в середине августа был сделан намек , что ставки процента могут быть понижены .
Согласно просочившейся из ФРС неофициальной информации , бездействие этой организации имело два объяснения .
Во-первых , краткосрочные процентные ставки были уже настолько низки , что дальнейшее их понижение могло быть воспринято лишь как временное явление .
Таким образом , они не оказали бы значительного воздействия на долгосрочные процентные ставки , которые определяют инвестиции со стороны коммерческих предприятий .
Во-вторых , краткосрочные процентные ставки были такими низкими , что дальнейшее понижение внесло бы панику на финансовые рынки : если даже в ФРС посчитали понижение ставок процента оправданным в сложившихся условиях , реакцией коммерческих предприятий , согласно данному аргументу , было бы не увеличение , а , наоборот , сокращение капиталовложений .
В ФРС , по всей видимости , рассудили , что в данной ситуации они практически бессильны : они сделали все , что могли , в то время как рычаги кредитно-денежной политики потеряли былое воздействие на определение уровня экономической активности .
Таким образом , в 2002 году США присоединились к Японии , оказавшись в положении , которое экономисты в течение шестидесяти пяти лет называли « ликвидной ловушкой » , т.е. ситуацией , при которой номинальные краткосрочные ставки процента , контролируемые центральным банком , настолько низки и так слабо связаны с уровнем совокупного спроса , что дальнейшее их понижение оказывается неэффективным в борьбе с экономическим спадом .
Положение Америки не было уникальным : Япония находилась в ликвидной ловушке с середины 1990-х годов .
Но больше таких примеров со времени Великой Депрессии 1930-х годов не было .
Действительно ли Америка находится сегодня в ликвидной ловушке - неясно .
Как долго продлится такое положение вещей - неизвестно .
Тем не менее , даже если Америка находится лишь на краю ликвидной ловушки , или даже если нынешнее положение дел изменится в скором времени , сложившаяся ситуация очень опасна .
При неэффективности кредитно-денежной политики единственным рычагом , оставшимся у американского правительства для управления экономикой страны , является финансово-бюджетная политика , т.е. изменения в правительственных планах относительно налоговых поступлений и капиталовложений с целью изменения непосредственной доли государственного сектора в совокупном спросе .
Однако за десятилетия , прошедшие со времени Второй Мировой Войны , стало ясно , что правительство США с его сложной , причудливой организацией , уходящей корнями в 18-й век , неспособно к достаточно быстрому изменению курса для эффективного использования фискальной политики как инструмента управления экономикой .
Проведение изменений в налоговых поступлениях и капиталовложениях через Конгресс и бюрократический аппарат занимает слишком много времени .
Пойманная в ликвидную ловушку Америка - это страна , лишенная эффективных инструментов макроэкономического управления .
Со времени Второй Мировой Войны можно выделить два периода , когда разработчики экономического курса , по крайней мере в Америке , полагали , что раскрыли загадку экономического цикла и научились управлять современной индустриальной и постиндустриальной экономикой .
Первый период , пришедшийся на 1960-е годы , был ознаменован Кейнсианской верой в управление спросом .
Эта вера была разрушена инфляцией времен войны во Вьетнаме и связанными с повышением цен на нефть потрясениями 1970-х годов .
Вторым периодом были десять лет успешного управления экономическим циклом независимой , аполитичной и технократической Федеральной Резервной Системой под руководством Алана Гринспена в 1990-х .
Сегодня кажется , что второй период был таким же скоротечным , как и первый .
Восемьдесят лет назад Джон Мэйнард Кейнс утверждал , что правительство должно взять на себя ответственность за поддержание полной занятости населения и стабильности цен , что существовавший до Первой Мировой Войны золотой стандарт не был золотым веком , каким его считали люди , и что его успехи были результатом счастливого стечения обстоятельств , которое вряд ли еще когда-нибудь повторится .
Кейнс был оптимистом , полагая , что правительство может научиться управлять экономическим циклом .
Он был бы шокирован , увидев сегодняшний мир : Европу с неизменно высоким уровнем безработицы , Японию , уже десять лет находящуюся в состоянии практически полного застоя , и сейчас Америку , не имеющую средств проведения политики для решения новых непредвиденных экономических проблем .
