Мировой экономический подъем - возможность , которую нельзя упускать
Сегодняшний мир полон контрастов .
Нас преследуют картины войны и террора .
И , тем не менее , во всех регионах земного шара наблюдается самый сильный за многие годы экономический рост , сохраняется низкий уровень инфляции , несмотря на повышение цен на нефть , и процветают финансовые рынки .
Экономика стран , недавно переживших финансовый кризис , находится на подъеме .
В то же самое время еще многое надо сделать , чтобы предотвратить кризисы в будущем и сократить уровень бедности в мире .
Что же эти контрасты значат для будущего ?
Ответ на этот вопрос в значительной степени зависит от реакции каждой страны и международного сообщества на основные задачи экономической политики , такие как уменьшение глобальных дисбалансов посредством макроэкономической политики и реформ , которые уже давно пора было осуществить , покрытие издержек , вызванных старением населения , усиление защиты против экономических и финансовых кризисов и выполнение нетерпящих отлагательства мер по сокращению бедности .
Недавно финансовые руководители 184 стран приняли участие в ежегодных встречах МВФ и Всемирного Банка в Вашингтоне .
В этом году исполняется шестьдесят лет Бреттонвудской конференции , положившей начало этим двум организациям как столпам международного экономического сотрудничества .
В своем обращении в качестве директора-распорядителя МВФ я призывал к бдительности и действиям .
Одним словом , международное сообщество должно воспользоваться нынешним экономическим подъемом и расширить усилия по установлению финансовой и экономической стабильности и оказанию помощи странам с ограниченными перспективами .
Периоды существенного экономического роста позволяют странам принять предупредительные меры для понижения вероятности и серьезности экономических спадов в будущем .
Но такие возможности очень легко упустить .
В эпоху глобализованных финансовых рынков , когда многим странам может быть сложно справляться с быстрым движением капитала , нет времени для спокойствия и удовлетворенности .
Урок 1990-х годов говорит о том , что слабые места в системе защиты должны быть ликвидированы до того , как они приведут к кризису .
Быстрый рост мировой экономики в 2004 году свидетельствует о том , что усиление защитных мер с 1990-х годов оправдало себя .
Но это несбалансированный рост : Европа и Япония , несмотря на некоторые недавние успехи , далеки от реализации своего потенциала , в то время как Соединенные Штаты и Китай продолжают оставаться главной движущей силой мировой экономики .
Одним из приоритетов является уменьшение мировых платежных дисбалансов США должны сократить свой бюджетный дефицит в среднесрочной перспективе .
Европа и Япония могут повысить темпы экономического роста , ускорив проведение структурных преобразований .
Шаги по направлению к большей гибкости обменного курса в Китае и других странах Азии , подкрепленные реформой финансового сектора , благоприятно скажутся на экономике этих стран и на всей мировой экономике .
Многие страны с развивающейся экономикой продемонстрировали в последнее время существенный прогресс в проведении реформ , но им необходимо сохранить сегодняшние темпы и в будущем , чтобы оградить себя от потенциальных потрясений .
Некоторые проблемы принимают угрожающие размеры , и вопросы , которые когда-то считались несрочными , сегодня требуют безотлагательного внимания .
Старение населения заставляет правительства многих стран серьезно задуматься о последствиях для государственного бюджета и системы социального обеспечения .
Эта проблема уже нависла над Северной Америкой , странами еврозоны и Японией .
Но очень скоро с нею столкнутся и многие развивающиеся страны , во многих случаях не имея такой страховки , как экономическое благополучие .
Также существует энергетический вопрос .
Высокие цены на нефть снова напомнили многим странам о слабых местах в их экономике .
Страны должны переформулировать свою энергетическую политику , включая увеличение добычи и повышение очистительных мощностей , диверсификацию источников энергии и поощрение консервации .
Лучший баланс между добычей и потреблением позволил бы избежать крупных колебаний в ценах на нефть .
МВФ направляет основные усилия на предотвращение кризисов и в последние десять лет активно поощряет большую прозрачность и усиление финансовых систем .
Фонд также следит за положением на рынках ценных бумаг и осуществляет более систематическую оценку устойчивости долга .
Всегда существуют возможности улучшить нашу работу , чтобы мы могли предлагать четкие и ясные рекомендации , основанные на полном понимании и наилучшем анализе ситуации в каждой стране .
Мы должны эффективно доносить свои заключения до политиков и лучше поощрять страны к соответствующим корректирующим действиям .
Но , в конечном итоге , эффективность наших рекомендаций зависит от желания стран действовать в соответствии с ними .
Бедность также представляет угрозу для экономической стабильности .
Несмотря на все успехи последних десятилетий , 20 % населения земного шара все еще живет на меньше , чем один доллар в день , и во многих странах свирепствует СПИД / ВИЧ и другие инфекционные заболевания .
Другие социальные показатели также складываются в безрадостную картину .
Действительно , большинство развивающихся стран , скорее всего , не смогут достичь поставленной международным сообществом цели вдвое сократить бедность к 2015 году .
В 2002 году на конференции в Монтеррее международным сообществом была принята программа достижения этой цели .
Развивающиеся страны должны были проводить трезвую экономическую политику , сопровождаемую эффективным государственным управлением .
Промышленные страны должны были увеличить помощь развивающимся странам и уменьшить торговые барьеры .
МВФ и Всемирный Банк должны были предоставить рекомендации , экспертную оценку и финансирование , при этом МВФ должен был сосредоточиться на макроэкономической и финансовой стабильности , необходимой для стимулирования продолжительного роста и сокращения бедности .
Несмотря на некоторый прогресс в достижении целей " Монтеррейского консенсуса " , уровень международной помощи значительно отстает от обещанного .
Необходимы серьезные политические обязательства для предоставления поддержки , требующейся для ускорения прогресса и упрочения успехов раунда торговых переговоров в Дохе , имеющих решающее значение для долгосрочных перспектив развивающихся стран .
Устойчивость мировой экономики к политическим и экономическим потрясениям демонстрирует исключительную важность процесса реформ и необходимость следовать этому пути Правительства и такие организации как МВФ должны помнить об этом , предпринимая шаги по обеспечению продолжительного экономического восстановления , которое будет иметь благоприятные последствия для всех стран и народов мира .
