Разделённая Боливия
Боливии , похоже , угрожает распад .
Поддержка президента Эво Моралеса , победившего с 53 % голосов в декабре 2005 г. , означала потребность в демократическом сосуществовании , социальных преобразованиях и национальном единстве .
Два года спустя в стране наблюдаются региональные , социальные , этнические и идеологические разделения , а её правительство находится в замешательстве и потеряло ориентацию .
Моралес начал конституционную реформу , предусматривающую изменения концепции и роли государства , права частной собственности и управления природными ресурсами и налогами .
Его оппоненты ответили на это провозглашением своего права на самоопределение и угрозой бойкотировать референдум , с помощью которого он надеется узаконить реформу .
Сторонники Моралеса угрожают возведением новых контрольно-пропускных пунктов на дорогах .
Лишь три из девяти департаментов Боливии поддерживают правительство , в то время как 60 % населения сконцентрировано в шести других департаментах , которые составляют 70 % территории страны и две трети её ВВП .
Поэтому желание правительства навязать свою волю большинству населения страны является потенциально опасным .
Боливия – одна из беднейших стран Латинской Америки – становится всё более разделённой .
Проблема заключается не в конфликте между населением и несколькими олигархами , как заявляет правительство .
Городское население , составляющее уже 70 % и стремительно растущее , начало отказываться от поддержки Моралеса , за исключением департаментов Ла Паз , Эль Альто и Оруро , а также самых юнионистских секторов .
Крестьяне и индейцы всё ещё поддерживают его , как и высшие военные чины .
Снижение поддержки правительства объясняется его неэффективностью : инфляция превышает официальные прогнозы в три раза , основные продукты питания и топливо в дефиците и поставляются нерегулярно .
Инвестиции снизились из-за непризнания корпоративной культуры , социальной и политической напряжённости , а также неуверенности в результатах реформ .
Сегодня правительство Боливии ведёт свою страну к конфликтам между индейцами и не-индейцами , между восточными и западными регионами , между городом и селом , обостряющимся оскорблениями и действиями , принимающими всё более расистскую и этноцентрическую окраску .
Желание коренного населения Боливии , которое исторически было исключено из политической , социальной и экономической жизни , получить признание своей национальной идентичности , начинает рассматриваться как синоним конфронтации , насилия и этнической агрессивности .
Правительство стремительно изолирует себя от региональной , гражданской и политической оппозиции , которая постепенно накапливает поддержку населения в таких вопросах , как автономия , плюрализм , необходимость компромисса и свобода самовыражения .
Официальная риторика погрязла в статичности и централизме и обращает всё меньше внимания на демократические принципы и процедуры .
Правительство обвиняет оппозицию в пропаганде отделения богатых нефтегазоносных территорий и угрожает применить против неё репрессии .
В свою очередь , наиболее радикальные региональные оппозиционные группы угрожают отделиться , если центральное правительство заблокирует их требования о получении большей степени самоуправления .
Первым последствием данного процесса стал переход от законности к деспотичной власти .
Ключевые институты , в том числе Конституционный Суд , Верховный Суд и Сенат Республики подчинены исполнительной власти .
Конституционное Собрание , которое должно укреплять национальное единство и демократическую легитимность , превращено в механизм разделения и абсолютистской власти .
Правительство окружило Национальный Конгресс юнионистами , так что теперь на сессии Сената допускаются только его самые ярые сторонники .
К тому же , правительство урезало доходы глав департаментов с целью финансировать расширенный пенсионный план , а также ослабить их политически и экономически .
Закрытие правительством демократических и институциональных структур вызывает пропорциональную и эквивалентную реакцию , что , в свою очередь , распространяет политический конфликт в сферы , где преобладает сила и насилие .
Срочно необходим приказ президента по мобилизации юнионистов , полиции и вооруженных сил с целью избежать крупной трагедии ( за последние два года погибли уже 30 человек ) и создать условия для диалога и демократических переговоров с региональными , гражданскими и политическими оппозиционными силами .
В противном случае , референдум по одобрению предложенной правительством « Конституции движения к социализму » лишь обострит напряжённость .
Две трети жителей Боливии недовольны работой Конституционного Собрания , и большинство населения верит в то , что текст новой конституции незаконный .
В данном конфликте обе стороны повысили ставки , и их угрозы могут стать реальностью .
Но конфликт не является неизбежным , и прежде всего потому , что аймарас и не-аймарас , т.е. индейцы и не-индейцы , будут продолжать совместную работу по сохранению демократического единства как фундамента для более справедливого будущего .
