Пограничная воинственность Китая
НЬЮ-ДЕЛИ – В последние годы Народно-освободительная армия Китая ( НОАК ) пользовалась своим растущим политическим влиянием , чтобы спровоцировать локальные стычки и противостояния с Индией , нарушая протяженную и спорную гималайскую границу между двумя странами .
Недавнее усиление подобных нарушений границы со стороны НОАК имеет важные последствия для предстоящего визита председателя КНР Си Цзиньпина в Индию – и для будущего двусторонних отношений .
На самом деле подобные провокации часто предшествовали визитам китайских лидеров в Индию .
Действительно , именно перед визитом председателя КНР Ху Цзиньтао в 2006 году Китай возобновил свои претензии на большой северо-восточный индийский штат Аруначал-Прадеш .
Аналогично , перед поездкой премьера Вэня Цзябао в Индию в 2010 году Китай начал выдавать для жителей Кашмира визы на отдельных листах бумаги , которые подшивались к паспорту – косвенный вызов суверенитету Индии .
Более того , Китай резко сократил длину своей границы с Индией , аннулировав свое признание 1597-километровой линии , отделяющей индийскую часть Кашмира от китайской .
И визит премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна в мае прошлого года последовал за вторжением НОАК в индийский регион Ладакх , якобы направленным на выражение гнева Китая из-за запоздалых усилий Индии по укреплению своей пограничной обороны .
И сейчас Китай опять в той же ситуации , включая и само место пересечения рядом со стыком границ Китая , Индии и Пакистана – именно там в прошлом году действия НОАК спровоцировали трехнедельную военную конфронтацию .
Эта модель поведения предполагает , что главной целью визитов китайских лидеров в Индию является не продвижение сотрудничества по общей повестке дня , а укрепление собственных интересов Китая , начиная с его территориальных претензий .
Даже крайне прибыльная и быстро растущая торговля с Индией не может обуздать его напористость в вопросе принадлежности территорий .
И напротив , индийские премьер-министры , начиная с Джавахарлала Неру , ездили в Китай , чтобы выразить добрую волю и преподнести стратегические подарки .
Неудивительно , что Индия , в конечном счете , часто проигрывает от двусторонних отношений .
Особенно вопиющей была сдача премьер-министром Индии Атал Бихари Ваджпаи тибетской карты в 2003 году .
Ваджпаи зашел так далеко , что использовал , впервые , юридический термин « признать » , чтобы принять то , что Китай называет Тибетским автономным районом ( ТАР ) в качестве части территории Китайской Народной Республики .
Это открыло для Китая возможность претендовать на Аруначал-Прадеш ( который в три раза больше Тайваня ) как на « Южный Тибет » , а также укрепило взгляд Китая на территориальные вопросы : любая территория , которую он занимает , является китайской территорией , а любые его территориальные претензии должны решаться на основе « взаимных уступок и понимания » .
Ошибка Ваджпаи усугубляется ошибкой Неру в 1954 году , когда он , в договоре Панча Шила ( Пять добродетелей ) , неявно принял аннексию Тибета Китаем , не обеспечив ( и даже не попытавшись обеспечить ) признание существовавшей на тот момент индо-тибетской границы .
Фактически , в соответствии с договором , Индия аннулировала все экстерриториальные права и привилегии в Тибете , которые она унаследовала от имперской Британии .
Как было согласованно в пакте , Индия вывела свои « военные конвои » из Тибета и уступила китайскому правительству по « разумной » цене все почтовые , телеграфные и общественные телефонные службы , работавшие под управлением Индийского правительства в « Тибетском регионе Китая » .
Со своей стороны , Китай неоднократно нарушал восьмилетний договор , в конечном счете предприняв в 1962 году транс-гималайское вторжение .
Короче говоря , Китай использовал договор Панча Шила , чтобы перехитрить и унизить Индию .
Тем не менее , только этим летом новое правительство премьер-министра Нарендры Моди отправило вице-президента Хамида Ансари в Пекин для участия в юбилейном праздновании 60-летия договора .
Ансари сопровождала министр торговли Нирмала Ситараман , которая во время своего пребывания подписала договор , позволяющий Китаю – без какой-либо взаимной выгоды – создавать в Индии индустриальные парки .
Это усугубит существующие диспропорции в двусторонних торговых отношениях – Китай в настоящее время экспортирует в Индию в три раза больше , нежели импортирует из страны , причем большей частью этого импорта является сырье – что подвергает Индию нарастающему стратегическому давлению и служит интересам Китая , предотвращая рост Индии в качестве равного конкурента .
Тот факт , что в центре внимания теперь находятся связанные с Тибетом претензии Китая на Аруначал-Прадеш , а не статус Тибета , подчеркивает доминирование Китая в установлении двусторонней повестки дня .
Учитывая зависимость Индии от трансграничных водных потоков из Тибета , она , в конечном счете , может заплатить за это высокую цену .
Сбитая с толку постоянными нарушениями границы со стороны Китая – согласно заявлениям индийского министра внутренних дел Кирена Риджиджу , их было 334 за первые 216 дней этого года – Индия недавно провела благовидное различие между « нарушением » и « вторжением » , что позволяет ей фиксировать все вторжения в качестве простых нарушений .
Однако игра слов никуда не приведет Индию .
Напоминание об этом появилось на июльском саммите БРИКС с участием Бразилии , России , Индии , Китая и Южной Африки , когда Китай опять стал на пути Индии .
Было объявлено , что штаб-квартира Нового Банка развития будет расположена в Шанхае , а не в Нью-Дели ; утешительным призом для Индии было то , что первым президентом Банка станет индиец .
Под давлением непоколебимого и реваншистского Китая Индии срочно необходимо выработать взвешенную и тщательно откалиброванную контрстратегию .
Для начала Индия может отменить свое признание суверенитета Китая над Тибетом , одновременно создавая экономическое давление через торговлю , как Китай поступил в случае с Японией и на Филиппинах , когда они бросили вызов его территориальным претензиям .
Привязав доступ Китая на рынок к прогрессу в урегулировании политических , территориальных и водных споров , Индия может помешать Китаю в укреплении своего влияния .
Кроме того , Индия должна быть готова ответить на китайские вторжения , отправив войска на стратегические территории , удерживаемые Китаем .
Это поднимет ставки китайских нарушений границы , тем самым повысив сдерживание .
Наконец , Индия должна тщательно взвесить притворное партнерство с Китаем , которое она формирует через торговлю и договоры БРИКС – по крайней мере до тех пор , пока не будут созданы более сбалансированные двусторонние отношения .
В конце концов , ни бум в торговле , ни членство в клубе БРИКС не предлагает защиту от издевательств .
