Индийский Синдзо Абэ
НЬЮ-ДЕЛИ – После затяжного периода политического разброда и паралича новое правительство Индии будет возглавлять человек , известный своей решительностью . Подобно тому , как возвращение к власти премьер-министра Японии Синдзо Абэ в конце 2012 года , после шестилетней политической нестабильности , стало отражением решимости Японии стать более конкурентоспособной и уверенной в себе страной , победа Нарендры Моди на выборах отражает желание Индии иметь динамичного , напористого лидера , чтобы он помог вдохнуть новую жизнь в экономику страны и укрепить ее безопасность .
Ожидается , что Моди , как и Абэ , сосредоточится на возрождении экономики Индии , одновременно развивая ее оборону и укрепляя стратегическое партнерство со странами-единомышленниками , тем самым содействуя стабильности в регионе и предотвращая возможность возникновения « китаецентричной Азии » . Харизматичный Моди – любимец руководителей деловых кругов в стране и за рубежом – обещал возобновить быстрый экономический рост , говоря , что для инвесторов « не должно быть красных флажков , лишь красная ковровая дорожка » .
Политические принципы 63-летнего Моди , как и Абэ – это умеренный национализм , рыночно-ориентированная экономика и нео-паназиатизм , стремление установить тесные связи с азиатскими демократиями с целью создания сети взаимосвязанных стратегических партнерств .
В стране , где разница между средним возрастом политических лидеров и граждан в целом – одна из самых больших в мире , Моди станет первым премьер-министром , родившимся после обретения Индией независимости в 1947 году . Это еще одна параллель с Абэ , который стал первым премьер-министром Японии , родившимся после второй мировой войны .
Есть , однако , и важное различие в том , как воспитывались два этих лидера : в то время как Моди при своем скромном происхождении поднялся до руководства крупнейшей демократией мира , Абэ – внук и внучатый племянник двух бывших премьер-министров Японии , а также сын бывшего министра иностранных дел – может похвастать выдающейся политической родословной .
В Индии живет более одной шестой мирового населения , тем не менее , ее « вес » на мировой арене далеко не столь велик . В очерке 2013 года , опубликованном в журнале Foreign Affairs под названием « Беспомощная внешняя политика Индии » , основное внимание уделено тому , как страна сама препятствует своему подъему , словно бы политическое поветрие в Нью-Дели превратило ее в собственного злейшего врага .
Многие индийцы хотят , чтобы Моди задал новое направление в отношениях с другими государствами в период , когда разрыв между Индией и Китаем по части международного статуса значительно вырос . Влияние Индии на ближайших соседей – в том числе Непал , Шри-Ланку и Мальдивские острова – заметно ослабло .
Внешнюю политику Китая формируют Коммунистическая партия и военные , а Пакистан полагается на свою армию и разведку , которые до сих пор используют в качестве доверенных лиц террористические группы . Правительство Моди вряд ли позволит , чтобы организованный с территории Пакистана теракт наподобие мумбайского остался безнаказанным , используя хотя бы способы возмездия , не требующие применения военной силы .
Придание нового импульса отношениям с Соединенными Штатами – недавно ухудшившимися из-за неприятных дипломатических трений и торговых споров – еще один неотложный вызов . Но приверженность Моди рыночной экономической политике и модернизации обороны , вероятно , станет источником новых возможностей для бизнеса США и приведет к подъему двусторонних отношений на новый уровень .
Стратегические интересы Америки будут соблюдены благодаря вероятному новому сотрудничеству в области обороны и торговли , что вызовет увеличение объема продаж американских вооружений и создаст условия для военной координации между странами . США уже проводит с Индией больше военных учений , чем с какой-либо другой страной .
В 2005 году правительство США аннулировало его визу на основании недоказанных подозрений в попустительстве индусско-мусульманским конфликтам в 2002 году , когда он был главой правительства штата Гуджарат . Даже после того , как Верховный суд Индии не нашел доказательств связи Моди с актами насилия , США продолжали подвергать его остракизму и обратились к политику только накануне недавно прошедших выборов .
Поскольку США не выразили сожалений по поводу аннулирования его визы , Моди вряд ли будет лезть из кожи вон , чтобы подружиться с США и стремиться к визиту в Белый дом . Скорее , он будет ждать , пока официальные лица США не начнут приезжать к нему .
С другой стороны , Моди вряд ли забудет и страны , которые принимали его даже тогда , когда США подвергали его нападкам – такие как Япония и Израиль . Визиты Моди в Японию в 2007 и 2012 годах открыли новые перспективы для японских инвестиций в дружественном для бизнеса Гуджарате .
Более того , Моди выстроил особые отношения с Японией и наладил личный контакт с Абэ . Когда тот вновь пришел к власти , Моди поздравил его по телефону .
Победа Моди , скорее всего , превратит индо-японские связи – самые быстро развивающиеся в Азии двусторонние отношения – в главный двигатель индийской стратегии « Смотри на Восток » , суть которой – с одобрения Америки , укрепить экономическое и стратегическое сотрудничество с союзниками и партнерами США в Восточной и Юго-Восточной Азии . Абэ , который стремится укреплять безопасность Японии , не ограничиваясь нынешним « американоцентризмом » , заявлял , что связи его страны с Индией обладают « величайшим в мире потенциалом , который только возможен для двусторонних отношений » .
Более глубокий союз между Японией и Индией при Абэ и Моди потенциально способен переформатировать стратегический ландшафт в Азии . Поэтому неудивительно , что Абэ поддержал победу Моди .
