Британский путь отказов
САНТЬЯГО . Посетите Лондон в наши дни , и вы сразу же ощутите , что происходит что-то странное : и худшим здесь является то , что эксперты в области экономики ( причем , наиболее настойчиво министры из правительства премьер-министра Дэвида Кэмерона и экономисты консервативной партии ) настаивают на точке зрения , что безжалостное сокращение расходов оказывает положительное влияние на экономический рост .
Некоторые наблюдатели считают это испытанием веры ( предположительно , с точки зрения ничем не ограниченных рынков ) .
Другие , к числу которых относится Пол Кругман , считают это злонамеренным актом : Тори хотят уменьшить правительство независимо от последствий для экономического роста .
До сих пор остается без ответа вопрос , существует ли какой-либо аргумент в пользу сокращения расходов для стимулирования экономического роста , не основанный на вере .
Ответ – да.
Фактически , ответа два .
Академическое исследование показало , как оба сценария работали в прошлом , например в Ирландии и Дании в 1980-е годы .
К сожалению для консерваторов , ни один из вариантов стимулирующего сокращения расходов не соответствует сегодняшнему затруднительному положению Британии .
Одни дискуссии подчеркивают наличие связи между финансовой и денежно-кредитной политикой .
В стране с большим дефицитом бюджета центральный банк может поддерживать высокие процентные ставки для контроля инфляции .
При таком сценарии сокращение бюджетных расходов создает пространство для снижения процентных ставок .
Если же в стране плавающий обменный курс , то стоимость валюты тоже снижается .
Оба указанных изменения имеют положительное значение и для спроса , и для роста .
Если их суммарный импульс значительно « перевесит » изначально низкий эффект от сокращения расходов , то тогда после ряда жестких фискальных ограничений может произойти оздоровление экономики .
Однако для того чтобы убедиться , что в Британии этого не произойдет , много усилий не требуется .
В соответствии с политикой , проводимой Банком Англии , процентная ставка немного выше нуля продолжает оставаться уже на протяжении двух с половиной лет .
Независимо от бюджетно-налоговой политики правительства , эта процентная ставка не может опуститься ниже нуля .
Второй вариант в пользу ужесточения финансовой политики для стимулирования экономического роста более утонченный .
В экономике , в которой государственный долг растет быстро , чем дольше откладываются меры по ужесточению денежно-кредитной политики , тем более значительными и дорогостоящими они должны быть .
Население и компании понимают это и прекращают потребление или инвестирование в ожидании болезненных сокращений бюджетных расходов и роста налогов .
Таким образом , продолжают участники дискуссии , бесстрашное правительство консерваторов , сокращающее расходы сегодня , оберегает граждан от будущей боли .
Затем , ощущая себя более богатым и получающим прибыль с оптимизмом , частный сектор продолжает увеличивать потребительские расходы , и начинается экономический подъем .
Иными словами : без сокращения бюджетных расходов ситуация в Британии была бы такой же , как в Испании или даже в Португалии или Греции .
Благодаря сокращению бюджетных расходов и вселения уверенности в рынки , в Британии уже больше не существует риска быть похожей на неуправляемые страны Средиземноморья .
Таким образом , скоро британцы начнут тратить снова , что приведет к экономическому росту .
Пока все хорошо , за исключением того , что и этот сценарий не применим для Британии .
Нет никаких знаков , которые бы явно свидетельствовали об обращении кризисных процессов .
Доход по 10-летним Британским государственным облигациям был на исторически минимальном уровне задолго до того , как Кэмерон стал премьер-министром .
Если кризис и надвигался , то рынки этого не заметили .
И также отсутствует какое-либо подтверждение , что предполагаемое сокращение бюджетных расходов коалиционного правительства оправдывает ожидания будущего роста объемов производства .
Короче говоря , спрос частного сектора в Британии скорее стабилен , чем колеблется .
Если добавить к этому сильное падение спроса в государственном секторе , что стало результатом глубокого сокращения бюджетных расходов , то можно получить все ингредиенты , необходимые для затянувшейся стагнации .
И именно о стагнации , если не о чем-то более серьезном , и свидетельствуют британские экономические отчеты .
Чем дольше это будет продолжаться , тем к более серьезным проблемам может привести .
Люди , являющиеся безработными в течение длительного времени , уйдут с рынка труда .
Компании , которые мало инвестируют , перестанут быть конкурентоспособными .
На жаргоне экономистов низкий спрос порождает недостаточное предложение , что создает еще большие трудности для безинфляционного восстановления экономического роста .
Что же необходимо сделать в Британии ?
В связи с тем что еврозона сталкивается то с одним , то с другим кризисом , спасение не придет из-за границы .
А единственная мера , оставшаяся внутри страны ‑ это специальная денежно-кредитная политика .
Банк Англии недавно сделал дополнительное вливание в экономику в размере 75 миллиардов фунтов стерлингов через так называемое « количественное послабление » .
Сейчас – это реальные деньги , а не просто акт веры .
