Бирма : индийская политика плохого соседства
НЬЮ-ДЕЛИ . Так как срежиссированные выборы одобряют последствия трех десятилетий военного правления в Бирме , взгляд со стороны ее соседки Индии может помочь нам объяснить , почему существует международное признание хунты , которая уже давно правит в стране .
Бирма была частью Британской индийской империи до 1935 года , и связи между этими двумя странами остались достаточно сильными и после того , как Бирма получила свою независимость в 1947 году .
Бизнес-сообщество Индии процветало в крупных городах Бирмы , и были установлены крепкие культурные и политические связи .
Лидер национально-освободительного движения Индии Джавахарлал Неру был близким другом бирманского национального героя Аун Сана , чья дочь , лауреат Нобелевской премии и оппозиционный лидер Аун Сан Су Чжи , училась в Нью-Дели .
В течение многих лет Индия однозначно была на стороне демократии , свободы и прав человека в Бирме – и ее роль была более ощутима , чем риторика западных критиков режима .
Когда генералы подавили народное восстание в 1988 году , аннулировали победу Национальной Лиги за демократию ( NLD ) , которая получила подавляющее большинство на выборах в 1990 году , расстреляли студентов и арестовали только что избранных лидеров , правительство Индии изначально отреагировало так , как хотело бы большинство индийцев .
Индия дала прибежище спасающимся студентам и предоставила базу для их движения сопротивления ( вместе с некоторой финансовой помощью ) , а также поддержало газету и радиостанцию , которая доносила голос демократии .
Но затем вмешалась реальность .
Стратегические соперники Индии , Китай и Пакистан , начали обхаживать бирманских генералов .
Обоим почитателям были предложены крупные экономические и геополитические уступки .
Китайцы даже начали обустраивать порт на бирманском побережье , намного ближе к Калькутте , чем к Кантону .
Генералы начали предоставлять убежище и оружие разного рода антииндийским повстанческим движениям , которые наносили серьезный ущерб северо-восточным штатам Индии и отходили назад в убежища в только что переименованной Мьянме .
Все это было довольно затруднительно для индийских политиков , которым болезненно напомнили об уязвимости страны перед решительным соседом .
Развязка пришла , когда в Бирме были найдены большие месторождения природного газа , которые , как было понятно , не будут доступны , если Индия будет оставаться враждебной по отношению к хунте .
Соперники Индии делали успехи на своем поле , в то время как индийские бизнесмены теряли новые экономические возможности .
Цена продолжения высокоморальной внешней политики просто стала слишком высокой .
Поэтому Индия повернулась на 180 градусов .
Когда президент Пакистана Первез Мушарраф путешествовал по Мьянме , чтобы отпраздновать новые взаимоотношения своей страны с друзьями генералами , за ним незамедлительно последовал министр иностранных дел Индии Джасвант Сингх .
Все более редкие операции по сопротивлению , проводимые с территории Индии , были совсем приостановлены в надежде на ответные действия с бирманской стороны .
И Индия подсластила чай генералам , предоставив военную и разведывательную помощь тем , кто постоянно выступал против повстанцев .
Путешествие Индии завершилось : начав с борьбы за демократию , Индия закончила , сдав экзамен по предоставлению помощи и поддержки военному режиму в Рангуне ( теперь Янгоне ) .
Когда монахов убивали на улицах Янгона в 2006 году , правительство Индии призывало к переговорам , бормоча банальности по поводу национального согласия , и выступала против санкций .
Индия также послала своего министра нефтяной промышленности , чтобы вести переговоры об энергетических сделках , давая понять , что настоящие приоритеты страны лежат в сфере ее собственных национальных экономических интересов , и они более первостепенны , чем солидарность с бирманскими демократами .
( В то же время индийские дипломаты время от времени осторожно вступались за Су Чжи , хотя их эффективность была ограничена нежеланием Индии охлаждать отношения с хунтой ) .
Все это было абсолютно понятно .
Официальные лица в Нью-Дели оправданно жестко реагировали на критику Западом своей политики .
Индия не нуждалась в этических уроках со стороны Соединенных Штатов и Великобритании , которые давно нянчились с военными диктаторами в южно-азиатском окружении Индии , особенно в Пакистане .
Первичной обязанностью индийского правительства является забота о своих собственных людях , и не приходится сомневаться в том , что экономические возможности , предоставленные бирманским газом и нефтью , принесут реальную выгоду жителям Индии .
Существует также стратегический приказ не сдавать позиции врагам Индии на своих собственных границах .
Индия столкнулась с неотвратимым фактом геополитики : вы можете забыть на время о своих идеалах , но вы не сможете поменять своих соседей .
Нельзя обвинять правительство Индии за то , что оно решило , что национальные интересы в Бирме более важны , чем укрепление там демократии .
Страны-члены Ассоциации государств Юго-Восточной Азии , на восточном фланге Бирмы , сделали похожие выводы .
Но многие индийцы спрашивают себя , что такая политика даст Индии как цивилизации .
Если бы идеалистический демократ Неру не был кремирован , позиция Индии в отношении Бирмы , возможно , заставила бы его перевернуться в могиле .
Это политика , которую направляет скорее голова , а не сердце , но в процессе ее осуществления Индия теряет немного своей души .
