Почему Джеффри Сакс имеет значение
Для меня Сакс - Боно экономики - парень с впечатляющим интеллектом , страстью , и с силой убеждения , который уделяет свои дары высказыванью за самых бедных людей на этой планете . Так что я не был удивлен тем , что журналист нашел бы Сакса неотразимым в качестве главного героя для книги , и хорошим средством привлечения читателей в потенциально сухую тему международного развития .
В книге " Идеалист " , Нина Манк - писатель Vanity Fair , пишет нюансовый портрет Сакса и его Проект “ Millennium Villages Project ” ( MVP ) - демонстрационный проект стоящий 120 миллионов долларов США , который предназначен показать миру , что поднять африканские села из нищеты возможна через массивное внушение целевой помощи . Это было бы легче и даже более выгодно для Манк продать , если бы она нарисовала карикатуру чрезмерно акцентируя отрицательные качества Сакса за счет своих даров .
Манк провела шесть лет на исследования для книги , хорошо ознакомляясь с Саксом и проживая долгие периоды в два из 15 Сел Тысячелетия . Она несомненно ценит важность и сложность того чего Сакс и его команда пытаются достичь .
Этот поучительный рассказ ценный и иногда душераздирающий . В то время как некоторым Тысячелетним Селам удалось помочь семьям улучшить их здоровье и прибыль , те два села где Манк провела большинство своего времени - Дерту , Кения и Рухиира , Уганда - не были даже близко к реализации мечте Сакса .
Когда Сакс впервые начал планировать проект , он пришел к фонду для поддержки . Мы уже были большим сторонником его усилиям в Институте Земли Колумбийского Университета и почувствовали , что , иметь его сосредоточенным на нужды бедных стран было бесценным .
Его гипотеза в том , что эти вмешательства были бы такими синергетическими что они бы начали свой восстанавливающий позитивный цикл и на всегда бы подняли эти села из бедствия . Он чувствовал , что если фокусироваться только на удобрение без решения вопросов здоровья , или просто прийти и обеспечить всех прививками , без того , чтобы улучшить образование , невозможно будет удержать полученный результат и прогресс не будет стабильным без бесконечных поставок помощи .
У нас были сомнения по поводу его предположений насчет как быстро доходы бы материализовались , что случилось бы с MVP при сокращения финансирования , сколько бы способствовали государства , чтобы компенсировать большие расходы на человека , и насколько реально было измерение прогресса ( учитывая вероятность что люди с тех окрестностей источили бы в свои села сразу как начнется помощь MVP ) . Поэтому мы решили не инвестировать прямо в MVP , хотя мы были счастливы продолжать поддерживать его другие работы .
Сложно принять эффективное решение , даже если вы планируете каждое условное потенциальное обязательство и непреднамеренное последствие . Это естественная тенденция в практически любом виде инвестиций - бизнес или благотворительность , иными словами - удвоить ставку в создании трудностей и ошибок .
С другой стороны , Проект MVP приблизился к идеалистическому “ Полю мечты ” . Лидеры Проекта поддерживали и подталкивали фермеров к переходу на ряд новых культур , которые были востребованы в более богатых странах , а эксперты на местах провели большую работу , помогая фермерам в получении хороших урожаев используя удобрения , орошение и лучшие семена .
Согласно Манк : “ Ананас не может быть экспортирован , потому что , транспортные расходы слишком велики .
Конечно , Сакс знает , что очень важно понять динамику рынка , это один из самых умнейших экономистов в мире . Но , что касается деревень Манки , создается ощущение , что Сакс надевает шторы .
Уоррен Баффет любит говорить , “ зеркало заднего вида всегда яснее , чем лобовое стекло . ” В этом зеркале заднего вида , мы видим , что проект никогда не был успешной экономической моделью , которая бы продолжила работать и имела бы успех , и после того , как доллары Проекта MVP кончились .
Все вовлеченные вложения - здравоохранение , сельское хозяйство , инфраструктура , образование и стартовой капитал бизнеса - имеют смысл если они выполнены с осторожностью через некоторое время . Но я удивлен тем , как мало Сакс докапывался до бюджетов стран , и что он не проводил работу по убеждению правительств взять на себя обязательства по дополнительному налогообложению , чтобы получить больше с внутренних рынков .
Манк описывает в деталях его борьбу в 2007 году , с донорами международной помощи которые отказывались бесплатно распространять москитные сетки , обработанные инсектицидом , потому что они предпочитали рыночный подход посредством чего люди бы платили маленькую сумму каждый год . Мягко говоря , Сакс не сделал никаких друзей в процессе продвижения своего дела в пользу бесплатных москитных сеток .
Но история покажет , что Сакс оказался абсолютно прав . С тех пор мы увидели , что бесплатная модель привела к распространению большего количества москитных сеток и соответственно к снижению случаев заболевания малярией - чем рыночные модели .
В мире международного развития , критики считают каждую ошибку доказательством того , что помощь равносильна бросанию денег в крысиную нору . Когда пытаешься сделать что-то сложное , как бороться с нищетой и болезнями , то ты никогда не добьешься результата , если боишься делать ошибки .
Я очень восхищаюсь Саксом за то , что он рисковал своими идеями и репутацией . В конце концов , он мог иметь хорошую жизнь ничего не делая больше , чем преподавать два урока в семестре и давать советы научным журналам .
Я подозреваю , что Сакс , как и все великие мыслители и исполнители своих идей , учится на своих ошибках и провалах и возвращается с более сильными предложениями и идеями . Сакс всегда будет тем скрипучим колесом , которое рвет и этот мир будет для него лучшим местом .
