Цена биоразнообразия
ДАККА – Мы , люди , не только делим планету с множеством других видов , включая растения , животных и даже микробов – от них зависит само наше выживание .
Можем ли мы определить экономическую ценность охраны природы ?
Некоторые люди будут игнорировать идею создания ценника для биоразнообразия , рассматривая его защиту как очевидный императив .
Однако они , несомненно , согласны и с тем , что предотвращение человеческих смертей и страданий одновременно с предоставлением продовольствия , воды и образования для каждого является жизненно важным .
Реальность такова , что для достижения всех целей попросту недостаточно ресурсов .
Необходимо сделать жесткий выбор .
К счастью , экономика может помочь нам определить наилучшие направления для использования наших ресурсов .
Это особенно актуально сегодня , когда 193 национальных правительства со всего мира работают над определением Целей устойчивого развития , которые будут направлять глобальные усилия развития в течение следующих 15 лет .
ЦУР будут смоделированы по примеру Целей развития тысячелетия , которые были приняты в 2000 году и направлены на решение таких задач , как снижение материнской и младенческой смертности , искоренение нищеты и улучшение доступа к начальному образованию .
На настоящий момент уже было предложено огромное количество потенциальных целей ЦУР , и некоторые из них относятся к биоразнообразию .
Однако , несмотря на то что на ЦУР будут потрачены триллионы долларов , у нас просто недостаточно ресурсов , чтобы завершить каждый проект .
Вот почему мировые лидеры должны сосредоточиться на целях , которые будут иметь наибольшее влияние .
Возглавляемый мною аналитический центр « Копенгагенский консенсус » ( Copenhagen Consensus ) работает более чем с 60 ведущими экономистами и несколькими нобелевскими лауреатами , чтобы определить , какие цели обещают наибольшую отдачу от инвестиций .
Сохранение биоразнообразия , как оказалось , не только желательно ; согласно трем новым исследованиям экономистов Анила Маркандия , Люка Брандера и Алистера Маквитти , в нем также заключен хороший экономический смысл , по крайней мере в рамках некоторых проектов .
Защита лесов является хорошей отправной точкой : каждый потраченный доллар принесет приблизительно 10 долларов выгоды .
Некоторые ресурсы , предоставляемые лесами – такие как древесина , дрова и туризм – достаточно легко поддаются оценке .
Однако значение других – таких как широкий спектр видов животных , которые живут в них , и их реальная ценность для людей – намного труднее поддаются количественной оценке .
В попытке сделать это экономисты провели исследования , чтобы выяснить , сколько людей будут готовы заплатить , чтобы защитить леса и животные виды , которые в них проживают .
Леса также служат в качестве огромного « поглотителя углерода » , храня в себе атмосферный углекислый газ на протяжении многих десятилетий или столетий ; таким образом , защита лесов будет способствовать смягчению последствий изменения климата .
Кроме того , леса поглощают интенсивные осадки , тем самым снижая риск наводнений .
Наводнение 2010 года в Пакистане , например , было бы гораздо менее разрушительным , если бы не было вырублено так много деревьев на верхних склонах .
Таким образом , можно сделать следующий вывод : каждый доллар , потраченный на сохранение лесов , принесет 5-15 долларов общественных благ , в том числе материальных выгод от лесозаготовок и улавливания углерода и « мягких » выгод , таких как сохранение первоначальной красоты лесов .
Сохранение мировых водно-болотных угодий – которые также выполняют ценные функции , в том числе защиту прибрежных районов и речных долин от наводнений – также разумно и гарантирует десятикратные выгоды от каждого потраченного доллара .
Однако наибольшую отдачу принесла бы защита коралловых рифов – она бы составила невероятных 24 доллара выгоды с каждого потраченного доллара .
Как и леса , коралловые рифы выполняют несколько функций – в том числе туризм и рыбопитомники , которые помогают поддерживать коммерческий промысел – и имеют существенную ценность для людей .
Чтобы сократить потери коралловых рифов вдвое , необходимо ежегодно вкладывать в это около 3 миллиардов долларов – и прибыль от этого составит не менее 72 миллиардов долларов .
Не все проекты , направленные на защиту биоразнообразия , опираются на разумное использование государственных ресурсов .
Например , создание дополнительных природных заповедников может звучать как отличный способ защиты естественной среды обитания для большего числа видов , однако экономические выгоды от этого не покроют затраты почти в 1 триллион долларов .
Удвоение площади охраняемых прибрежных земель и отведение значительных площадей открытого океана в резервы является особенно трудной задачей .
Очевидно , что защита коралловых рифов является намного лучшей сферой применения ограниченных ресурсов .
Хотя ЦУР будут в основном направлены на улучшение повседневной жизни самых бедных слоев населения , хладнокровная экономическая оценка предполагает , что существуют также и умные цели в области сохранения биоразнообразия , которые необходимо рассмотреть .
Если мировые лидеры воспользуются анализом затрат и выгод , чтобы отделить зерна от плевел , следующие 15 лет могут стать благоприятными для глобального развития – в том числе и для сохранения биоразнообразия .
