Европейская дилемма Блэра
Тони Блэр одержал примечательную третью подряд победу на выборах .
Однако значительно уменьшившееся большинство его партии в Палате Общин , а также урон , который был нанесен его личной репутации , означают , что его политическое влияние сильно ослабло .
В результате этого он оказался в плохом положении , чтобы справляться со ждущими его впереди вызовами , и наиболее сложным из них будет новая конституция Европейского Союза .
Эта Конституция , принятая 25 странами-участницами в прошлом году , сама по себе ничем особенным не является .
Она вводит некоторые значительные улучшения , связанные с мажоритарным голосованием в Совете Министров. она предоставляет дополнительные властные полномочия Европарламенту .
В нее также включена Хартия основных прав .
Она , по-видимому , позволит гармонизировать внешние политики стран-участниц .
Но по своей сути она не является революционным документом .
В соответствии с существующей в Британии конституционной практикой предполагается , что правительство должно ратифицировать эту конституцию посредством голосования в Палате Общин , и имевшееся до последних общих выборов значительное парламентское большинство партии Блэра было более чем достаточным для того , чтобы это реализовать .
Но Блэр , который испытывал сложности , связанные с противоречивым восприятием непопулярной и , возможно , незаконной войны в Ираке , думал , что он сможет избежать неприятностей в Вестминстере , отложив ратификацию до 2006 года ( подразумевалось , что это очень долгий промежуток времени , за который все страсти улягутся ) , и при этом было внесено предложение , чтобы ратификация прошла в форме всенародного референдума .
К сожалению , при существующем положении вещей , на этом референдуме Блэр не сможет одержать победу , поскольку , согласно всем опросам общественного мнения , существует значительное и твердое большинство , которое настроено против принятия Европейской Конституции .
Возможно , правительство Блэра надеется , что спасение придет благодаря определенным событиям во внешнем мире .
Во Франции в конце этого месяца будет проведен референдум по Конституции , и французское " Нет " , как думают англичане , возможно , устранит эту проблему для них .
Поскольку весь мир предполагает , что если Франция отвергнет Конституцию , эта Конституция умрет , то никакого британского референдума и не потребуется .
Если расчеты Блэра основаны на этом предположении , то он ошибается .
Более того , эта та самая ошибка , которую британцы совершают в отношении Европы на протяжении последней половины столетия .
Некоторые последние опросы общественного мнения во Франции показывают , что большая часть населения к Конституции относится благосклонно .
Но даже если Франция скажет " Нет " , это не решит проблемы Британии : наоборот , это вызовет значительный политический кризис во Франции и по всей Европе , что касается будущего Евросоюза – и произойдет тот самый кризис , который Британия стремилась предотвратить на протяжении последних пятидесяти лет .
Поскольку , если Конституция будет умерщвлена , то что последует за этим ?
Никого из основных членов Евросоюза не будут интересовать взгляды британцев на этот вопрос .
Когда Тони Блэр пришел к власти в 1997 году , его приход приветствовался по всей Европе , поскольку он был наиболее прообщеевропейским премьер-министром Британии за последнюю четверть века со времен Эдварда Хита .
Он разговаривал по-французски и , как кажется , легко находил общий язык с соседями Британии , живущими на противоположной стороне Ла-Манша , и , что более важно , он , казалось , симпатизировал европейской интеграции .
Однако спустя восемь лет Европа узнала его лучше .
Сейчас всем очевидно , что Блэр является противником идеи более тесной политической интеграции Европы .
Он не только не позволил Британии ввести у себя общую общеевропейскую валюту за последние четыре года , он также четко обозначил во время своей предвыборной кампании , что не стоит ожидать , что Объединенное Королевство присоединится к зоне Евро и в последующие пять лет .
От случая к случаю Блэр заигрывает с идеей более тесной европейской кооперации в отношении внешней политики и обороны .
Но на практике прошедшие три года показали , что он предпочитает раболепное следование в фарватере военной политики президента Буша всякому ощущению общности с Европой .
Короче говоря , Блэр является противником общеевропейского проекта , как и все его предшественники .
Одно из фундаментальных различий между Францией и Британией заключается в том , что большинство основной политической элиты во Франции на протяжении довольно долгого времени в основном стояло на позициях единой Европы .
Если французские избиратели скажут " Нет " , то это будет в наименьшей степени голосование против Конституции , а скорее протестное голосование против президента Жака Ширака или , другими словами , выражение беспокойства в отношении последствий от присоединения к Евросоюзу стран Центральной Европы .
В противоположность этому Блэр не сможет победить на референдуме по вопросу ратификации Конституции не только потому , что против этого выступают практически всех популярные печатные средства , но и также потому , что ни он , ни один из основных политических лидеров Британии ни разу не сказали доброго слова относительно Европейской интеграции .
Кризис по вопросу будущего Евросоюза , который начнется , если Франция скажет " Нет " , продлится некоторое время .
Но если британцы представляют себе , что Конституция просто умрет и на этом все будет окончено , значит , они себя обманывают .
Наоборот , они обнаружат , что впутаны , как и вся остальная Европа , в фундаментальный спор относительно целей союза .
После этого они вынуждены будут сделать публичный и однозначный выбор относительно того , какую Европу они желают иметь , и это вконец рассорит их со своими соседями .
И , наконец , Франция и другие ведущие государства-члены Евросоюза , скорее всего изучают альтернативные пути создания политически более тесно интегрированной Европы .
Наиболее приемлемым институциональным механизмом для этого альтернативного пути будет существующая группировка из тех стран-участниц , которые пожелали принадлежать к более тесно объединенной Европе посредством присоединения или стремления к присоединению к зоне евро .
Если Конституция будет отвергнута , британцы , которые пожелали остаться вне этой группировки , могут обнаружить , что они в результате своих маневров еще больше удалились от внешних границ Европы .
