Затраты на развитие гомофобии
ЛОНДОН − Являясь геем , живущим в Нигерии , моей самой большой проблемой было выбрать между моей сексуальной принадлежностью и моей работой .
“ Roses and Thorns ” ) прайм-тайм мыльная опера на телевидении Galaxy , одном из самых популярных телевизионных передающих каналов в Нигерии . Я играл роль " Ричарда " , единственного сына богатой семьи , у кого был роман с горничной .
Слухи о моей личной жизни распространялись повсюду , и я решил , что пришло время , выходить . Так что я согласился прийти на самое популярное телевизионное ток-шоу Нигерии , чтобы обсудить мою сексуальную принадлежность .
И когда исчезла моя работа , исчезла и моя финансовая безопасность . Как и многие геи и лесбиянки в Африке , я оказался между выбором экономической свободы и психологическим давлением .
В этом году , Нигерия и Уганда ввели драконовские законы против сексуальных меньшинств , что вызвало всемирную дискуссию о правах человека . Эти дебаты также начались в Мировом Банке , чей президент , Джим Ен Ким , недавно заявил , что “ институциональная дискриминация - это плохо как для людей , так и для общества . ”
Часто , как в Уганде и Нигерии , мы слышим утверждение , что оппозиция официальной дискриминации по отношению к геям , лесбиянкам , бисексуалам и трансгендерам ( ЛГБТ ) , это просто способ навязать “ западные ” ценности Африке . Но это предполагает , что гомосексуализм является “ не-Африканским . ”
Президент Уганды Йовери Мусевени последовал их примеру при подписании антигейского законопроекта закона в 2014 году . Другие лидеры , от президента Гамбии Яя Джамме до президента Зимбабве , Роберта Мугабе , говорили в такой же манере .
Такое отношение со стороны государства причинило большие страдания геям и лесбиянкам Африки . Действительно , цена гомофобии для сексуальных меньшинств во многих африканских странах , увы , очевидна : правовые санкции , социальный остракизм и охлократия .
Но вот то , чего не хватает анти-гей лидерам Африки : правовая защита не только в вопросах соблюдения прав человека , но и в экономических вопросах .
М.В. Ли Баджетт , экономист Университета Массачусетс-Амхерст , представил первые результаты исследования экономических последствий гомофобии в Индии на заседании Мирового Банка в марте 2014 года . Баджетт предположил , что индийская экономика , возможно , потеряла до 23,1 миллиардов долларов США в 2012 году в прямых расходах только на здравоохранение из-за депрессий , самоубийств , и неравенства по лечению ВИЧ , вызваных анти-гей стигмой и дискриминацией .
В дополнение к таким конкретным расходам , признание себя геем может привести к насилию , потере работы , отказу семьи , домогательству в школах и принуждению к вступлению в брак . В результате , многие геи имеют более низкий уровень образования , более низкую производительность , более низкую зарплату , более слабое здоровье и более короткую продолжительность жизни .
В Нигерии в 2005 году , я начал Независимый Проект по Равным Правам ( TIERS ) , чтобы реагировать на растущее число людей , которые теряли работу из-за подозрений к их сексуальной принадлежности . В первый год нашей работы , мы обеспечили поддержку десяткам людей .
По всей Африке , экономические издержки дискриминации растут в соответствии с ростом давления на работодателей , собственников , медицинских работников , образовательные учреждения и др. , чтобы исключить ЛГБТ .
Сегодня , Мировой Банк и другие учреждения по вопросам развития , отображают глобальные приоритеты в области развития , которые будут следовать Тысячелетним Целям Развития ( MDGs ) , которые официально заканчиваются в 2015 году и включают конкретные задачи для продвижения гендерного равенства и расширения возможностей женщин , как стратегии для экономического роста . Забегая вперед , Банк должен применить тот же подход к правам ЛГБТ и сделать правовую защиту сексуальной ориентации и гендерной идентичности условием для стран , получающих кредиты .
Построение признания женских прав в MDGs не коррумпированных африканских культур , путем установления “ западных ” ценностей ; на самом деле , они укрепили многие африканские страны , в которых в настоящее время руководят представленные в правительствах женщины . Следуя подобным мерам защиты для ЛГБТ , международные инвестиции и помощь могут улучшить экономические показатели и укрепить уважение к основным правам человека .
Мировой Банк , всегда осторожен и не дает впутывать себя в “ политические ” вопросы , подчеркивает , что это не является глобальным усилителем прав человека . Но он также все больше признает свою собственную роль в качестве посредника , в оказании помощи членам Банка выполнять свои обязательства по правам человека .
Помощь правительствам , которые позволяют быть специфическим социальным группам , которые в последствии могут быть подвергнуты остракизму , имеют реальную экономическую цену . Так как учитываются новые кредиты , нужно принять меры для обеспечения того , чтобы выгоды были как можно более содержательными .
В случае , если Банк - который в настоящее время предоставляет Нигерии почти 5,5 миллиардов долларов США и планирует дополнительные 2 миллиарда долларов в каждые следующие четыре года – будет идти в этом направлении , другие спонсоры могут последовать за ним . ЛГБТ Африки отчаянно нуждаются в таких могущественных союзниках в борьбе за права человека и свои экономические права .
