Мир « черного лебедя »
БЕРЛИН - В сегодняшнем глобальном финансовом кризисе изображение черного лебедя ( примечание переводчика : « черный лебедь » - что-то аномальное и не поддающееся объяснению ) стало символом чего-то кажущегося невозможным , но так или иначе происходящим , что переворачивает с ног на голову весь мир .
В этом году у нас будет достаточно времени , чтобы исследовать тех « черных лебедей » , которые нас уже окружают , а также подготовиться к появлению еще большего количества новых .
Например , в ноябре наступает 20-ая годовщина падения « Берлинской стены » .
Ночью 9 ноября 1989 года было положено начало падения Советского Союза и его империи , а также всего биполярного мира , который в течение пятидесяти лет отделял Германию от Европы .
За год до этого мало кто мог предположить , что это событие , потрясшее весь мир , будет вообще возможно .
Тем не менее , это произошло , и мир изменился практически за одну ночь .
После исчезновения Советского Союза и биполярного мирового порядка , победивший Западный капитализм , под предводительством единственной мировой державы , Соединенных Штатов , безраздельно властвовал в глобальной политике и даже в мировой экономике .
Казалось , что ничто и никто не сможет остановить глобальный триумф рынка , с его превосходством над всеми предыдущими ограничениями в богатстве - то есть , до 15 сентября 2008 года , роковой даты , когда обанкротилась компания Lehman Brothers и начался глобальной кризис финансовой системы .
В то время как обезумевший мир все еще пытается осознать последствия этого глобального краха и смягчать его влияние , уже слышен крик следующего « черного лебедя » - глобальная климатическая катастрофа .
Похоже , что частью человеческой природы является преднамеренное отрицание возможности масштабных кризисов , или , по крайней мере , их преуменьшение .
« Невозможно » или « Все будет не так плохо » - вот две волшебные формулировки , на которые мы чаще всего полагаемся .
К тому же мы отказываемся усвоить урок « черного лебедя » даже тогда , когда следующий « черный лебедь » уже виден каждому !
Несмотря на то , что живущие сегодня поколения за последние 20 лет были свидетелями двух совершенно внезапных кризисов легендарных масштабов , мы придаемся ужасному коллективному смирению в вопросе климатической катастрофы с гораздо более серьезными - и обозримыми - последствиями .
Тем не менее , связав ответы на проблемы глобального климата и экономического кризиса , мы могли бы найти решение для обоих .
Нам уже известны способы выхода из климатического кризиса , деньги на это тоже есть , технологии также имеются , а там где их нет , их можно развить .
Чего нам недостает , так это стратегического видения и целенаправленных действий главных политических игроков .
Что касается экономического кризиса , то субсидии и пакеты стимулов в размере миллиардов долларов , евро , иен и юаней были запланированы или уже потрачены на то , чтобы остановить дальнейший спад мировой экономики .
Однако , несмотря на то , что сравнения с « великой депрессией » являются оправданными , урок из того кризиса , а также из « Нового курса » заключается в том , что эффективные программы могут стать лучшей « подушкой » для смягчения спада и могут привести к стабилизации .
Реальное восстановление экономики – и в этом заключается плохая новость - началось только с началом второй мировой войны и последовавшей за ней продолжительной « холодной войной » .
Вместо того чтобы полагаться на войну как на экономический мега-проект по окончанию сегодняшнего спада , международное сообщество должно сосредоточиться на борьбе с климатическим кризисом , поскольку глобализация продолжится , а вместе с ней будет быстрыми темпами расти угроза мировому климату .
В 1929 году на планете жили немногим более двух миллиардов человек ; сегодня Землю населяют 6,7 миллиардов , а к 2050 году население увеличится до девяти миллиардов .
Все они , благодаря глобализации и новым коммуникационным технологиям , будут стремиться добиться приблизительно одинакового уровня жизни , что обязательно приведет к чрезмерной нагрузке на глобальную экосистему .
Вопрос относительно использования угля и ядерной энергии уже попросту неуместен : без крупных достижений в развитии возобновляемых источников энергии глобальный спрос на энергию не сможет быть удовлетворен , не говоря уже об опасностях нового Чернобыля .
К каким последствиям в мире это приведет , можно увидеть уже сегодня : у Китая уже самый амбициозный план в мире по расширению программы развития ядерной энергии .
Таким образом , « черный лебедь » климатического кризиса уже кружит над нами .
Для эффективной борьбы с климатическим кризисом потребуется не что иное , как « зеленая » революция мировой экономики – мега-проект двадцать первого века .
Только богатые промышленные страны Европы , Америки и Японии могут позволить себе предоставить необходимые развивающимся странам инвестиции .
Но эта « зеленая » революция должна быть чем-то большим , нежели простая трата денег - она также должна затрагивать законы и стандарты , то есть политическое регулирование и новые технологии , а также новые продукты и рынки , которые означают новые экономические возможности .
В этом году в Копенгагене будут проходить переговоры о новом глобальном соглашении по климату , которое заменит собой Киотский протокол .
По сути , это будет последний шанс , чтобы препятствовать появлению следующего « черного лебедя » .
Однако мы должны понимать , что Копенгаген также предоставляет нам исключительный шанс восстановить мировую экономику .
Все значимые державы двадцать первого столетия будут представлены на саммите Большой 20-ки . В успехе Копенгагенской конференции они должны видеть часть своей непосредственной ответственности .
В этот раз , в отличие от саммита Большой 20-ки в Лондоне , они должны сделать работу надлежащим образом - защитить наш климат и реорганизовать мировую экономику .
