Приватизация выделяемой в целях развития помощи
ЛОНДОН – За последние 50 лет очень многое изменилось в сфере официальной помощи в целях развития ( ОПР ) .
С тех пор как она возникла во времена холодной войны , когда члены Комитета содействия развитию ОЭСР ежегодно тратили приблизительно 60 миллиардов долларов США ( сумму , которую также выделял Советский Союз ) , страны получатели назывались « отсталыми » , « развивающимися » , « южными » и , в последнее время , « с нарождающимся рынком » .
На самом деле , признаки , определяющие страны-получатели , в последние годы все чаще ставятся под вопрос .
В Соединенном Королевстве идут дебаты о том , стоит ли прекратить помощь Индии , третьему по величине получателю потоков капитала и стране , где расположен крупнейший британский работодатель в сфере производства ‑ компания Tata Group .
Аналогично , страны еврозоны ищут способы , чтобы давний получатель помощи Китай , который на данный момент держит у себя 2,5 триллиона долларов государственного долга США , помог им преодолеть их долговой кризис .
Кроме того , было пересмотрено само понятие развития , и прицел политики в этой области был смещен в сторону хорошего управления , прозрачности , подотчетности и прав человека .
В результате , инициативы , направленные на улучшение здоровья , образования и гендерного равенства заменили крупномасштабные строительные проекты .
Теперь настало время пересмотреть саму систему ОПР .
В конце концов , страны доноры погрязли в долгах и стагнации , в то время как некоторые экономики-получатели растут в 5-7 раз быстрее них .
В 1969 году бывший премьер-министр Канады Лестер Пирсон рекомендовал развитым странам тратить 0,7 % своего ВВП на ОПР к 1975 году и , в конечном итоге , эту долю увеличить до 1 % .
Несмотря на то что Норвегия , Швеция , Дания , Нидерланды и Люксембург достигли отметки в 0,7 % , в среднем в мире данный показатель снизился с 0,5 % ВВП в 1960 году до 0,3 % на сегодняшний день .
Великобритания обещала выделить 0,7 % своего валового национального дохода , однако до сих пор идут дебаты , кто именно должен его получать .
Ежегодный вклад Америки в размере 30 миллиардов долларов , который является самым крупным в мире в абсолютном выражении , составляет менее 0,25 % от ее ВНД .
Однако , в то время как международные организации поощряют дополнительные расходы на ОПР , граждане стран-доноров все более сопротивляются этому .
Критики утверждают , что деньги не доходят до тех , кто в них действительно нуждается ; что они создают зависимость и тем самым наносят ущерб странам-получателям ; что эти деньги необходимы самим странам-донорам ; и что они в первую очередь приносят доходы консультантам и заинтересованным группам стран , которые выделяют помощь .
Надо отметить , что существует широкое согласие с тем , что помощь в ликвидации последствий стихийных бедствий и оказание помощи странам , пострадавшим в результате конфликта , является эффективной .
Кроме того , почти 10 % от общего объема ОПР выделяется на гуманитарную помощь , польза от которой также бесспорна .
Однако суммарное воздействие ОПР остается сомнительным .
В докладе , опубликованном в марте прошлого года , Выборный комитет по экономическим вопросам палаты лордов Великобритании привел разногласия среди экспертов по данному вопросу , с оценками , варьирующимися от ежегодного роста ВВП в странах-получателях на 0,5 % до отсутствия какого-либо влияния .
Существует несколько вероятных объяснений того , почему помощь в целях развития не всегда трансформируется в рост ВВП .
Правительства-получатели могут злоупотреблять помощью , мешая ей попадать к тем , кто будет ее тратить или инвестировать , или деньги могут даваться при условии , что они будут тратиться на товары или услуги из страны-донора .
И , даже если помощь в целях развития стимулирует рост ВВП , это вовсе не обязательно приводит к повышению уровня жизни самых бедных граждан , особенно в краткосрочной перспективе .
Хотя устранение крайней бедности , несомненно , является неотложным моральным императивом , ОПР может быть не самым лучшим способом добиться этого .
Несомненно , существуют серьезные основания для привлечения частного сектора к поддержке развития .
За последние два десятилетия – период , за который глобализация сделала открытой мировую финансовую систему – потоки частного капитала внесли больший вклад в рост развивающихся экономик , нежели ОПР .
Действительно , за 2009 год в развивающиеся страны пришло более 1 триллиона долларов США частного капитала – в девять раз больше общей помощи .
Кроме того , организации , финансируемые из частных источников , такие как Oxfam или « Врачи без границ » , распределяют ресурсы эффективнее , чем правительства , обеспечивая реальные прибыли там , где они наиболее необходимы .
Следуя этой модели , бюджеты поддержки стран могут быть открыты для предложений от НПО по развитию , которые возьмут на себя ответственность за максимально эффективное распределение и доставку средств – и должны будут обеспечить тщательный учет того , как именно они потратили деньги .
Смелым решением было бы создание системы прямых денежных переводов для бедных .
При глобальной помощи , общая сумма которой составляет 130 миллиардов , каждый из 1,3 миллиарда людей , живущих в условиях крайней нищеты ( на менее одного доллара в день ) во всем мире получили бы по 100 долларов США наличными .
Некоторые страны уже экспериментировали с такими программами , а Индия готовится начать предоставление денежных переводов ее 300 миллионам бедных граждан .
Иными словами , схема глобальных денежных переводов может быть очень эффективной и является осуществимой , в случае если страны-доноры объединят свои бюджеты , выделяемые в целях оказания помощи .
Простейшим – и самым радикальным – решением будет прекращение всех официальных платежей помощи .
Вместо этого , деньги могут быть возвращены гражданам стран-доноров через налоговые вычеты и перераспределение доходов , и они сами будут решать , как именно помогать нуждающимся .
Учитывая распространенность бедности и болезней , многие их этих граждан будут мотивированы , чтобы способствовать усилиям по сокращению масштабов нищеты .
Давая гражданам возможность выбирать , каким образом они могут делать пожертвования , можно способствовать борьбе с коррупцией в странах , где политики часто присваивают ОПР , в то же время препятствуя возникновению расточительных или непрактичных проектов .
Кроме того , у людей было бы гораздо меньше причин жаловаться , что их деньги тратятся впустую или неправильно , если бы они сами выбирали , куда их тратить .
ОПР , в лучшем случае , имеет запятнанную историю .
После 50 лет неэффективности настало время попробовать что-то новое .
По крайней мере , в ближайшей перспективе денежные переводы кажутся наилучшим вариантом .
Только предоставляя каждому получателю возможность решить самостоятельно , как лучше использовать полученные деньги , мы можем гарантировать , что помощь в целях развития на самом деле дает возможность наиболее бедным гражданам всего мира улучшить свою жизнь .
