Выход из климатического тупика
ЛОНДОН – 9 июля лидеры самых больших экономик мира встретятся в г. Аквила , Италия , на Главном экономическом форуме ( ГЭФ ) , чтобы обсудить прогресс в направлении заключения нового глобального соглашения по климату .
Ожидается , что оно будет заключено в Копенгагене через шесть месяцев , таким образом , собрание ГЭФ должно пройти в жизненно важный момент .
Когда многие из того же состава лидеров встречались в апреле , чтобы обсудить методы борьбы с экономическим кризисом , они дали обещание сделать « все , что может потребоваться » .
Необходимо , чтобы такое же настроение присутствовало на встрече в Аквиле .
Есть сильное стремление это сделать .
Новая администрация США поддерживает мощные действия со стороны Америки .
Китай ставит амбициозные цели по уменьшению энергоемкости и делает масштабные инвестиции в возобновляемые источники энергии .
Индия привела в действие свой собственный план .
Европа поставила перед собой цель сократить выбросы на 30 % ниже уровня 1990 года к 2020 году , при условии что будет достигнуто такое амбициозное глобальное соглашение .
Япония опубликовала свои предложения по значительному сокращению выбросов углекислого газа .
Во всем мире страны берут на себя обязательства .
Однако на пути к прогрессу остаются практические препятствия .
Целью ставится добиться сокращения к 2050 году глобальных выбросов до уровня , составляющего менее половины от уровня 1990 года , после выхода их на пиковые показатели до 2020 года .
Поскольку выбросы развивающихся стран , в общем , ниже , чем выбросы развитых стран – и должны будут расти в краткосрочной перспективе , поскольку они поддерживают экономический рост и нужны для борьбы с бедностью – было предложено , чтобы развитые страны сократили выбросы по крайней мере на 80 % относительно 1990 года к 2050 году , причем основные шаги в направлении этой цели должны быть сделаны на протяжении следующего десятилетия .
Развивающимся странам также нужно будет сыграть свою роль , значительно замедляя увеличение выбросов с выходом на пиковые показатели в следующих десятилетиях .
Для США такие обязательства будут означать уменьшение выбросов примерно на десятую часть от сегодняшнего уровня на душу населения , в то время как от Китая это потребует создания новой модели экономического развития с низким уровнем выбросов углекислого газа .
Для всех стран это главное испытание – революция , которая подразумевает огромные изменения в политике .
Хорошие новости заключаются в том , что если мы сконцентрируемся на четких , практичных и достижимых целях , основные сокращения выбросов могут быть сделаны , чтобы обеспечить , вне зависимости от промежуточной цели , принятие в мире радикально нового подхода в осуществимый период времени .
Новый отчет проекта « Выход из климатического тупика » , стратегическое партнерство моего офиса и Климатической группы , показывает , как можно достигнуть значительных сокращений выбросов даже к 2020 году , если мы сконцентрируем наши действия на определенных ключевых технологиях , будем проводить политику , которая доказала свою эффективность , а также инвестировать сейчас в разработку тех технологий будущего , которым понадобится время для становления .
Возможно , наиболее интересный факт будет заключаться в том , что необходимые 70 % сокращения выбросов к 2020 году можно достигнуть , инвестируя в три области : увеличение энергоэффективности , сокращение вырубки лесов и использование энергоресурсов с низким уровнем выбросов углекислого газа , включая ядерную энергетику и возобновляемые источники энергии .
Применение только семи проверенных политик – стандарты на производство энергии из возобновляемых источников ( например , отдельные тарифы на электроэнергию , получаемую из возобновляемых источников , или портфельный стандарт на возобновляемые источники энергии ) ; меры по повышению энергоэффективности промышленности ; разработка строительных норм ; стандарты по энергоэффективности автомобильного транспорта ; стандарты по содержанию углерода в топливе ; стандарты на аппаратуру и приборы , а также политика по уменьшению вырубки и вырождения лесов ( REDD ) – могут привести к этим сокращениям выбросов .
Все семь мер уже были успешно применены в разных странах во всем мире , однако необходимо увеличить их масштаб .
В то время как ограничение и торговля квотами на выбросы или другие способы установления цены на выбросы углекислого газа могут дать стимул для бизнеса инвестировать в решения по сокращению выбросов углекислого газа , по крайней мере в кратковременной перспективе , для достижения поставленных целей , однако , необходимы эти семь мер , а также прямые действия и инвестиции со стороны правительства .
В более долгосрочной перспективе нам также потребуются технологии , такие как захват и хранение углерода ( CCS ) , распространение атомных электростанций и нового поколения источников солнечной энергии наряду с развитием технологий , потенциал которых или даже существование все еще неизвестны .
Также важно , чтобы в Копенгагене были приняты решения по инвестициям , которые впоследствии принесут выгоду .
Например , подавляющее большинство новых электростанций в Китае и Индии – необходимых для управления индустриализацией , которая выведет сотни миллионов людей из бедности – будут основаны на сжигании угля .
Это только факт .
Таким образом , развитие CCS или альтернативных технологий , которые позволят сделать уголь чистой энергией , необходимы для достижения целей 2050 года .
Однако необходимо делать инвестиции сейчас , серьезно и через глобальное сотрудничество , чтобы к 2020 году мы были в состоянии увеличить использование технологий CCS или применить другие альтернативы .
Возрождение ядерной энергетики потребует значительного увеличения числа квалифицированных ученых и инженеров в этой области .
Электромобили потребуют значительной доработки инфраструктуры .
Умные энергетические системы могут позволить значительно сократить выбросы , однако потребуется план для приведения их в действие .
Эти меры потребуют времени , однако инвестиции нужны сегодня .
Тем временем , в краткосрочной перспективе источники освещения с низкой энергоемкостью и эффективные индустриальные электромоторы могут восприниматься как само собой разумеющееся , но мы совсем не приблизились к тому , чтобы использовать их в полной мере .
Таким образом , мы знаем , что нужно делать , также у нас есть инструменты для достижения наших целей .
Следовательно , лидеры ГЭФ могут доверять промежуточным и долговременным целям , рекомендованными научным сообществом : удерживать потепление ниже двух градусов по Цельсию ; достигнуть пика выбросов на протяжении следующего десятилетия ; и к 2050 году по крайней мере в два раза уменьшить уровень выбросов в сравнении с уровнем 1990 года .
Развитые страны смогут взять на себя обязательства по сокращению своих выбросов на 80 % относительно 1990 г. к середине века , как многие это уже сделали , а также предоставить необходимую финансовую и технологическую поддержку развивающимся странам , необходимую им для адаптации и для того , чтобы смягчить последствия перехода .
С такой поддержкой развивающиеся страны , в свою очередь , должны будут разработать и применить « План по низкому уровню выбросов углекислого газа » , который значительно замедлит и в итоге установит пик роста их выбросов .
Взяв на себя эти обязательства , лидеры ГЭФ , страны которых делают более трех четвертых глобальных выбросов , положат твердую основу для успеха в Копенгагене .
Между Аквилой и Копенгагеном , несомненно , будет проходить трудное обсуждение промежуточных целей для развитых стран .
Такие цели важны , но важнее соглашение по мерам , которые в конечном итоге направят мир на новый путь в будущее с низким уровнем выбросов углекислого газа .
Годами основное внимание было направлено в правильном направлении на убеждение людей в том , что необходимо иметь достаточную « волю » , чтобы справиться с изменением климата .
Однако лидеры , стараясь справиться с этой проблемой даже во время экономического кризиса , должны знать , что также есть и « способ » .
Только сочетая эти два компонента , мы достигнем успеха .
К счастью , такой способ – безгранично трудный , но , тем не менее , осуществимый – существует .
