Кредитоспособные бедняки ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – В течение последних пяти лет несколько стран с низким уровнем дохода , такие как Руанда и Гондурас , выпустили свои первые в истории облигации для частных и иностранных инвесторов в Лондоне и Нью-Йорке . До недавнего времени подобный шаг был бы немыслимым , поэтому первый выпуск облигаций новых заемщиков следует рассматривать как знак большого доверия инвесторов .
Около 20 « дебютных выпусков » заработали 12 миллиардов долларов по процентным ставкам , что , в среднем , всего лишь на 4,5 процентных пункта выше того , что правительство Соединенных Штатов платит в сроках погашения пять или более лет . Это небольшое изменение в великой схеме глобальных финансов ; однако , учитывая , что многие из этих заемщиков всего десять лет назад находились в бедственном положении или в состоянии дефолта и нуждаются в списании долгов , происходящее является действительно впечатляющим поворотом .
Однако доступ стран с низким доходом к частным кредиторам сопровождается рисками , которые должны быть определены в самом начале , прежде чем они перерастут в непосредственную угрозу .
Облигации должны быть погашены в иностранной валюте , как правило в долларах США , единовременной выплатой . Эти единовременные выплаты могут быть велики , особенно в сравнении с прошлыми долговыми обязательствами или будущими экспортными поступлениями .
Данные Всемирного Банка , отслеживающие эволюцию долга развивающихся стран с 1970 года , показывают , что вероятность попадания страны в долговой кризис увеличивается в девять раз ( с вероятностью один к пяти ) , если объемы для погашения равны более чем одной десятой ее экспорта – ситуация , с которой могут столкнуться три сегодняшних новых эмитента , когда придет время погасить облигации .
Другим является то , будут ли они благоразумно инвестировать деньги , тем самым обеспечивая быстрое погашение . И это также будет зависеть от того , будут ли страны с неустойчивыми доходами , особенно те страны , чьи доходы зависят от природных ресурсов , откладывать деньги в моменты высокой прибыли .
Аппетит кредиторов к облигациям стран с низким уровнем дохода в значительной степени вызван комбинацией избыточной ликвидности и практически нулевых процентных ставок в развитых экономиках мира с момента глобального финансового кризиса 2008-2009 годов . Только благодаря предложениям с ничтожной доходностью дома инвесторы посмотрели на более рискованные « пограничные » рынки в поисках более высокой доходности .
Однако рано или поздно развитые страны вернутся к ужесточению денежно-кредитной политики , что сделает облигации развивающихся стран менее привлекательными . Заемщики , обладающие разумной макроэкономической политикой , вероятно , сохранят некоторую привлекательность для мировых финансовых рынков ; однако менее предусмотрительные правительства могут внезапно оказаться не у дел .
К сожалению , качество практики управления долгом среди новых эмитентов облигаций не везде одинаково хорошее . Разумные стратегии долга , профессиональная работа отдела по управлению долгом и четкая правовая основа государственных заимствований стали более важными , чем когда-либо .
Однако возможно и необходимо сделать еще больше до того момента , когда волна заимствований станет слишком большой , чтобы управлять ею или распространиться на государственные и муниципальные органы власти , которые страдают от слабого административного потенциала . Стоит отметить сильную отрицательную корреляцию между качеством практики управления долгом страны и ее риском долгового кризиса , поскольку 90 % стран с низким уровнем риска демонстрируют хорошую практику .
Традиционно кредиторами стран с низким уровнем дохода являлись богатые мировые правительства и многосторонние организации , которые находили политически неприемлемым требовать возврата долгов , если это означало , что заемщики будут вынуждены сократить жизненно важные общественные услуги , такие как образование или здравоохранение . В процессе , на который уже ушло 15 лет – и который остается незавершенным – долги 35 бедных стран с высоким уровнем задолженности ( HIPC ) были прощены , а их стоимость составляла более 100 миллиардов долларов .
Однако теперь многие из бывших HIPC продают облигации на мировом рынке частным инвесторам , что стало значительно более рискованным в последние месяцы из-за волны судебных решений в Соединенных Штатах , которые позволяли держателям облигаций отклонить погашения задолженностей и подать в суд требование полной оплаты . Надо надеяться , что привлеченные средства будут вкладываться с умом , а выплаты не потребуют серьезных жертв , поскольку на данный момент не существует согласованного механизма реструктуризации , не говоря уже об отмене , новых долгов .
Можно было бы спросить , почему все , кроме частных глобальных инвесторов , идя на риск , должны заботиться о пролонгациях , разворотах капитала , управлении и урегулировании долгов . Причина в том , что государственно-долговой кризис больше всего вредит бедным гражданам страны , которые мало что понимают и не имеют голоса в вопросе выпуска облигаций .
Надежное управление долгом это , в сущности , надежная социальная политика – урок , к которому должны прислушаться как заемщики , так и кредиторы , когда они вступают в долговые отношения , которые , без надлежащего управления , могут оказаться сложнее , чем сперва предполагалось , и хлопотнее , чем кто-либо ожидал .
