Хрупкая Великобритания
ЛОНДОН – Какая европейская страна сталкивается с наибольшим риском политической нестабильности и финансового кризиса в ближайшем году ?
Осталось чуть меньше недели до Всеобщих Выборов Британии 7 мая , а ответ на этот вопрос и очевиден , и удивителен .
Когда-то Великобритания была убежищем политической и экономической стабильности на фоне ударов евро кризиса , но скоро она станет самым политически непредсказуемым членом Европейского Союза .
Действительно , непрерывная политика – это один исход выборов , который можно почти наверняка исключить .
Если затем исключить шанс того , что сегодняшние опросы неточны до невиданной степени за всю историю Великобритании , то кажется , что обе стороны , которые составляют правительственную коалицию , то есть консерваторы премьер-министра Дэвида Кэмерона и либерал-демократы , имеют почти нулевые шансы на выигрыш коалиционного большинства в парламенте .
Одна из возможностей - с вероятностью чуть выше 50 % , согласно опросам - это то , что Британия , родина Тэтчер и знаменосец неолиберальной экономики ЕС , скоро будет иметь правительство во главе с Лейбористами , которые стремятся провести самую большую программу налогового повышения со времен 1970 гг. Кроме того , из-за особенностей британской избирательной системы и повышения шотландского и валлийского национализма , выживание лейбористского правительства будет зависеть от поддержки партий с более радикальными экономическими повестками дня и посвященными демонтажу Великобритании .
Другой сценарий - почти настолько же вероятный , как и Лейбористская коалиция - это слабое и нестабильное правительство во главе с Консерваторами .
Судя по опросам общественного мнения , лучшая надежда Кэмерона ­ – это выиграть больше мест в парламенте , чем Лейбористы и попытаться сформировать правительство меньшинства , которое может выжить пока другие участники не смогут объединиться против него .
Кажется , что это возможно , потому , что либерал-демократы и Шотландская Националистическая партия могут увидеть преимущества в предоставлении слабому консервативному правительству власть … по крайней мере на некоторое время .
Но консервативное правительство , даже в меньшинстве , создаст дополнительные неопределенности и риски .
Кэмерон будет более уязвимым , чем любой лидер в послевоенной британской истории к шантажу диссидентов и экстремистов его собственной партии , которые считают своей исторической миссией вырвать Великобританию из ЕС .
И правительству меньшинства не удастся довести до конца любое спорное законодательство , которое не поддерживают шотландские националисты .
Кроме того , политические учреждения Великобритании могут и вовсе не справиться .
Неписаная конституция Великобритании полностью основана на традиции и прецедентах .
Эта договоренность всегда предполагала сильные правительства с четкими мандатами .
Конституция так плохо приспособлена к коалиции и правительству меньшинства , что некоторые правоведы ставят под сомнение , следует ли Королеве обращаться к парламенту от имени « ее » нового правительства , если существует риск того , что оно будет свергнуто в течение нескольких недель или месяцев .
И все же , хотя избирательные калькуляции делают стабильное центристское правительство - которое может поддерживать текущую политику Британии по налогам , экономическому управлению , и Европе - почти невозможным , кажется что непрерывность – это тот результат , который большинство международных бизнес-лидеров и политиков ожидают .
Ярким свидетельством этого становятся финансовые рынки .
Хотя фунт снизился примерно на 10 % от своего пика в размере $ 1,70 в сентябре прошлого года , слабость фунта просто отражает силу доллара .
В тот же период , стерлинг вырос почти на 10 % по отношению к евро , в то время как британские цены на акции достигли исторических максимумов и государственные облигации обеспечили более высокую прибыль в Великобритании , чем в Соединенных Штатах , Германии или Японии .
Чем объясняется это видимое безразличие – которое также можно увидеть среди европейских политиков - к надвигающимся политическим рискам в Великобритании ?
Многие международные наблюдатели считают , что политика просто уже не настолько важна в Великобритании , потому что у экономики имеется прочная основа и она растет довольно здоровыми темпами .
Но это очень опасный и равнодушный аргумент .
Да , Англия достигла самого быстрого экономического роста среди основных стран-членов ОЭСР в 2014 году и хвастается уровнем безработицы на половину меньше среднего показателя ЕС .
Но эти благоприятные показатели скрывают источник огромной опасности : один из крупнейших в мире внешних дефицитов , в прошлом году финансируемый притоком иностранного капитала на общую сумму $ 160 миллиардов .
Ее разрыв текущего счета , на 5,5 % ВВП , на сегодняшний день является самым высоким среди крупных стран ОЭСР и находится на уровне , который уже давно ассоциируется - как в Великобритании , так и в других местах - с наступлением финансового кризиса .
Пока Британия была убежищем политической стабильности и благоприятной для иностранных инвесторов налоговой политики , то у нее не было проблем в привлечении притока капитала .
Но предстоящие сдвиги в политике Великобритании и ее отношениях с ЕС обязаны обратить внимание на крайнюю зависимость экономики от иностранного финансирования .
Лейбористское правительство , которое размахивается налоговыми предложениями специально разработанными против частных иностранных инвесторов , будет безусловно препятствовать притоку капитала .
Но международные инвесторы могут быть в равной степени обескуражены слабым правительством консерваторов , у которого доминируют так называемые еврофобы .
В любом случае вероятно , что рост ВВП замедлится , так как деловая уверенность , потребление , и цены на жилье будут страдать - либо из-за новых налогов Лейбористов или неопределенности в отношении членства в ЕС у Консерваторов .
Еще одна причина , почему международные наблюдатели не обращают внимание на такие очевидные риски это то , что они были более заняты драматическими событиями в Греции и Украине .
Политики , финансовые аналитики и политические комментаторы владеют ограниченным временем и вниманием .
Они , как правило , сосредоточены на то , что им кажется самой большой и наиболее актуальной историей , а британская политика ей не считалась .
Несмотря на это , многие по-видимому разумные аналитики могут просто быть в состоянии психологического отрицания .
Обзоры деловых и финансовых взглядов в Великобритании показывает , что четкое большинство в этих группах ожидает внезапного выигрыша консерваторов в последние дни избирательной кампании , в результате чего вернется стабильное коалиционное правительство и постоянство в экономических и политических условиях .
Такой сдвиг в намерениях голосующих возможен в последних днях , но его время начало вытекать .
На самом деле , британское общественное мнение остается странно стабильным , не только во время официальной избирательной кампании , но и на протяжении последних 12 месяцев .
Не остается рациональных оснований ожидать того , что либо консерваторы или лейбористы достигнут решающей победы , необходимой для формирования стабильного правительства .
Поэтому предстоящие выборы станут началом , а не концом периода неопределенности для британской политики , экономики и финансов .
Никакое количество затяжной веры в стабильность это не сможет изменить .
