« Утечка мозгов » - это благо для вас
Общества , принимающие ученых и других талантливых людей из тех стран , откуда наблюдается « утечка мозгов » , получают от этого огромную выгоду .
Склонные к изобретательству и предпринимательству французские гугеноты в значительной степени способствовали началу промышленной революции в Англии .
Развитию американских университетов в значительной степени способствовали сбежавшие от Адольфа Гитлера немецкие евреи .
Сегодняшняя Силиконовая долина не была бы тем , чем она является , если бы в Америку не приехали выдающиеся предприниматели из Китая и Индии .
Швейцарский федеральный институт технологии в Цюрихе ( ETH ) имеет самое большое количество нобелевских лауреатов по сравнению со всеми другими институтами в мире , и ни у кого не вызывает сомнения , что отчасти он этого достиг потому , что 35 % его профессорско-преподавательского состава - это иностранцы .
Начиная от Кордовы 1000 лет назад и заканчивая Калифорнией наших дней , местами , в которых наблюдается расцвет интеллектуальной деятельности , являются перекрестки , на которых встречаются выдающиеся люди - выходцы из разных культур .
В обществах , неспособных привлечь к себе иностранные мозги , начинается застой .
Возьмем Японию .
Однородность японского общества помогла создать экономический национализм , который способствовал развитию страны на протяжении нескольких десятилетий , но сегодня большинство японских университетов , научно-исследовательских институтов , лабораторий , мозговых центров и элитных изданий страдают от склеротического родственного скрещивания .
Нынешняя японская летаргия частично обусловлена вялостью интеллектуальной жизни Японии , вызванной этим родственным скрещиванием .
Но не беднеют ли те страны , которые экспортируют свои « мозги » ?
Как сказать .
Например , Испания наблюдала , как ее лучшие мозги утекали за границу , на протяжении пяти столетий , особенно после победы фашистов в Гражданской войне в Испании .
Когда в 1975 году Франко умер , будущее Испании оставалось неясным , как тому свидетельствовала попытка военного переворота , предпринятая в феврале 1981 года .
Бедная , долгое время жившая в условиях диктатуры , обособленная от Европы Испания на протяжении последующей четверти столетия явила миру образец одного из самых успешных переходных периодов , в результате которого она стала процветающей , благополучной демократической страной и перестала быть основным экспортером мозгов .
На самом деле многие лучшие испанские умы возвратились домой .
Что еще более важно , сейчас наблюдается утечка иностранных мозгов в Испанию !
Исторически , ведущим экспортером людей на душу населения являлась Ирландия .
Бедность и суровый социальный контроль со стороны реакционной романской католической церкви сделали страну негостеприимной для интеллектуальной жизни - с большой выгодой для Англии и Америки , поскольку именно они получали большинство умных ирландских голов , убегавших от отупляющей интеллектуальной жизни у себя на родине .
Как обычно случается , те , у кого было меньше интеллектуальных способностей , остались дома .
Тем не менее , стартовав двадцать лет назад с уровня бедности стран третьего мира , Ирландия превзошла своего бывшего колониального хозяина по такому показателю как ВВП в расчете на душу населения .
После того как она стала активным игроком на европейской сцене , после того как начала поощрять прямые иностранные инвестиции , в том числе открытие венчурных предприятий , после того как начала способствовать развитию финансовых услуг и информационных технологий , начал происходить впечатляющий возврат « утекших мозгов » обратно в Ирландию .
Чай Кан Ши , отправляясь в поисках убежища на Тайвань в 1949 году , чтобы основать там Республику Китай , в противоположность Народной республике Мао , вначале стремился сохранить там свой диктаторский режим , но был вынужден осознать важность создания экономики Тайваня , с тем чтобы усилить остров .
Благодаря щедрой американской помощи - Тайвань на протяжении нескольких десятков лет был второй после Израиля страной по размерам получаемой американской помощи - Тайвань имел возможность посылать своих лучших университетских студентов , в особенности инженеров , на учебу за границу .
Сейчас Тайвань имеет самое высокое число инженеров в мире в расчете на одного жителя .
Многие тайваньские инженеры учились в престижных американских университетах , в результате чего в Бостоне люди иногда используют сокращение M.I.T. как « Мэйд ин Тайвань » ( сделано в Тайване ) , а не как « Массачусетский институт технологии » .
Однако еще в 1980 году только двое из десяти тайваньцев , учившихся в то время в США , возвращались на родину из-за царившей там безрадостной социальной , интеллектуальной и политической обстановки .
В последующие годы Тайвань сделал несколько вещей : основав научные центры , он обеспечил хорошую обстановку для проведения научно-исследовательских работ ; проведя дерегулирование , он создал возможности для предпринимательской деятельности ; и наконец последним , хотя далеко не менее значимым событием , было прекращение диктатуры и возвещение демократии , что позволило людям реализовывать такое присущее всем нам желание , как обеспечение личной свободы и счастья .
В 1990 годы , благодаря возвратившимся на родину « утекшим мозгам » , Тайвань становится кузницей высоких технологий .
История Южной Кореи на протяжении последних 50 лет развивалась параллельно истории Тайваня .
Военная диктатура , основанная Паком Чун Хи в 1962 году , стала проводить агрессивную политику экономического развития , отчасти для того , чтобы иметь потенциал для сдерживания Северной Кореи .
Правительство Пака осознало важность инвестиций в образование всех уровней , а именно : начальное , среднее и высшее .
Всякий диктатор , развивая университеты , сталкивается с той проблемой , что студенты , в которых он нуждается , часто выступают с протестами !
После того как корейские студенты свергли наследника диктатуры Пака Чун Ду Хвана , корейские ученые , инженеры , экономисты и другие специалисты начали en masse ( все вместе ) возвращаться домой , привозя с собой знания , приобретенные в США .
Таким образом , утечка мозгов может быть благом как для стран , в которые они утекают , так и для стран , которые их экспортируют .
То есть , благом это будет тогда , когда в один прекрасный день эти мозги вернутся обратно .
Большинство людей предпочитают оставаться на родине или возвращаться на родину , а не жить постоянно в эмиграции . Кимчи ( от национального корейского блюда из капусты ) просто не чувствуют себя так хорошо в Лос-Анжелесе , как в Пусане , а чапаси ( от индийского национального блюда из пшеничной муки и топленого масла буйволицы ) не чувствуют себя так хорошо в Манчестере , как в Хайдарабаде .
Утечка мозгов оказывает огромное давление на страны , из которых она происходит , с тем , чтобы они улучшили свое руководство , свои институты , свою экономику и свои социальные свободы .
Наличие таких улучшений является основным признаком успешного общества .
В основном по этой причине , хотя также и по многим другим , чем больше мозгов утекает , тем лучше !
