Губительная помощь Бразилии
Международный валютный фонд ( МВФ ) на прошлой неделе выделил Бразилии пакет экстренной финансовой помощи больших размеров , чем ожидали мировые финансовые рынки .
Это должно было уменьшить опасения по поводу будущего Бразилии .
Но этого так и не произошло .
После некоторого первоначального оживления бразильские процентные ставки установились на уровне , несовместимом с долговременной платежеспособностью .
Проценты по ее эталонным « облигациям С » сейчас составляют около 22 % в долларовом исчислении .
Долги Бразилии составляют 60 % от ВВП , из них 35 % подлежат оплате в течение года .
МВФ потребовал , чтобы Бразилия имела « исходный профицит » ( то есть проценты по государственному долгу исключаются из расчетов бюджета ) в размере 3,75 от своего бюджета .
Но очевидно , что это не сможет предотвратить значительного дальнейшего ухудшения соотношения долг / ВВП в стране , тем более что высокие процентные ставки толкают Бразилию в рецессию .
Тот факт , что эта помощь не принесла облегчения , говорит о том , что что-то в корне неправильно с международной финансовой системой .
Бразильские проблемы нельзя отнести на счет того , что Бразилия что-то не так сделала , ответственность падает прямо на международные финансовые органы .
Конечно , Бразилия может вскоре избрать президента , который не нравится международным финансовым рынкам ; но если международные финансовые рынки имеют преимущество перед демократическим выбором , то такая система порочна .
Под влиянием рыночного фундаментализма МВФ не помогал своим членам в достаточной степени .
В последние годы так называемый « Вашингтонский консенсус » при поддержке МВФ и Международного банка реконструкции и развития возлагал надежду на самокорректирующийся характер финансовых рынков .
Эта надежда рухнула .
С тех пор финансовый капитал начал свободно перемещаться по миру , кризис следовал за кризисом , и МВФ был вынужден выделять помощь в еще большем размере .
Рыночные фундаменталисты относят такое положение дел на счет морального риска , создаваемого выделяемыми МВФ пакетами экстренной финансовой помощи .
После азиатского кризиса , разразившегося в 1997 году , МВФ переключился с выдачи пакетов экстренной финансовой помощи на реализацию принципа « спасение утопающих - дело рук самих утопающих » , сместив большую часть риска обратно на международных кредиторов .
При этом были выявлены действительные риски вложения капитала в отсталые рынки .
И что в результате ?
Потоки капиталов резко изменили направление .
Вместо того чтобы течь в экономики стран , находящихся на периферии мира , он их покидает и течет в экономики стран , находящихся в центре .
Если необходимо сохранить стабильность , то для финансовых рынков требуются регуляторы и последний кредитор в критической ситуации .
Но не может быть последнего кредитора в критической ситуации без некоторой доли морального риска .
Каждая развитая страна извлекла этот урок из собственного опыта несколько десятилетий тому назад , но миру в целом еще предстоит его извлечь .
Существующая сейчас система является однобокой .
Она разработана с целью защиты международных финансовых рынков , а не стабильности экономики отсталых стран с периферии .
Именно это обстоятельство делает соотношение риск / вознаграждение при инвестировании в экономику отсталых стран настолько неблагоприятным .
Если мы распознали проблему , то можно найти решение .
Вашингтонский консенсус задается вопросом , насколько большой профицит бюджета необходим для того , чтобы поддерживать задолженность в разумных пределах ; чем выше процентные ставки , тем больше требуемый профицит .
В случае Бразилии с ее ставкой в 22 % и темпами роста 4 % первичный профицит должен быть 4,8 % , для того чтобы удерживать отношение долг / ВВП от подъема - очевидно , что это невозможно .
Правильным будет задать следующий вопрос : какой уровень процентных ставок можно будет примирить с разумными темпами экономического роста ?
Тогда можно ожидать , что исходный профицит в 3,75 % будет максимальным , а не минимальным , и он может поддерживать реальные процентные ставки не выше 10 % .
Поэтому вопрос заключается в следующем : как вы опустите процентные ставки до такого уровня ?
Для этого может потребоваться некоторое увеличение международных кредитов или определенные гарантии .
Задача мира заключается в том , чтобы найти инструменты , способные свести к минимуму вероятность морального риска и при этом поддерживающие уровень реального риска в разумных пределах .
Я предлагаю , чтобы вместо традиционного пакета экстренной помощи от МВФ , центральные банки развитых стран открыли свои дисконтные окна для государственного долга Бразилии .
Бразильские облигации поднимутся в цене , и к последнему кредитору в критической ситуации тут же возвратится уверенность .
Риск будет сведен к минимуму за счет того , что не будет расти размер ссуд , которые центробанки готовы выдать в соответствии с ростом рыночных цен .
Коммерческие банки вскоре возобновят свои кредитные линии для Бразилии , что поможет гарантировать восстановление статей экспорта .
( Делу также поможет снятие основной части тарифов США на бразильскую сталь ) .
Кризис после этого рассеется как дым .
Мое предложение позволит достигнуть той цели , которой не смог достигнуть недавно выделенный пакет экстренной финансовой помощи , и это обойдется не дороже .
Еще не поздно принять мое предложение .
Если это будет сделано , то у вступающего в должность президента Бразилии ( и не имеет значения , кто он такой ) не будет оснований думать о том , чтобы препятствовать выполнению обязательств по обычному обслуживанию долга Бразилии .
При сохранении существующего на данный момент положения вещей его можно будет оправдать за то , что он будет требовать большей международной поддержки , вместо того , чтобы позволить своей стране погибнуть от потери крови , как это сейчас происходит с Аргентиной .
В политических условиях , подобных тем , что существуют в Бразилии , рынки имеют полное право принимать во внимание возможность реорганизации долга или даже дефолта .
Но если они будут это делать , то их действия вскоре станут самореализовавшимся предсказанием .
Вот почему финансовые рынки не могут быть оставлены со своими собственными механизмами регулирования .
