Предательство Европы Болгарией
Когда в январе этого года Болгария вступила в Европейский Союз , я думал , что моя страна наконец оставила свое репрессивное прошлое позади .
Но недавний арест и угроза депортации Аннадурды Хаджиева , диссидента из Туркменистана , который искал здесь убежища , говорят о том , что некоторые вещи никогда не меняются .
Если Болгария вышлет этого человека назад в Туркменистан – где его подвергнут пыткам и угрозе жестокой смерти – то наше заявление о том , что мы часть демократической уважающей права Европы , будет фальшивым .
Более того , имидж ЕС как защитника прав человека во всем мире будет запятнан его неспособностью заставить государства , которые являются его членами , придерживаться его же собственных стандартов .
Этот случай вызывает воспоминания о тех днях , когда влияние КГБ было повсюду , и диссиденты во всей Восточной Европе и в советских странах , таких как Туркменистан , жили в страхе .
Хаджиев и его семья сбежали в Европу в 2001 году из одного из самых репрессивных режимов мира : деспотической диктатуры покойного Сапармурата Ниязова , который воображал себя & quot ; Туркменбаши & quot ; , отцом всех Туркменов .
Бывший заместитель председателя Центрального Банка Туркменистана , а впоследствии прямой критик правительства Туркменбаши , Хаджиев , старший член ( Республиканской ) Партии Ватан в изгнании , получил “ гуманитарный пароль ” – защищенная категория людей , у которых нет статуса беженцев – когда он приехал в Болгарию .
Но с тех пор его подвергли сильным и деспотичным репрессалиям в этой воображаемой “ гавани безопасности ” .
И , хотя Туркменбаши в декабре умер , его преемник , Гурбангулы Бердымухаммедов , продолжает сажать в тюрьму диссидентов , душить свободу самовыражения и насмехаться над демократией , как показали сфальсифицированные февральские выборы .
Травля Болгарии добавляет мучения и несправедливость , которые обрушились на Хаджиева и его семью .
Прошлым летом брат и сестра Хаджиева были арестованы после того , как они совместно работали над созданием документального фильма о Туркменистане , и предстали перед судом по сфабрикованным обвинениям во владении оружием .
После формального закрытого судебного процесса , их приговорили к семи и шести годам лишения свободы соответственно .
Сестра Хаджиева , журналистка Огулзапар Мурадова , умерла в тюрьме несколько недель спустя при подозрительных обстоятельствах .
Ее взрослые дети , которые видели ее тело , сказали родственникам , что они видели свидетельства пыток и что у нее была серьезная травма головы .
( Вскрытие под контролем государства сделало заключение о том , что она совершила самоубийство . )
Два других брата Хаджиева , а также его шурин и невестка , находятся в печально известном карательном гулаге Туркменистана с 2002 года , когда их приговорили к длительным тюремным заключениям .
В 2003 году его пожилого тестя избили полицейские агенты и принудили к внутреннему изгнанию .
19 февраля болгарская полиция арестовала Хаджиева с намерением выслать его назад , чтобы ему выпал такой же жребий .
Его не впервые арестовывают в Болгарии .
Когда он только приехал , Хаджиев и его жена были задержаны в течение нескольких дней без достаточных оснований , оставив свою 13-летнюю дочь без наблюдения или доступа к родителям .
Полиция арестовала Хаджиева снова в 2002 году в ответ на запрос об экстрадиции из Туркменистана .
После того , как Городской Суд Варны отказал в разрешении на экстрадицию , решив , что обвинения имели политический мотив , болгарские власти угрожали выслать его .
В 2005 году автомобиль Хаджиева сгорел в результате взрывного устройства , что они истолковали как предупреждение о том , чтобы они прекратили бросать свои непокорные вызовы болгарским – и возможно , Туркменским – властям .
Власти , которые арестовали Хаджиева в прошлом месяце , не притворялись , что существует надлежащая правовая процедура : они не предоставили никакого ордера на арест и неоднократно отказывали ему в доступе к родственникам и юристконсультам .
Более того , суд не предоставил никакого объяснения тому , почему он допускает судебный процесс на основании того же обвинения в растрате , в котором его признали невиновным в 2003 году .
К счастью , Хаджиев - борец .
С начала своих мучений в Болгарии он боролся против системы , противостоя правительственным подразделениям , ответственным за его преследование .
В самом деле , он предъявил иск самому обвинителю , в руках которого в настоящее время находится вопрос о его экстрадиции – акт , который может подвергнуть опасности его право на справедливое слушание .
Мое правительство заверило о своей готовности действовать согласно правовым нормам , которые являются ядром членства в Европейском Союзе .
Выпустив Аннадырды Хаджиева из тюрьмы и отозвав угрозу экстрадиции в Туркменистан , Болгария недвусмысленно продемонстрировала бы свое обязательство по выполнению своих обязанностей .
Предоставив ему политическое убежище , мы можем сделать громкое заявление о том , что авторитарные режимы больше не могут рассчитывать на поддержку внутри границ Европы .
