Переломные выборы в Бразилии
Шестого октября в Бразилии состоится первый тур президентских выборов , и это волеизъявление рассматривается как референдум по восьми годам правления президента Фернандо Энрике Кардозо .
Лидеры предвыборной компании - уже в четвертый раз участвующий в президентских выборах кандидат от рабочей партии Луис Игнасио « Лула » да Сильва , который лидировал в опросах на протяжении всего года , и бывший губернатор и министр финансов Сиро Гомес от Прогрессивной социалистической партии - заявляют , что за годы правления Кардозо Бразилия стала более уязвимой к колебаниям на международных рынках .
После длительной летней битвы Хосе Серра от Бразильской социал-демократической партии , являющийся фаворитом Кардозо , сейчас идет на втором месте после Лулы .
И хотя он и является сторонником президента , даже он избегает утверждать , что его президентский срок стал бы вторым актом после первого срока правления Кардозы .
Первый акт начался в 1994 году с обещаний экономической стабилизации и был продлен еще на четыре года после избрания Кардозо на второй срок в 1998 году .
За время своего президентского правления Кардозо приватизировал связь , национальную горнодобывающую компанию и часть электроэнергетики .
Темпы инфляции упали , но безработица , государственный долг и насилие в городах резко выросли .
Социальное неравенство усилилось , и в этом году в Бразилии происходили отключения электроэнергии , и введена ее нормированная подача .
1010010010001
С самого начала избирательной компании Лула занимал лидирующее положение , особенно после того , как кандидат правых Розана Сарней погорела , когда федеральная полиция и прокурор во время обыска обнаружили огромные суммы наличных денег в офисе ее мужа .
В конечном итоге , все обвинения с господина и госпожи Сарней были сняты , но сделано это было недостаточно быстро , чтобы спасти ее участие в выборах . Ее партия - Либеральный фронт - обвинила Серру в организации этой атаки и , чтобы отомстить , начала оказывать поддержку Сиро Гомесу .
Послу того как Сарней выбыла из предвыборной гонки , Лула снова начал доминировать в опросах , получив в середине мая 43 % голосов . Затем , в начале июня , популярность Гомеса резко возросла до 28 % , и он сократил свой разрыв с Лулой , популярность которого упала до 33 % .
Гомес очень эффективно использовал свое время на телевидении , которое было предоставлено поддерживающему его альянсу из трех партий , но большинство приписывает его подъем в опросах прекрасному выступлению его второй жены , популярной актрисы Патрисии Пиллар , выздоравливающей в то время от рака груди .
Однако летом , после того как на рынке Бразилии начались серьезные волнения , во время которых показатель риска страны внезапно превысил аналогичный показатель Нигерии , и кратковременные кредиты для международной торговли иссякли , картина выборов начала меняться .
Государственный долг превысил 60 % ВВП , что побудило оценивающие кредитоспособность стран агентства Standard & Poor ' s и Moody ' s говорить о предполагаемом понижении рейтинга бразильских облигаций , в результате чего многие банкиры начали бояться объявления дефолта .
Правительство Кардозо , для того чтобы оказать поддержку Серре , одобрило политику « экономического терроризма » .
Министр финансов и президент центрального банка официально заявили , что « если мы не изберем компетентного президента , то в 2003 году Бразилия станет Аргентиной » . Основные телеканалы в своих передачах показывали , как буржуазия Аргентины переживает трудные времена .
Но эта уловка возымела обратное действие , поскольку , по результатам опросов , популярность Гомеса продолжала расти .
В начале августа Бразилия попросила МВФ ускорить переговоры и начала заключать соглашение о выделении нового кредита в 30 миллиардов долларов США . Президент центрального банка Арминио Фрага , для того чтобы привести кандидатов в президенты « на совет » ( как это было сделано в Южной Корее в 1997 году ) , пригласил их представителей к себе в офис на беседу .
И хотя не один из кандидатов официально не подписался под соглашением , они все на словах оказали ему поддержку .
Этот маневр временно успокоил волнение на рынке , но кандидаты начали беспокоиться о том , что они попадают в « бразильскую ловушку-22 » .
Если они отвергнут соглашение с МВФ , то их обвинят в том , что они против рынка и против Бразилии . Если они примут его , то уже не смогут свободно критиковать политику Кардозо .
С 20 августа на радио и телевидении начали выделять « свободное » время для кандидатов , и Серра немедленно начал интенсивную компанию , направленную против Гомеса .
На протяжении 10 дней эти два человека боролись на равных и получили по 17 % .
Популярность Лулы подолжала падать и достигла значения 37 % .
Повторные выборы сейчас кажутся неизбежными , но кто будет оппонентом Лулы , до сих пор остается неясным .
В любом случае Лула остается в центре внимания .
Начиная с 1989 года Лула , который в 1960 годах был радикалом и заводилой-лидером рабочего класса , успокоился и превратился в « нового Лулу » , использующего не так много излюбленных приемов социалистов и довольно много добродушного подшучивания , свойственного социал-демократам .
Частично это превращение явилось следствием его альянса с правоцентристкой Либеральной партией и выбором в качестве своего будущего вице-президента богатого , поднявшегося из низов промышленника сенатора Хосе Аленкара .
Оба этих хода помогли Луле начать диалог с частным сектором и финансовыми учреждениями .
Свидетельством тому является тот факт , что заместитель президента Партии трудящихся Хосе Дирсу этим летом был любезно принят банкирами с Уолл-стрит .
Достаточно ли этого ?
Будет ли Лула избран ?
Многое будет зависеть от его соперника во втором раунде .
Правительственный кандидат Хосе Серра будет для него более сложным соперником чем Сиро Гомес .
Можно не сомневаться , что Серра воспользуется возможностями телевидения и покажет , как Лула обнимает и восхваляет Фиделя Кастро и Хьюго Чавез , то прошлое , о котором Лула , возможно , желал бы , чтобы оно было давно забытым .
Сейчас Лула выглядит сильным .
Недавний всплеск предвыборной борьбы переместил его на 5 или 6 пунктов ближе к возможности победы в первом раунде .
Ходит множество слухов , что из-за вопиюще пристрастного отношения суда , занимающегося нарушениями в ходе выборов , к Серре и его злобных рекламных выступлений , Сиро и / или Гаротино могут отдать свою поддержку Луле .
По этой причине необходимость во втором туре выборов может отпасть , и произойдет усиление правящей коалиции , которую Лула возглавит в том случае , если станет президентом .
Но проходящая в стране ожесточенная и сеющая распри компания по выборам президента оставит после себя много ссор и неприязни , и кто бы ни стал президентом , он не может рассчитывать на поддержку большого и сплоченного большинства в конгрессе , которое принадлежит сторонникам Кордозо .
Более того , МВФ также останется здесь вместе с его финансовой смирительной рубашкой и строгим наблюдением .
« Новый Лула » может оказаться даже меньшим сторонником левых , чем кто-либо другой , чье избрание допускалось , но вызывало опасения .
