Слишком просто обвинять ислам
Террористические атаки на Америку и война против Талибана навели многих на глубокомысленные размышления о взаимосвязи между культурным и экономическим развитием .
Более конкретно , может быть в исламском мире потому и не происходит модернизации , что его культура застряла в средних веках ?
Является ли слабое экономическое развитие большинства стран Ближнего Востока и Средней Азии результатом наличия там культурных традиций , враждебно настроенных к экономическому росту ?
Исламский мир обычно обвиняют в том , что он пропустил достижения европейского Просвещения , когда церковь была отделена от государства , когда были признаны современные научные идеи , и культурные традиции по отношению к женщинам приняли современный характер .
На основании этого делается вывод , что исламский мир не удовлетворяет требованиям , при которых возможна модернизация , ни в плане технологии , ни в отношении культурных традиций , таких как предоставление определенных прав женщинам , а ведь именно все это и является необходимым условием для успешного развития экономики в современном мире .
Как всегда бывает при грубых обобщениях , элементы правды перемешаны с массой заблуждений .
Правда состоит в том , что определенные культурные традиции способствуют модернизации экономики .
Это тенденция к большему равноправию мужчин и женщин и их ролей в обществе ; культура , которая придает высокий социальный статус уровню образования ; секуляризация многих аспектов современной жизни , в том числе первостепенная роль , придаваемая современной науке , и культурные традиции , которые способствуют социальной мобильности при выборе профессий .
А ложь заключается в том , что некоторые культуры являются статичными и неспособными меняться , тогда как другие считаются почему-то исключительно современными .
Во всех регионах мира культуры должны были приспособиться к изменениям в организации экономики , новым технологиям и достижениям научного знания , произошедшим за последние двести лет .
К примеру , в Западной Европе и США процесс принятия на уровне культуры социального и экономического равенства мужчин и женщин потребовал длительной политической борьбы и развития соответствующих социальных норм .
И в пределах регионов , и в пределах подгрупп , придерживавшихся одинаковых культурных традиций , темп изменений значительно варьировался .
Исламский мир , который простирается на 15 000 километров и включает в себя десятки стран , в которых число последователей этой веры превышает 1 миллиард , также повсеместно подвергся культурным изменениям .
Исламские страны Средиземноморского региона ( такие как Морокко , Тунис , Египет и Турция ) и в культурном и в политическом плане явно отличаются от исламских стран Аравийского полуострова ( таких как Саудовская Аравия , Йемен , Оман ) , которые в свою очередь отличаются от исламских стран Центральной Азии ( таких как Афганистан , Пакистан , Таджикистан ) , стран Юго-Восточной Азии ( таких как Индонезия и Малайзия ) и стран расположенных к югу от Сахары ( таких как Мали и Чад ) .
В качестве примера рассмотрим один показатель - число детей , приходящихся на одну женщину в обществе , известный как « общий коэффициент плодовитости » .
В тех сообществах , где женщине не позволяется работать , а вменяется в обязанность сидеть дома и растить детей , количество детей очень велико .
При этом страдает экономический рост : ведь когда в бедных семьях слишком много детей , получаемое каждым ребенком образование ухудшается .
В большей части исламского мира , и особенно это выражено на Аравийском полуострове , коэффициент плодовитости остается очень высоким .
В Йемене женщина рожает за свою жизнь в среднем более 7 детей .
В Саудовской Аравии этот коэффициент превышает цифру 6 .
В других регионах исламского мира коэффициент плодовитости намного ниже , и он снизился за последние несколько десятилетий , что свидетельствует о существенном изменении культурных норм .
В Тунисе среднее значение коэффициента плодовитости снизилось с 6,2 в 70-е годы до 2,3 в настоящее время , в США , к примеру , этот показатель сейчас в среднем чуть выше 2 .
Точно так же в Турции коэффициент плодовитости упал с 5,2 в начале 70-х до 2,7 в конце 90-х .
В Индонезии наблюдалось практически такое же снижение коэффициента плодовитости .
В этих сообществах гораздо больше женщин стали рабочей силой , расширяя , таким образом , свой социальный статус возможностью получать доходы и приобретать удобства , участвуя в экономической деятельности .
Следовательно , мы можем отметить , что в исламских сообществах таких стран , как Тунис , Турция , Индонезия и Малайзия , за время жизни последнего поколения происходил стремительный экономический рост и быстрое изменение культурных традиций .
Некоторые из этих стран последние несколько десятилетий входили в число стран с наиболее быстро развивающейся экономикой .
Исламская культура не являлась препятствием на пути экономического роста и не была статичной .
Что касается стран в других частях мира , то в них культура также проявила свою способность отзываться на изменения в экономике , также как и способность адаптироваться к изменяющимся условиям .
На Аравийском полуострове культурные изменения и процесс экономического развития протекали медленнее .
В данном случае причинно-следственная связь прослеживается в двух направлениях : культурные факторы , возможно , сдерживали экономический рост , и в то же самое время низкоэффективная экономика ( как следствие плохой экономической политики и сверхзависимости от нефти ) , возможно , замедляла процесс адаптации культурных традиций к нуждам современной экономики .
Процесс социальных изменений в местах очень отдаленных от цивилизации , таких как Афганистан или Чад , протекал более медленно также и из-за их слабой связи с мировой экономикой .
Эти примеры должны предостеречь нас , что не следует придерживаться трех существующих на данный момент тенденций .
Первая заключается в навешивании упрощенных ярлыков на сложные и разнообразные сообщества .
Идея о едином консервативном « исламском мире » так же ошибочна , как и идея о едином современном « западном обществе » .
Степень разнообразия высока , культурные традиции варьируются в широких пределах .
Упрощенные ярлыки скорее отражают наличие предрассудков , чем понимание .
Вторая тенденция заключается в убеждении , что культура каким-то образом является статичной и неизменной .
Культура повсеместно изменяется в ответ на развитие технологии , экономический рост и конечно же в ответ на глобализацию .
Третья тенденция заключается в убеждении , что культура - это ключ к экономическому развитию .
Экономическое развитие определяется многими факторами , включая географические , политические , международных отношений , а также культурные .
Культурные различия между различными сообществами чаще всего являются следствием , а не причиной различий в экономическом развитии .
