Пути к устойчивой энергии
НЬЮ-ЙОРК – Надежной ставкой на будущее энергетики является потребность в низко-углеродных источниках энергии .
На сегодняшний день около 80 % мировой первичной энергии основано на углероде : уголь , нефть и газ .
К середине столетия мы должны перейти на неуглеродные или низкоуглеродные источники энергии .
Большой вопрос ‑ когда и как .
Низкоуглеродная первичная энергия может быть получена тремя путями : через возобновляемые источники энергии , в том числе через энергию ветра , солнечную и геотермальную энергию , гидроэнергетику и энергию биомассы ; через ядерную энергию ; через улавливание и секвестрацию , что подразумевает использование ископаемого топлива для выработки энергии , но улавливание последующих выбросов CO2 и их безопасное хранение под землей .
У мира есть три веские причины для перехода к низко-углеродной энергии .
Во-первых , повышенный уровень CO2 делает мировой океан более кислым .
Если мы продолжим работу в обычном режиме , то в конечном итоге погубим большую часть морской жизни , серьезно повредив пищевые цепи , на которые сами опираемся .
Во-вторых , CO2 опасно меняет мировой климат , даже если многие бенефициары Большой нефти вынуждают нас думать иначе .
( Аналогично тому как табачные компании тратят огромные суммы на политическое лоббирование и отрицание установленной наукой связи между курением и раком легких . )
В-третьих , мы сталкиваемся с сильным ростом цен на ископаемые виды топлива , поскольку рост развивающихся стран ведет к росту спроса и быстрому истощению разведанных запасов угля , нефти и газа .
Разумеется , мы можем найти больше ископаемого топлива , однако по гораздо более высокой стоимости и со значительно большим риском для окружающей среды в виде промышленных разливов отходов , утечек и других повреждений .
Даже широко освещаемая в СМИ революция сланцевого газа во многом является просто шумихой – аналогично золотой лихорадке и фондовым пузырям в прошлом .
Скважины сланцевого газа истощаются гораздо быстрее обычных полей .
И кроме того , они являются экологически грязными .
Соединенные Штаты разработали множество новых низко-углеродных технологий получения энергии , однако многие другие страны в настоящее время более мотивированы , дальновидны и решительны , нежели США , в своем стремлении сделать данные технологии доступными для крупномасштабного использования .
Политически , Америка по-прежнему является землей Большой нефти .
Американцев бомбардируют преуменьшением масштабов изменения климата в СМИ , финансируемых промышленниками , в то время как гораздо более бедные ( с точки зрения запасов ископаемого топлива ) страны уже делают необходимый переход к низко-углеродному будущему .
Два европейских соседа , Германия и Франция , показывают путь вперед – или , точнее говоря , альтернативный путь вперед – к низкоуглеродному будущему .
Они идут к нему путями , которые отражают их различное обеспечение ресурсами , промышленные истории и политическое давление .
Германия проводит Energiewende , или переход к устойчивой энергетике – невероятные усилия ( в самом деле , беспрецедентные для большой развитой экономики ) для полного удовлетворения спроса страны на энергию , особенно с помощью солнечной и ветровой энергетики .
Между тем , Франция опирается на низкоуглеродную ядерную энергетику и быстро переходит на электрические транспортные средства , такие как новаторский электромобиль Renault-Nissan Leaf .
Из двух этих подходов немецкий делает более нетипичную ставку .
После ядерной катастрофы в Японии на Фукусиме Германия решила полностью закрыть всю свою ядерную энергетику и полностью перейти на стратегию , в основе которой лежит повышение энергоэффективности ( понижение затрат энергии на единицу национального дохода ) и возобновляемые источники энергии .
Не существует действительно четкой дорожной карты для такого огромного преобразования энергетики , так что Германии почти наверняка придется положиться на то , что общеевропейская электросеть поделится с ними экологически чистой энергией , а в конечном итоге на импорт солнечной энергии из Северной Африки и Ближнего Востока .
Ставка Франции на ядерную энергию является более проверенным вариантом .
В конце концов , большая часть электроэнергии Франции на протяжении многих лет приходила из ядерной энергетики .
И , хотя антиядерные настроения в Европе очень сильны – и продолжают усиливаться , даже во Франции , – ядерная энергетика будет оставаться частью глобального энергетического баланса на протяжении десятилетий просто потому , что большая часть Азии ( в том числе Китай , Индия , Южная Корея и Япония ) будут оставаться ее основными пользователями .
Ключевым моментом является то , что Франция и Германия , а также многие другие европейские страны – в том числе скандинавские страны , с их значительным ветро- и гидро-энергопотенциалом – признают тот факт , что миру в целом придется отказаться от энергетической системы , основанной на ископаемом топливе .
И это правильный расчет .
Многие , разумеется , будут спорить о том , какая из альтернатив мудрее : ставка Франции на ядерную энергию или солнечный путь Германии .
Однако , скорее всего , верны обе стратегии .
Большинство исследований показывают , что глубокая декарбонизация мировой экономики с сегодняшнего дня до середины века , временнòго горизонта , продиктованного экологическими реалиями , потребует массового расширения всех низкоуглеродных направлений – в том числе повышения эффективности и возобновляемых источников энергии .
Один из главных приоритетов новой Сети решений по устойчивому развитию , которой я управляю от имени Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна , будет заключаться в разработке альтернативных путей к низкоуглеродной экономике , с учетом конкретных условий в странах по всему миру .
Разные страны выберут разные стратегии , однако все мы должны достигнуть одной точки : новой энергетической системы , построенной на низкоуглеродных источниках , электрификации транспортных средств и умных , энергоэффективных зданий и городов .
Решившиеся стать на этот путь раньше могут заплатить немного большую цену за эти стратегии , однако и они , и мир пожнут от этого долгосрочные экономические и экологические выгоды .
Развивая действительно устойчивые технологии , Франция , Германия и другие страны создают энергетическую систему , которая будет все больше поддерживать мировую экономику на протяжении нынешнего столетия .
