Насколько страшен рынок облигаций ?
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Цены на долгосрочные государственные облигации в последние годы поднялись очень высоко ( то есть прибыли от них были очень низкими ) .
В Соединенных Штатах прибыль с 30-летней облигации казначейства 30 января достигла рекордно низкого уровня ( с начала своего выпуска ФРС в 1972 году ) в 2,25 % .
В тот же день прибыль от 30-летней государственной облигации Соединенного Королевства упала до 2,04 % .
20 февраля японская 20-летняя государственная облигация приносила всего 0,87 % .
Все эти показатели прибыли с тех пор выросли , однако по-прежнему остаются на исключительно низком уровне .
Это кажется странным – и вряд ли эта ситуация продлится долго – что люди станут связывать свои деньги на срок в 20 или 30 лет , чтобы заработать крохи или не заработать ничего , кроме 2 % целевого показателя инфляции , установленного местными банками .
Итак , поскольку рынок облигаций созрел для серьезной корректировки , многие задаются вопросом , сможет ли крах облигаций утащить за собой вниз рынки других долгосрочных активов , таких как жилье и акции .
Этот вопрос мне постоянно задают на семинарах и конференциях .
В конце концов , участники жилищных и фондовых рынков устанавливают цены с оглядкой на цены рынка облигаций , а значит заражение других долгосрочных рынков выглядит как реальная возможность .
Я долго изучал рынок облигаций .
Действительно , долгосрочный рынок облигаций был предметом моей докторской диссертации 1972 года и моей первой академической публикации , вышедшей в следующем году в соавторстве с моим научным руководителем Франко Модильяни .
Наша работа с данными за 1952-1971 годы показала , что долгосрочный рынок облигаций в те времена было довольно просто описать .
Долгосрочные процентные ставки по любой заданной дате можно достаточно хорошо объяснить как определенное средневзвешенное значение последних 18 кварталов инфляции и последних 18 кварталов краткосрочных реальных процентных ставок .
Когда инфляция или краткосрочные реальные процентные ставки начинали расти , их примеру следовали и долгосрочные процентные ставки .
При их падении долгосрочные процентные ставки также падали .
Теперь у нас есть дополнительные данные более чем за 40 лет , поэтому я решил , что должен проверить , насколько хорошо работает наша теория .
Оказывается , при приложении нашего метода к последующим данным крайне хорошо предсказывались долгосрочные процентные ставки на протяжении 20 лет с момента публикации ; однако затем , в середине 1990-х годов , наша теория начала давать завышенные результаты .
Согласно нашей модели , долгосрочные процентные ставки в США сейчас должны быть еще ниже , нежели сейчас , поскольку как инфляция , так и краткосрочные процентные ставки остаются практически нулевыми или отрицательными .
Даже принимая во внимание влияние количественного смягчения , начатого в 2008 году , долгосрочные ставки получаются выше ожидаемого уровня .
Однако так давно разработанное нами объяснение по-прежнему подходит достаточно хорошо , чтобы поощрять убеждение , что мы не увидим крах рынка облигаций до тех пор , пока центральные банки крайне резко не ужесточат денежно-кредитную политику ( с помощью повышения краткосрочных процентных ставок ) или же до возникновения большого скачка инфляции .
Обрушения рынка облигаций фактически всегда были относительно редкими и незначительными .
В США крупнейшее годовое падение совокупного ежемесячного индекса доходности Муди для 30-летних корпоративных облигаций , дополненных данными из базы GFD ( Глобальные финансовые данные представлены до 1857 года ) , составило 12,5 % за 12 месяцев и закончилось в феврале 1980 года .
Сравните эти данные с фондовым рынком : согласно ежемесячному совокупному индексу доходности GFD S & amp ; P 500 , в конце мая 1932 года , во время Великой депрессии , годовые потери составили 67,8 % , а потери за один год превысили 12,5 % в 23 отдельных эпизодах с 1900 года .
Стоит также отметить , какое событие необходимо для создания 12,5 % обрушения на рынке долгосрочных облигаций .
Падение на один год в феврале 1980 года произошло сразу же после того , как Пол Волкер принял бразды правления Федеральной резервной системой в 1979 году .
Опрос Гэллапа показал , что 62 % американцев расценивало инфляцию как « наиболее важную проблему , стоящую перед нацией » .
Волкер предпринял радикальные шаги , чтобы справиться с ней , подняв краткосрочные процентные ставки настолько , что это привело к возникновению крупной рецессии .
Он также нажил врагов ( и даже сталкивался с угрозами смерти ) .
Люди гадали , уйдет ли он сам по политическим соображениям или же будет снят с должности .
Что касается фондового рынка и рынка жилья , однажды там тоже может произойти серьезная корректировка вниз .
Однако это , вероятно , будет мало связано с крахом рынка облигаций .
Так было во время крупнейших корректировок фондового рынка США за прошлый век ( после 1907 , 1929 , 1973 , 2000 и 2007 годов ) и крупнейших корректировок жилищного рынка США всех времен ( после 1979 , 1989 и 2006 годов ) .
Действительно , чрезвычайно низкие доходности долгосрочных облигаций ставят нас за рамки исторического опыта .
Но так же можно было бы характеризовать и сценарий , в котором внезапное обрушение рынка облигаций утащило бы за собой и цены на акции и жилье .
Если событие никогда не происходило прежде , его невозможно предсказать с каким-либо подобием достоверности .
