Синяя Европа , красная Азия
ПАРИЖ – Может ли Европа быть демократическим “ синим государством ” , а Азия республиканским “ красным государством ” ?
Американские президентские выборы – это практически идеальный тест на понимание различия между европейским и азиатским мировоззрением , хотя внутри этих двух континентов мнения разделились .
Если Вы хотите , чтобы Америка играла руководящую роль , подавая пример , то Вы отдадите предпочтение Бараку Обаме ; если Вы хотите быть уверены в том , что власть Америки в традиционном смысле безопасности продолжится , то Вы вероятно выберете Джона Маккейна .
В то время как большинство европейцев – за исключением тех , кто по историческим и географическим причинам поглощен возвращением “ русского медведя ” – поддерживает Обаму , большинство азиатов , особенно среди элиты , кажется , поддерживает Маккейна .
Это различие вытекает прежде всего из стратегических соображений , но у него , возможно , есть и культурная сторона .
В Азии Индонезия , возможно , выглядит & quot ; европейской & quot ; из-за ее повального увлечения Обамой , но она по существу является аномалией , которая легко объясняется краткосрочным индонезийским воспитанием Обамы .
В остальном , и по совершенно другим причинам большинство азиатских элит следит за растущей возможностью победы Обамы с некоторым замешательством и даже тревогой .
Например , японские элиты имеют тенденцию оказывать предпочтение постоянству , а не переменам .
По их мнению , жесткая власть Соединенных Штатов важнее их мягкой власти , а их видение Америки “ с ее предназначением играть руководящую роль ” является в значительной степени неизменным .
Для них США – это прежде всего стратегический противовес , который необходим для того , чтобы уравновесить Китай .
Но китайцы тоже вполне вероятно могут оказывать предпочтение Маккейну по противоположной причине .
Потеря имиджа и влияния Америки в мире не беспокоит их .
Будучи ведущей державой Азии , Китай отобрал ореол & quot ; надежды & quot ; у Соединенных Штатов .
Америка может вернуть его обратно , если президентом будет Обама , но не Маккейн .
Зачем же оказывать предпочтение переменам , если постоянство действует на Вас столь благоприятно ?
Индийские элиты приходят к такому же заключению по другим причинам .
Годы Буша рассматриваются положительно , поскольку они совпадают с консолидацией международного статуса Индии и ее восхождением в качестве главного дипломатического партнера Америки в Азии .
В Сингапуре идеологические соображения укрепляют стратегические интересы .
Очень консервативный режим по своей природе имеет тенденцию оказывать предпочтение республиканскому кандидату над демократическим .
Но помимо стратегических соображений , необходимо упомянуть кое-что еще ( с осторожностью ) .
Слишком рано говорить о том , что “ бремя желтого человека ” вот-вот сменит “ бремя белого человека ” Редъярда Киплинга в мировой истории .
Азиаты не спешат признавать , что власть влечет за собой международную ответственность .
Но азиатам , которые уже обогнали Запад , возможно будет трудно смириться с мыслью о том , что впервые в истории Соединенные Штаты возглавит не белый президент .
Какую позицию принять в отношении Запада , когда Запад так демонстративно и заметно меняет свой облик , если не свою сущность ?
В Европе верно обратное .
Сложная сущность Барака Обамы является абсолютным плюсом .
Для бывших колониальных стран , у которых нет никакого эквивалента для Обамы , его полная поддержка – это своего рода магическое заклинание , если не искупление .
Америка опять прокладывает путь для того , что когда-нибудь хотят достичь европейцы со своими собственными меньшинствами : сделать возможным царство грез .
В более классическом смысле в Европе глубина сентиментов , направленных против Буша , объясняет глубину сентиментов в поддержку Обамы и относительное отчуждение европейцев от кандидатуры Маккейна .
Европейцы чувствовали себя угнетенными в результате чрезмерного проявления жесткой власти со стороны Америки .
Они бы не возражали против Америки , которая была бы более скромной за границей и более честолюбивой у себя дома .
На самом деле они втайне желают , чтобы в эти трудные экономические времена по крайней мере часть “ культуры надежды ” , которую олицетворяет Обама , отразилась бы на них и преобразовала их к лучшему .
Они хотят , чтобы США не просто защитили их , а чтобы они преобразовали их .
Восприятие того , что Обама может изменить мнение США и Запада о себе , является важным фактором в эмоциональном разрыве , который возможно существует между Азией и Европой накануне американских президентских выборов .
В этом отношении Азия склонна быть континентом , поддерживающим статус-кво , в то время как Европа является ревизионистским континентом .
Для многих европейцев последняя надежда Европы заключается в том , чтобы открыть Америку заново .
Это благородная , но и опасная надежда , поскольку мечты могут легко превратиться в кошмары .
Это вполне может произойти , если следующий президент Америки не сможет справиться с финансовыми и экономическими трудностями , с которыми столкнулась его страна , а также и весь остальной мир .
