Международное нарушение прав
НЬЮ-ДЕЛИ – На первый взгляд , недавнее заявление Китая об опознавательной зоне ПВО , которая распространяется на территории , которые он не контролирует , не имеет ничего общего с американским арестом и поиском по метке индийского дипломата-женщины , проживающей в Нью-Йорке , происшедшего якобы за недоплату домработнице , которую дипломат привезла с собой из Индии .
На самом деле , эти эпизоды олицетворяют тот самый односторонний подход обеих держав к международному праву .
Сильные и процветающие государства уже давно рекламируют то , что мировой порядок на основе справедливости и правил , это необходимый ингредиент для мира между странами и их безопасности .
И все же есть долгая история того , как великие державы используют международное право в качестве оружия против других государств .
Лига Наций потерпела поражение именно потому , что ей не удалось покарать нарушителя или сдерживать подобное поведение .
На данный момент , Соединенные Штаты и Китай служат наглядным примером одностороннего подхода к международным отношениям , хотя они утверждают , что поддерживают глобальные законы и институты .
Рассмотрим США , которые отказались присоединиться к ключевым международным договорам , в том числе к Конвенции Организации Объединенных Наций 1982 года по морскому праву ( КМП ) , Конвенции ООН о праве несудоходных видов использования международных водотоков 1997 г. ( который еще не вступил в силу ) , и статут Международного Уголовного Суда 1998 г. Действительно , одностороннее отношение к событиям остается лейтмотивом внешней политики США , и это отражено также в их вмешательствах на международном уровне , ведут ли они кибер-войны и разведку , атаки беспилотных самолетов или предпринимают усилия по осуществлению государственных переворотов .
В это время , в Китае растущие геополитические трудности привели к территориальным претензиям в Азии , которые игнорируют международные нормы .
Китай отвергает некоторые из тех же договоров , к которым США отказались присоединиться , в том числе Статут Международного уголовного суда и Конвенцию о праве несудоходных видов использования международных водотоков ( первый подобный закон , который создает правила в сфере общих ресурсов транснациональных рек , озер и водоносных горизонтов ) .
В самом деле , несмотря на их геополитический диссонанс , наиболее мощная демократия мира и самая мощная мировая автократия имеют много общего , когда дело касается того , как они подходят к международному праву .
Например , то поведение , которое США продемонстрировали в связи с делом о военной деятельности , возбужденном Никарагуа против США 1984 г. в Международном Уголовном Суде ( МУС ) до сих пор находит отклик в Китае , этим подчеркивая , что в международных отношениях , сила – это закон .
МУС постановил , что Америка нарушила международное право не только тем , что они поддержали оппозицию в восстании против правительства Никарагуа , но и своей добычей угля в гавани Никарагуа .
Но США постарались , чтобы Никарагуа не получила никакой компенсации , наложив вето в резолюции Совета Безопасности ООН , которая призывает к исполнению судебных решений Международного суда .
Китай по-прежнему верит в слова Мао Цзэдуна : « власть возникает из ствола винтовки » .
И правда то , что хотя Китай и ратифицировал Конвенцию ООН по морскому праву , это было лишь оправданием для их агрессивного намерения скорректировать границы в Южно и Восточно-Китайских морях .
Что еще хуже , Китай отказался принять механизм урегулирования споров того же закона ООН , тем самым развязать себе руки в изменении поведения в зависимости от ситуации .
Филиппины подали жалобу против Китая в Международный трибунал по Морскому Праву .
Однако , Китай просто отказался от участия в разбирательстве , как будто он поставил себя выше международного права .
Какое бы ни было решение трибунала , Китай просто не будет на него обращать внимание .
Только Совет Безопасности может выполнять решение международного трибунала на государства невыполняющие международное право .
Но Китай обладает правом вето в Совете , и будет блокировать выполнение неблагоприятного решения , как это делали США по делу о Никарагуа .
Новая ПВО Китая , хоть и направленная на укрепление своих претензий в территориях , принадлежащих Японии и Южной Кореи , является так же и провокацией , потому что она распространяется на области , которые Китай не контролирует , а это опасный прецедент в международных отношениях .
Япония приказала своим авиакомпаниям игнорировать запросы Китая на предварительные уведомления о полетах , даже если они идут транзитом через новую зону ПВО и не пересекают территориальное воздушное пространство Китая .
США наоборот посоветовали американским перевозчикам подчиняться запросу Китая об уведомлениях перед полетом .
Для этого существует веская причина : хотя правило уведомления перед полетом в американской политике применяется лишь к самолетам , направленным в национальное воздушное пространство США , на практике США требуют заблаговременного уведомления о всех рейсах через их ПВО , независимо от их назначения .
Но если другие страны скопируют пример , показанный Китаем и США , в создании односторонних претензий в сфере международного воздушного пространства , то это приведет к опасной ситуации .
Таким образом , обязывающие международные правила это залог обеспечения безопасности быстрорастущих коммерческих воздушных перевозок .
Но кто должен взять на себя подобную инициативу , когда Китай и США проводят односторонний подход в этом вопросе ?
Рассмотрим теперь случай индийского дипломата , Девияни Хобрагаде , с которой обошлись « жутким и варварским » способом , по словам Индийского советника по национальной безопасности .
Да , как консульский дипломат , Хобрагаде может воспользоваться лишь ограниченным дипломатическим иммунитетом в рамках Венской конвенции о консульских сношениях 1963 г. Но это соглашение гарантирует свободу от содержания под стражей до суда и следствия , за исключением случая « тяжкого преступления » .
Можно ли квалифицировать спор о заработной плате домработницы как « тяжкое преступление » , требующее ареста и унижения ?
Потерпело бы США подобное отношение к одному из своих консульских должностных лиц ?
Суровая правда остается в том , что США нестрого толкует Венскую конвенцию дома , но более либерально за границей , чтобы защитить даже подрядчиков спецслужб и военных , которых они посылают за границу .
Классический случай был с подрядчиком ЦРУ Раймондом Дэвисом , который смертельно ранил двух человек в 2011 году в Лахоре , Пакистан .
Утверждая , что Дэвис был добросовестным дипломатом в консульстве США в Лахоре , и , таким образом обладал иммунитетом от судебного преследования , США обвинили Пакистан в его « незаконном задержании » , а президент США Барак Обама , защищал его , называя Дэвиса « нашим дипломатом в Пакистане » .
Несмотря на широко распространенное мнение , что нынешняя международная система создана на основе правил , правда в том , что крупные державы создают и внедряют правила , но сами не следуют им.
Они имеют склонность к нарушению и манипулированию международного права , когда это в их интересах .
Если всеобщее выполнение международного порядка , основанного на правилах , пока еще похоже на отдаленное будущее , важной причиной для этого является то , что страны , которые должны быть ведущими в этой сфере , очень часто ведут себя как государства-изгои .
