Японская проблема Обамы
ТОКИО . Когда премьер-министр Японии Синдзо Абэ посетил в прошлом месяце противоречиво воспринимаемый храм Ясукуни , китайские лидеры предсказуемо осудили его решение за поддержку тех , кто стоит за « агрессивной войной против Китая » .
Однако Абэ также отправил этим своим поступком послание своему главному союзнику и защитнику , Соединенным Штатам .
Столкнувшись с нежеланием президента США Барака Обамы бросить вызов демонстрациям силы и территориальным амбициям Китая в Азии ‑ что нашло свое отражение в недавнем расколе между США и Японией по поводу новой китайской зоны опознавания ПВО ( ADIZ ) – в атмосфере растущего отчаяния Абэ был вынужден дать обеим странам понять , что сдержанность не может быт односторонней .
Для Китая и Южной Кореи перемещение в храм Ясукуни праха 14 военных преступников класса А , которые были казнены после второй мировой войны , сделало его мощным символом довоенного милитаризма Японии , и Абэ долгое время отказывался от визитов туда ‑ в том числе и во время своего прошлого срока на посту премьер-министра .
Таким образом , этим поступком он , возможно , поддерживает свой протест против развертывания китайской зоны ADIZ , которая создаст зловещий прецедент узурпации международного воздушного пространства над Восточно-Китайским морем , в том числе и над районами , которые Китай не контролирует .
( Абэ , кажется , не учел возможности того , что его паломничество в Ясукуни может в конечном итоге помочь Китаю , благодаря углублению антагонизма между Южной Кореей и Японией . )
Администрация Обамы давила на Абэ , пытаясь разубедить его обострять напряженность в регионе своим посещением храма Ясукуни ‑ эта просьба была подтверждена вице-президентом Джо Байденом во время его недавней остановки по пути в Пекин .
На самом деле тур Байдена углубил японские проблемы безопасности , поскольку в нем подчеркивается сосредоточенность усилий Америки на балансировании своих отношений в Восточной Азии , даже если это будет означать терпимость к экспансионистскому Китаю в качестве стратегического эквивалента союзной Японии .
Вместо того чтобы отложить поездку Байдена в Пекин , чтобы продемонстрировать несогласие с новой ADIZ Китая , США порекомендовали своим коммерческим авиакомпаниям соблюдать ее , в то время как Япония дала распоряжение своим перевозчикам игнорировать требования Китая , которые заключались в заблаговременном предоставлении планов полетов через указанную зону .
Призывая Японию к сдержанности , США лишь разожгли ее беспокойство , при этом не добившись каких-либо ответных уступок у Китая .
Теперь расширяющийся раскол между Японией и США резко стал очевиден .
Абэ чувствует , что Обама подвел его своим решением не занимать твердую позицию по ADIZ ‑ последнему из серии агрессивных действий со стороны Китая , направленных на изменение статус-кво в Восточно-Китайском море .
В свою очередь , правительство США открыто ‑ и нехарактерно для него ‑ критикует визит Абэ в Ясукуни , а посол США в Японии делает заявление , в котором говорится , что США « разочарованы тем , что японское руководство предприняло действие , которое будет усугублять напряженность между Японией и ее соседями » .
Подобные упреки не подразумевают , что американо-японский альянс ‑ основа дальнейшего военного развертывания Америки в Азии ‑ находится в непосредственной опасности .
Япония остается образцовым союзником США , который даже оплачивает издержки на содержание американских вооруженных сил на своей земле .
Действительно , визит Абэ в Ясукуни произошел на следующий день после того , как он завершил реализуемое на протяжении длительного времени и с большим трудом , поддерживаемое США двухстороннее соглашение о переносе американской военной базы на Окинаве в менее населенную часть острова .
И он поддерживает вхождение Японии в возглавляемое США Транс-Тихоокеанское партнерство , развивающийся региональный торговый блок , исключающий Китай .
Тем не менее , психологический раскол между администрациями Абэ и Обамы постепенно развивается .
В то время как США беспокоятся о националистической позиции Абэ по отношению к Китаю и Южной Корее , японские чиновники не пытаются скрыть свое беспокойство по поводу усилий Обамы балансировать между своими обязательствами в альянсе и стремлением к налаживанию китайско-американских связей .
Байден провел более чем в два раза больше времени за дискуссиями с президентом Китая Си Цзиньпином , по сравнению со временем , выделенным для Абэ .
Парадокс заключается в том , что в то время как беспокойство по поводу растущей уверенности Китая вернуло США в центр азиатской геополитики и позволило им укрепить свои меры безопасности в регионе , это вовсе не привело к деятельности , направленной на подавление экспансионистской политики Китая .
В результате Япония все более скептически относится к готовности Америки оказать ей военную поддержку в случае , если Китай нападет на находящиеся под японским контролем острова Сенкаку ( которые в Китае называют Дяоюйдао ) .
Противоречивая риторика администрации Обамы ‑ утверждения о том , что договор о безопасности между США и Японией распространяется в том числе и на острова Сенкаку , и в то же время нежелание США занять твердую позицию по вопросу о суверенитете островов ‑ не помогла .
Звонком к пробуждению для Японии стало бездействие Обамы в 2012 году , когда Китай захватил отмель Скарборо , часть особой экономической зоны Филиппин .
В попытке положить конец напряженному противостоянию США стали посредником в сделке , в которой обе страны согласились вывести свои морские суда из этого района .
Однако , после того как Филиппины вывели свои суда , Китай занял мелководье ‑ и , несмотря на договор о взаимной обороне между США и Филиппинами , США мало что сделали в ответ на эти события .
Это эффективно воодушевило Китай на захват второго мелководья , которое подпадает под филиппинский суверенитет , часть спорных островов Спратли .
Такие факторы , как географическое расстояние и экономические взаимозависимости , заставляют США бояться увязнуть в азиатских территориальных распрях .
И , в отличие от стран Азии , Америка не особо пострадает от китайской « доктрины Монро » , которая заявляет , что Китай не примет какой-либо иностранной интервенции в Азию .
Однако нейтралитет Америки в спорах о суверенитете грозит подорвать двусторонние альянсы безопасности ( которые , путем удержания таких стран , как Япония , от обращения к милитаризму , на самом деле служат китайским интересам ) .
Процесс азиатского балансирования администрации Обамы отводит взгляд от более обширной проверки сил , которую представляют собой последние действия Китая .
На карту поставлены не просто острова в Восточно- и Южно-Китайском морях , но и основанный на правилах региональный порядок , свобода судоходства и воздушных перелетов , доступ к морским ресурсам и сбалансированная динамика сил в Азии .
Подпитывая японское чувство незащищенности , политика США рискует обеспечить тот самый результат ‑ возвращение милитаризма ‑ который она стремится предотвратить .
