Бразилия в институциональном лимбе
САН-ПАУЛУ – Международные инвесторы внимательно наблюдают за тем , как бразильцы готовятся ко второму туру президентских выборов , назначенного на 26 октября .
Их выбор определит не только имя следующего президента , но и , возможно , решит судьбу Центрального банка Бразилии ( ЦББ ) , а значит , траекторию макроэкономического развития страны .
Действующий президент Дилма Русеф выступает за сохранение нынешнего институционального статуса ЦББ , в то время как ее оппоненты утверждают , что монетарная политика страны страдает от вмешательства политиков и что решить эту проблему можно , предоставив ЦББ больше автономии .
Однако до сих пор ни один из кандидатов не предложил вариант реформы , которая бы уменьшила масштабы политического давления на банк и при этом гарантировала его большую подотчетность и способствовала финансовой стабильности в стране .
Если Бразилия хочет сохранить сильный и стабильный экономический рост , ее центральному банку понадобится перестройка .
Монетарная политика давно играет важную роль в бразильской политической жизни .
Во время процесса демократизации в 1980-х и 90-х несколько правительств подряд пытались справиться с гиперинфляцией , достигшей 2477 % в 1993 году .
Введение в действие « Плана Реал » в 1994 г. помогло снизить ежегодный рост цен до « приемлемого » уровня ( 22 % ) уже в следующем году . Благодаря успеху этого плана , его автор , бывший министр экономики Фернанду Энрики Кардозу , дважды выигрывал президентские выборы ( в 1994 и 1998 годах ) , сделав акцент на тревогах избирателей по поводу стабильности цен .
Сегодня центральные банки развитых стран беспокоятся из-за угрозы дефляции , а тем временем бразильские политики опять вынуждены реагировать на растущие страхи по поводу замедления экономического роста и усиления инфляции .
К сожалению , объявленные планы президентских кандидатов в отношении ЦББ не позволят достичь нужных целей .
Исторически сложилось так , что Партия трудящихся Дилмы Русеф выступает против предоставления центральному банку формальной автономии . Во время избирательной кампании Русеф использовала откровенно популистскую риторику , утверждая , что автономия ЦББ будет означать передачу слишком больших полномочий частным банкирам .
Кандидат от Социалистической партии Марина Силва требовала формальной независимости банка . С этим недавно согласился кандидат от Социал-демократической партии Аэсиу Невис , которому предстоит борьба с Русеф во втором туре выборов .
Но на самом деле Невис хочет не формальной , а только реальной , де-факто автономии ЦББ .
Как и Кардозу , Невис привержен идеям инфляционного таргетирования , первичного профицита бюджета и плавающего валютного курса .
Хотя подобная политика может способствовать ценовой стабильности , в данном варианте реформы упущены из виду два важных для ЦББ вопроса : юридическая автономия и институциональные реформы , гарантирующие подотчётность банка перед гражданами .
Правовые гарантии автономии ЦББ могли бы содействовать повышению доверия к бразильской валюте , которое не может обеспечить неформальная автономия .
Подобные гарантии имеют прямое влияние на инфляционные ожидания , поскольку закон способен дать институциональную защиту общественным благам , таким как ценовая и финансовая стабильность .
Тщательно спланированная и осуществленная институциональная реформа могла бы также повысить подотчетность ЦББ перед обществом в целом , защищая его в то же время от необоснованного политического давления и лоббистского влияния крупных банков .
ЦББ созрел для реформы .
Сейчас он представляет собой технократическое , бюрократическое учреждение полувековой давности , основанное еще во времена военной диктатуры . Имеется очень мало правовых инструментов , обеспечивающих его политическую и социальную подотчетность .
Институциональная реформа должна , тем самым , привести к пересмотру неадекватных целей ЦББ – он занят стабильностью цен , которая рассчитывается относительно индекса инфляции , плохо отражающего реальные ощущения рядовых бразильских потребителей .
Например , официальный уровень инфляции в 2013 году составил 5,9 % ( целевым был уровень 4,5 % ) ; однако цены на еду , расходы на которую съедают основную часть бюджета бразильских домохозяйств , выросли на 8,4 % , что особенно сильно ударило по бедным .
Администрации Русеф удалось искусственно сдержать инфляцию на низком уровне , приостановив рост цен на услуги , оказываемые государством и его компаниями .
Кроме стабильности цен у ЦББ должны быть и другие цели , в первую очередь , финансовая стабильность , но также , возможно , и уровень занятости населения .
Русеф помешала попыткам Конгресса поставить подобные цели перед ЦББ в 2011 году .
Над ними придется еще , конечно , как следует поработать , чтобы избежать прежних ошибок , но , сделав всё правильно , мы получим расширенный список критериев для оценки политики ЦББ , что повысит его подотчетность , а значит , укрепит законность оснований для предоставления банку юридической автономии .
Институциональная реформа могла бы способствовать и большей финансовой стабильности .
Во время и сразу после финансового кризиса 2008 года ярко проявились последствия устаревшей институциональной архитектуры ЦББ .
У банка не было достаточной правовой базы для действий , нужных для стабилизации финансовой системы .
Тогдашний президент Луис Инасиу Лула да Силва был вынужден вмешаться и принять радикальные меры , например , использовать ресурсы госбанков и фонда страхования вкладов для спасения рухнувших финансовых учреждений .
Лула уверял , что такой нерегламентированный , ad hoc подход дал Бразилии гибкость , которой не хватило другим странам . Но принятые им решения были совсем не бесплатными , как он уверял , а достигнутый успех оказался кратковременным .
Причиной серьезной озабоченности сейчас является быстрый рост долга частного сектора .
В других странах центральные банки признают необходимость новых инструментов , гарантирующих финансовую стабильность ; это должен признать и ЦББ .
Институциональная ясность мандата ЦББ на финансовую стабильность в стране и на использование необходимых для ее достижения инструментов помогла бы Бразилии избежать будущих кризисов , или , по крайней мере , справляться с ними эффективней .
На выборах президента Бразилии приходится выбирать между двумя плохими вариантами : либо сохранение status quo , в котором ЦББ подвержен политическому влиянию , под властью Русеф ; либо неформальная автономия ЦББ с сохранением устаревшего институционального аппарата под властью Невиса .
Только в программе Марины Силвы содержался призыв к институциональной реформе денежной политики страны и финансового регулирования . Нет никаких гарантий , что ее поддержка Невиса во втором туре означает , что тот изменит свои взгляды на ЦББ после того , как , может быть , победит .
