Революция и реакции в сфере биофарминга
Аспирин был впервые выделен из коры ивы в восемнадцатом веке . А многие другие популярные фармацевтические препараты , в том числе морфин , кодеин и пищевая добавка волокна Metamucil , создаются с помощью растений со всего мира .
Совсем недавно ученые разработали методы , которые далее развивают этот старинный процесс с помощью генной инженерии для того , чтобы заставить сельскохозяйственные культуры начать синтезировать фармацевтические препараты высокого качества . Эта технология известна как « биофарминг » ( от английского biopharming , который сочетает как сельскохозяйственный « фэрминг » , так и фармацевтику ) и ее великий потенциал обнаружили еще 15 лет назад , путем клинических испытаний вакцин и лекарств на бананах , помидорах и табаке .
Одним из первых примеров биофарминга был урожай риса от биотехнологической компании Ventria Bioscience , который содержал два человеческих белка : лактоферрин и лизоцим .
Эти белки имеют одинаковую структуру и функциональные свойства , как те , которые можно найти в грудном молоке и процесс их извлечения аналогичен тому , который используется обычно для производства терапевтических белков из организмов , таких как бактерии и дрожжи . Исследования в Перу показали , что укрепление орального лекарства для регидратации белками , экстрагированными из риса Ventria , в значительной степени снижает продолжительность диареи и снижает частоту рецидивов - почти чудо-продвижение для людей в развивающемся мире .
Когда компания Ventria потребовала в 2010 году , чтобы Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США ( Food and Drug Administration , FDA ) признала эти белки « в целом безопасными » ( нормативный термин в этой сфере ) , она не получила никакого ответа . Без одобрения FDA , компания уже не захотела продавать продукт и поэтому он остается недоступным , трагически лишая детей в развивающихся странах лекарства для спасения жизни .
В 2003 году Министерство сельского хозяйства США объявило обременительные новые правила для тестирования культур , которые сделаны для производства лекарственных препаратов . Официальной целью регулирования - избежать загрязнения продовольствия наркотиками , особенно когда пищевые культуры используются для их производства .
В самом деле , даже если растения выращенные способом биофарминга загрязнят урожай пищевых продуктов , вероятность того , что потребители в конечном итоге найдут в свой кукурузных хлопьях , макаронах или тофу вредные количества лекарств , отпускаемых лишь по рецепту , очень мало . Поток генов - вековой процесс , который хорошо понятен фермерам , которые выращивают сотни культур , практически все из которых были генетически улучшены каким-либо образом с различными методами .
Даже если некоторые растения будут загрязнены , то шансы того , что активные лекарственные вещества будут присутствовать в конечном продукте питания в достаточном уровне , чтобы оказать негативное влияние на здоровье человека очень малы . Растение разработанное путем биофарминга будет объединено в большой урожай , где его фармацевтические данные будут сильно разбавлены .
Однако , с комбинацией факторов - в том числе естественного отбора , фермеров которые будут преследовать коммерческие корысти , и вопросы ответственности - свидетельствующей против такой возможности , шансов на успех , как и положительных последствий , довольно мало . Озабоченность регуляторов этими процессами кажутся неуместными если учитывать , что фармацевтика движется с неутомимой скоростью : вот вот выйдет следующая популярная фишка , или , по крайней мере , новый метод для получения высококачественных лекарств с низкими затратами .
Но перед тем как мы сможем получать выгоды от нами посеянных зерен , нам понадобится разумная , научно-обоснованная политика с регуляторами по всему миру . Я одолжу фразу у покойного нобелевского лауреата и экономиста Милтона Фридмана : к сожалению это настолько наивно , как хотеть чтобы наши кошки могли лаять .
