Нефтяная лихорадка в Бразилии
САН ПАУЛУ . Бразилия готова занять свое место среди мировых нефтяных держав .
Подсчеты ее вновь разведанных нефтяных запасов ставят ее на восьмое место среди нефтедобывающих стран , впереди Нигерии , а также Венесуэлы , соперника Бразилии за влияние в Латинской Америке .
Обычно такое вновь приобретенное богатство является источником ликования .
Однако президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Сильва , вероятно , опасаясь пользующегося дурной славой « проклятия богатства недр » , которое омрачило развитие столь многих стран с несметными запасами полезных ископаемых , полон решимости не допустить превращения вновь открытых нефтяных богатств в очередной « абсурд » .
В 2007 году огромные месторождения нефти были открыты недалеко от побережья Бразилии .
Скромные подсчеты определяют эти запасы примерно в 30 миллиардов баррелей .
Банк Crédit Suisse и другие инвестиционные банки утверждают , что речь идет о 50 миллиардах баррелей .
Это открытие произошло в результате стратегической политики , проводимой несколькими правительствами Бразилии , что уже само по себе является необычным явлением в Латинской Америке .
В 1989 году , когда ирано-иракская война заставила содрогаться нефтепотребляющие страны , Бразилия начала разведку энергоресурсов , как в пределах , так и за пределами охранной зоны в 200 морских миль .
Территория разведываемых океанических зон была огромной , и их окрестили термином « Голубая Амазония » .
Открыты были крупнейшие нефтяные запасы в океане за последние годы .
В какой-то отрезок времени США попытались поставить под сомнение владение Бразилией этими запасами , силой навязав дебаты об « интернационализации » океанов и их полезных ископаемых .
Однако ООН отвергла эти дебаты , и Бразилия была признана единоличным собственником .
Правительство Лула долго и упорно думало над тем , как управлять этим нефтяным богатством , и разработало уникальную программу .
Во-первых , оно хочет увеличить это богатство путем поиска новой модели региональной интеграции через энергетику и инфраструктуру .
Оно планирует создать фонд , поддерживаемый на 70 % бразильскими финансовыми ресурсами , которые будут направлены на такие проекты , как реконструкция дорог в Уругвае и Парагвае с тем , чтобы увеличить производственные мощности своих соседей и скорректировать несбалансированность экономики .
Сбалансированное экономическое развитие , как на национальном , так и на региональном уровнях , жизненно необходимо Бразилии .
В самом деле , правительство Лула планирует принятие мер , которые позволят использовать прибыли от нефти и газа за пределами Сан-Паулу , Рио-де-Жанейро , Минас-Жерайс , Параны и других развитых прибрежных районов .
Оно считает , что необходимо размещать нефтеперерабатывающие заводы , предприятия и дополнительные энергетические блоки в тех частях страны , которые как пригодны для такого развития , так и нуждаются в нем .
Дополнительным преимуществом рассредоточения этих производственных ресурсов будет еще большее взаимодействие Бразилии с ее южно-американскими партнерами .
Наверняка , новые нефтяные запасы Бразилии окажут влияние на региональную геополитику .
Нефтяные месторождения Мексики истощаются , а это означает , что ей придется искать внешних поставщиков .
Напряженная обстановка на Ближнем Востоке и растущее соперничество между США и Венесуэлой превратят Бразилию в привлекательного поставщика .
Бразилия уже проверяет себя в роли энергетической державы благодаря деятельности своей мощной государственной энергетической компании Петробрас , которая сейчас очень активна как в Африке , так и в Аргентине .
И действительно , Петробрас сейчас добывает 100000 баррелей нефти в день в Анголе и Нигерии , которые реализуются на местных рынках .
Но эти же открытия оставляют Бразилию на перепутье .
Доходы от добычи нефти могут контролироваться государством и частично использоваться для развития социальных программ , как это делается в Венесуэле .
Или же частному капиталу могут быть предоставлены большие полномочия , а для обеспечения общества всем необходимым больше доверия может быть оказано рынку .
Продолжающиеся дебаты помешали принятию решений о будущем глубоких скважин в « Голубой Амазонии » .
Администрация Лулу подумывала даже о создании новой национальной нефтяной компании для работы только на новых месторождениях .
Но эта идея породила недоразумение среди торговых партнеров Бразилии и инвесторов и , похоже , у нее нет будущего .
Существует еще более сложный вопрос .
Развитие Бразилии вскоре будет базироваться на продукте , который является главным источником глобального потепления .
Дело в том , что выбор Бразилии в пользу нефтяного будущего внесет изменения в многолетнюю политику опоры на биотопливо .
Как мы видим , Бразилия взяла курс на столкновение с будущим .
Размеры новых нефтяных запасов еще больше придают веса растущему глобальному влиянию Бразилии .
Но она больше не сможет осудить США за отказ подписать договоры об охране окружающей среды или указать пальцем на Китай и обвинить его в грандиозных выбросах загрязняющих веществ в атмосферу .
Еще в меньшей степени сможет Бразилия потребовать от своих соседей взять на себя обязательства на устойчивое экономическое развитие .
Кажется , нефть не только изменит бразильскую экономику , но и роль этой страны в мире .
