Бразильский финансовый экспресс сходит с рельс
КЕМБРИДЖ : Как великолепно это получается у МВФ : пять масштабных планов спасения и пять грандиозных провалов .
Последней с рельс сошла Бразилия .
На прошлой неделе упал курс бразильского реала , и обрушился фондовый рынок .
Очень вероятно , что от этой катастрофы пострадает не только Бразилия , но и большая часть Латинской Америки .
Всего этого можно было избежать , но халатность проявили все три “ машиниста ” , управлявшие бразильской экономикой : и правительство , и МВФ и американские официальные лица .
И пока их , и прежде всего МВФ , не призвали к ответу за провалы , всем нам грозит в одно прекрасное утро проснуться от финансового землетрясения , способного подорвать уровень жизни в развивающихся странах и угрожать стабильности во всем мире .
Откровенно говоря , МВФ слишком заботился об интересах Уолл-Стрит .
Если вы – нью-йоркский банк , инвестировавший , скажем , в Бразилию , вы хотите , чтобы Бразилия поддерживала курс своей валюты , пока вам все не выплатят , а потом – хоть потоп .
И вы будете давить на МВФ и казначейство Соединенных Штатов , чтобы они заставляли Бразилию , Россию или любого другого несчастного получателя займов МВФ защищать свою валюту .
Это дает вам время вытащить деньги из страны без потерь до каких-либо изменений валютного курса .
К счастью , от этой катастрофической политики сейчас отказываются – слишком поздно и заплатив за нее слишком большую цену .
Так , бразильский фонодовый рынок взлетел при новости , о введении плавающего курса местной валюты , реала , и кошмар денежной смирительной рубашки миновал .
Однако , курс бразильской валюты был завышен в течение многих лет , что больно било по бразильским экспортерам и было одним из факторов , сдерживавших экономический рост .
Почему ?
В 1994 году Бразилия страдала от гиперинфляции , когда цены росли на 2000 % в год .
Тогдашний министр финансов ( нынешний президент ) Фернандо Энрике Кардозо ввел новую валюту со стабильным курсом по отношению к доллару , примерно один реал за доллар .
Инфляция упала , но прошло некоторое время , прежде чем она прекратилась полностью .
Бразилия начала выздоравливать , но относительные затраты на производство еще некоторое время продолжали расти .
К 1995 году инфляция прекратилась , но экспортерам пришлось туго .
Затраты внутри страны удвоились , в то время как цены на экспортируемые товары оставались неизменными , так как каждый доллар экспорта превращался примерно в один реал выручки внутри страны .
На финансовых рынках понимали это и ожидали девальвации .
Для защиты местной валюты Бразилии необходимо было поддерживать у себя дома очень высокие процентные ставки , чтобы инвесторы , как иностранные , так и местные , рисковали держать свои деньги в Бразилии .
Для иностранных кредиторов такие запредельные ставки ничего не значили – или так им казалось .
Если защита валюты успешно продолжается в течение шести месяцев , у международных банков , давших 90-дневные займы , достаточно времени , чтобы унести ноги .
Но бразильскому правительству , МВФ и США вовсе не нужно было идти по этому пути .
Их призывали , ради восстановления прибыльности экспорта , позволить курсу реала медленно и постепенно понижаться под давлением рыночных сил .
Кардозо , ставшему президентом к 1996 г. , полюбился стабильный – хотя и нереальный – курс .
Когда в 1997 г. разразился азиатский кризис , МВФ и США близоруко полагали , что миру ( и Бразилии ) поможет стабильность валютных курсов .
Они поощряли президента Кардозо проводить жесткую политику для защиты завышенного курса реала .
Этим Кардозо и занимался .
Процентные ставки были повышены до 50 % годовых , чтобы убедить переменчивых инвесторов вкладывать деньги в Бразилию .
Но инвесторы не слепые .
Они знали , что курс реала искуственно завышен .
Тем не менее , при 50 % годовых они поставили на бразильскую карту и даже ожидали ( вполне справедливо ) , что при необходимости МВФ даст изрядную сумму на поддержку бразильской валюты .
В 1998 г. бразильская экономика начала трагическое – и предсказуемое – нисхождение в рецессию .
Из-за высоких процентных ставок неимоверно раздулся бюджетный дефицит : с 4 % национального дохода в 1997 г. до 7 % в 1998 , ведь у бразильского правительства были крупные краткосрочные долги , и расходы по их финансированию взлетели до небес .
Бразильские инвесторы и американские банки начали забирать свои деньги , заставляя Центральный Банк продавать доллары из скудного валютного запаса ради хваленой стабильности реала .
Было бы предпочтительнее понижать в течение 1998 года понижать процентные ставки и позволить курсу валюты снизиться до реального уровня .
А когда в августе 1998 г. разразился кризиз в России , и инвесторы побежали с развивающихся рынков , США и МВФ решили , говоря словами пословицы , одолжить Бразилии веревку , чтобы она повесилась .
Под клики одобрения финансового истэблишмента , МВФ в декабре прошлого года сказал Бразилии : не беспокойтесь о ваших оскудевших валютных запасах , для защиты вашей валюты мы дадим вам еще на 41 миллиард краткосрочных займов .
Это было чистым коварством .
Займы МВФ фактически используются на выплаты иностранным инвесторам , или через достаточно прямой механизм ( как , например , в Корее в декабре 1997 года ) , или косвенно , когда Центральный Банк продает доллары на валютной бирже и тем частично защищает национальную валюту .
Теперь сильный удар придется по бразильским налогоплательщикам , а расходы на социальные и другие нужды будут урезаны ради обслуживания 41-миллиардного займа .
Теперь Бразилия отказалась от защиты реала , но лишь после того как экономика начала катиться к депрессии , и страна набрала , после года астрономических процентных ставок , огромные долги .
Перейдя к плавающему курсу валюты , страна получила некоторую передышку на то , чтобы урезать процентные ставки и отвратить депрессию .
Тем не менее , многие инвесторы готовы бежать в панике из Бразилии и остальных стран Латинской Америки .
Ничто так не спровоцирует массовый исход из региона , как громкий провал политики , поддерживаемой Вашингтоном , а это поведет к коллапсу одного банка за другим , падению экономики и всеобщим тяготам .
Стратегии МВФ / США требовать от стран защищать курс национальной валюты , вводя высокие процентные ставки , подкрепляемые займами МВФ , следует положить конец , а директору МВФ г-ну Мишелю Кондессю – указать на дверь .
Бразилия поняла , что к чему – но этот урок достался ей дорогой ценой .
Другие развивающиеся страны должны ввести гибкие валютные курсы и умеренные процентные ставки и отбросить от себя “ спасительные ” займы МВФ , как кубок с ядом .
Во всех странах Латинской Америки крупным международным банкам и правительствам необходимо будет договориться об ответственной политике на будущее : правительства должны вести себя разумно и реалистично , а банки осознать , что в их коллективных интересах избегать панического бегства капитала .
Если банкиры в панике начнут разом забирать свои займы , они нанесут огромный ущерб как самим себе , так и экономикам латиноамериканских стран .
