Цифровой путь от бедности
КОПЕНГАГЕН – На чем мировому сообществу следует сосредоточить внимание в следующие 15 лет ?
Здоровье , питание и образование могут показаться очевидными ответами ; однако , как ни удивительно , есть сильные аргументы в пользу того , чтобы сделать наивысшим приоритетом обеспечение широкополосного доступа в Интернет .
Давайте рассмотрим простой факт : увеличение числа мобильных абонентов Интернета втрое в течение следующих 15 лет могло бы сделать развивающийся мир богаче на 22 триллиона долларов .
Такое улучшение жизни и возможностей заработка для малообеспеченных людей могло бы косвенно помочь и с другими проблемами ; в конце концов , более обеспеченные люди , как правило , здоровее , лучше питаются и лучше образованы .
Эта дискуссия важна , поскольку в сентябре представители правительств 193 стран соберутся в ООН , дабы окончательно сформулировать список целей развития для мира до 2030 года .
Чтобы помочь участникам встречи сделать наилучший выбор , мой научно-исследовательский центр Copenhagen Consensus попросил 60 групп экономистов , в том числе нескольких нобелевских лауреатов , исследовать вопрос , достижение каких целей принесет больше всего пользы на каждый затраченный доллар .
В своем недавнем анализе Эммануэль Ауриол и Алексия Ли Гонзалес Фанфалоне из Тулузской школы экономики высказывают идею о том , что широкополосный Интернет может стать одним из лучших вложений в будущее .
Очевидно , что быстрое распространение широкополосных услуг изменило жизнь людей в промышленно развитых странах ; есть все основания ожидать , что развивающиеся страны могли бы получить по крайней мере не меньшую пользу .
Доступ к рыночной информации , например , может гарантировать , что непорядочные коммерсанты не смогут больше обманывать фермеров , продающих излишки урожая , и что рыбаки смогут продать свой улов в порту по наилучшей цене .
По оценке , приведенной в докладе Мак-Кинси , обеспечение мобильного широкополосного доступа в развивающихся странах на том же уровне , что и в развитых , могло бы увеличить глобальный ВВП на 400 миллиардов долларов в год и создать более 10 миллионов рабочих мест .
Аналогично , Всемирный банк показал , что повышение распространенности широкополосного доступа на 10 % увеличило рост ВВП на 1,4 % в странах с низким и средним уровнем доходов .
Из этого следует , что устранение стабильного « цифрового разрыва » между развитыми и развивающимися регионами могло бы придать мощный импульс развитию .
Например , в развитых странах распространенность мобильного широкополосного доступа составляет 83 % , в то время как в развивающихся – только 21 % .
Хотя правительства европейских и других стран продолжают инвестировать в лучший и более быстрый широкополосный доступ , наибольшую пользу всегда приносит предоставление доступа в Интернет тем , кто его до сих пор не имел , а большинство таких людей живет в развивающихся странах .
Фактически , развивающийся мир может одним прыжком догнать развитый , переходя напрямую на мобильный широкополосный доступ и таким образом избегая необходимости использования дорогих оптоволоконных кабелей для « последней мили » – или точки доступа – сети .
Мобильные телефоны уже быстро распространяются в развивающихся странах , из-за чего отпадает необходимость в старой фиксированной инфраструктуре ; службы данных могут использовать ту же систему .
В Китае три четверти пользователей Интернета уже выходят в сеть через мобильные телефоны ; в Эфиопии и Уганде таких четыре пятых .
Поэтому , принимая во внимание повсеместность мобильной телефонии и недавние технологические улучшения мобильных сетей , развертывание мобильного широкополосного доступа представляется экономически оправданным решением .
Исследование Ауриол и Фанфалоне показывает , что увеличение в три раза мобильного широкополосного доступа в развивающихся регионах – с 21 % до 60 % – обойдется в существенную сумму , 1,3 триллиона долларов , поскольку для подключения к Интернету еще примерно трех миллиардов человек потребуется значительная дополнительная инфраструктура .
Но это приведет также к увеличению роста ВВП .
К 2020 году выгода составит почти 500 миллиардов долларов в год , и эта сумма будет с каждым годом все увеличиваться .
На протяжении следующих десятилетий общая выгода достигнет около 22 триллионов долларов .
В результате каждый доллар , вложенный в широкополосный доступ для развивающегося мира , принесет примерно 17 долларов прибыли .
Такая инвестиция выглядит действительно разумной .
Конечно , широкополосный доступ – настолько важная технология , расширяющая возможности , что трудно в полной мере предсказать ее воздействие на экономику , которое к тому же будет зависеть от обстоятельств на местах .
Но что определенно вытекает из исследования Ауриол-Фанфалоне , так это то , что развертывание интернет-доступа – очень хорошее вложение денег .
Рабочие места создаются как непосредственно в организации , предоставляющей доступ к сети , так и по всей цепи предоставления услуги .
Широкополосный доступ , как только он установлен , помогает создать больше рабочих мест в экономике в целом .
Компании начинают работать более эффективно и новаторски .
Все эти факторы ускоряют экономический рост .
Кроме прямого влияния на экономический рост и создание рабочих мест , широкополосный доступ может принести и другие очень важные выгоды для наименее развитых стран .
В этих странах живет девятьсот миллионов людей и , как отмечает Пантелис Кутрумпис из Лондонского имперского колледжа , только 6,7 % из них пользуются Интернетом .
С другой стороны , почти 60 % этих людей пользуются мобильным телефоном .
Они могут получить выгоду от смартфонов с небольшими доработками , которые можно использовать для диагностики некоторых болезней ( например , сердечно-сосудистых заболеваний , ВИЧ и других патогенов , а также малярии ) , причем результаты будут отсылаться непосредственно в больницы для немедленного принятия мер .
Потенциальные выгоды мобильного широкополосного доступа для наименее развитых стран не ограничиваются этим .
Интернет-доступ может стать источником образовательных материалов и способствовать улучшению школьного образования .
Он также может создать возможность для заказа транспортных услуг в реальном времени для удаленных районов .
Поскольку Интернет в современном мире стал настолько важным ресурсом , широкополосный доступ стал жизненно важной технологией , обещающей стимулировать экономический рост , вывести людей из бедности , а также улучшить их здоровье , питание и образование .
Теперь , когда представители правительств будут окончательно утверждать цели глобального развития , есть все основания включить в их число широкополосный доступ .
