Долой атомные бомбы !
ЛОНДОН . Одной из самых удручающих особенностей сегодняшних международных обсуждений является то , что угроза человечеству , создаваемая 23 & nbsp ; 000 единиц ядерного оружия всего мира ( а также теми , кто может создать дополнительное ядерное оружие или не прочь использовать его ) , стала в политике какой-то не особо важной темой .
Президент США Барак Обама действительно привлёк к данному вопросу внимание всего мира своим выступлением в Праге в 2009 г. , убедив многих в необходимости создания мира без ядерного оружия .
И он действительно занялся новым важнейшим договором с Россией по сокращению вооружений , а также организовал встречу в верхах с целью снижения уязвимости ядерного оружия и материалов к краже и распространению .
Но вопросы , связанные с ядерным оружием , до сих пор не имеют значительного общественного резонанса и политического внимания .
Лишь очень смелый игрок поставит на то , что Сенат США более или менее скоро утвердит Договор о всеобъемлющем запрещении испытаний ядерного оружия .
Фильм « Неудобная правда » ( An Inconvenient Truth ) получил премию « Оскар » , привёл Альберта Гора к Нобелевской премии и привлёк огромное внимание всего мира к разрушительному влиянию изменения климата .
Но « Обратный отсчёт до ноля » ( Countdown to Zero ) , не менее убедительный документальный фильм , сделанный той же производственной группой и показывающий весьма наглядно , насколько близко и как часто мир приближался к ядерной катастрофе , остался практически незамеченным .
Самоуспокоенность берёт верх над опасением почти везде .
Катастрофа на японской атомной станции в Фукусиме вызвала многочисленные обсуждения о безопасности атомной энергетики , но не о ядерном оружии .
Создаётся впечатление , что страх перед ядерным уничтожением исчез вместе с « холодной войной » .
В самом деле , кажется , что бомбардировка Хиросимы и Нагасаки произошла в какие-то незапамятные времена ; возникли новые ядерные государства , а мир от этого не погиб ; террористам ни разу не удалось угрожать какому-либо крупному городу ядерным оружием ; а обладание ядерным оружием ( для тех государств , у которых оно есть ) , по-видимому , является , скорее , источником спокойствия и гордости , чем опасения и замешательства .
Кроме лишь некоторых исключений , сегодняшнее поколение политических лидеров не проявляет особого интереса к ядерному разоружению и тем более к нераспространению ядерного оружия .
А их народы не настаивают на том , чтобы они вели себя по-другому .
Мало кто работал больше для того , чтобы встряхнуть мир и вывести его из состояния самоуспокоенности , чем четыре из самых трезвых реалистов , которые когда-либо занимали государственные должности : бывшие государственные секретари ( министры иностранных дел ) США Генри Киссинджер и Джордж Шульц , бывший министр обороны США Уильям Перри и бывший сенатор США Сэм Нанн .
В серии экспертных статей в течение последних пяти лет они неоднократно били тревогу о том , что риски , связанные с ядерным оружием , перевешивают его любую возможную пользу в сегодняшней ситуации с безопасностью .
Более того , они призывают к полному переосмыслению стратегии « сдерживания путём устрашения » с целью свести к минимуму и , в конечном итоге , устранить опору на данное самое неизбирательное и разрушительное оружие из когда-либо изобретённого .
На прошлой неделе данная « группа четырёх » организовала в Лондоне закрытую встречу с ведущими учёными-исследователями и с 30 особыми гостями – бывшими министрами иностранных дел , министрами обороны , генералами и послами , разделяющими их опасения и стремления .
Но наш средний возраст составлял 65 лет , а пределы нашей эффективности хорошо описал бывший министр обороны Великобритании Дес Браун : « Люди , которые раньше кем-то являлись , действительно хотят решить данный вопрос .
Проблема в том , что его не хотят решать те , кто являетсякем-то сейчас » .
Для решения данной проблемы нет быстрого способа .
Укрепление идей , подобных тем , что высказывались на лондонской встрече , в общественном и политическом сознании будет медленным и трудным процессом .
Но данные идеи заслуживают внимания , поэтому мы просто вынуждены продолжать данный процесс .
Первая идея заключается в том , что угроза ядерной катастрофы остаётся чрезвычайно реальной .
Разрушительная способность существующих мировых арсеналов в 150 & nbsp ; 000 раз превышает мощность бомбы , сброшенной на Хиросиму , и в обращении с ними существует постоянная возможность человеческой ошибки , ошибки системы или неправильного вывода в состоянии стресса .
Пакистан против Индии – это потенциально разрушительный конфликт , а Северная Корея и Иран остаются постоянными источниками беспокойства .
Мы знаем , что террористические группировки обладают возможностью создавать ядерные устройства и могут взорвать их там , где у них это получится : мы просто не можем быть уверены в том , что можно вечно препятствовать их доступу к расщепляющимся материалам , необходимым для создания такого оружия .
Вторая идея заключается в том , что доктрина « сдерживания путём ядерного устрашения » , появившаяся во время « холодной войны » , неуместна в сегодняшнем мире .
До тех пор пока существует ядерное оружие , государства могут оправдывать сохранение минимальной способности « ядерного сдерживания » .
Но это можно делать без нахождения оружия в состоянии повышенной боевой готовности и со значительно сокращёнными арсеналами в случае США и России , и , в худшем случае , на текущем уровне для других ядерных государств .
Третья идея заключается в том , что , если существующие ядерные державы искренне желают , чтобы другие страны не присоединялись к их клубу , они не могут продолжать оправдывать обладание ядерным оружием как средством защиты себя или своих союзников от другого оружия массового поражения , особенно биологического оружия или обычных вооружений .
В действительности , одним из самых сложных вопросов , препятствующих серьёзному движению в сторону разоружения ( несомненно , в случае Пакистана против Индии и в случае России и Китая против США ) , является дисбаланс обычных видов вооружений , и способы решения данного вопроса должны стать первоочередными в списке политических задач .
Последняя идея заключается в том , что ни разрозненные действия , ни многочисленные призывы не решат проблему .
Вопросы ядерного разоружения , нераспространения ядерного оружия , борьбы с терроризмом и сокращения риска ядерной энергетики тесно переплетены , и для их решения необходимо постоянное стремление в рамках подробного плана и детальные обсуждения .
Громкие заявления и беззаботные разговоры – это маловероятный путь спасения от ядерного уничтожения .
Киссинджер – не абсолютный идеал .
Но его всегда стоит послушать , и особенно , когда он говорит о вопросе , который задаёт уже долгие годы : когда произойдёт следующая катастрофа с ядерным оружием , а она произойдёт непременно , мир должен будет отреагировать на неё максимально эффективно .
Почему бы не начать сейчас ?
