Построение рынков , которые нам нужны
ВЕНА – Самая большая проблема текущего глобального финансового кризиса заключается в воображаемой невозможности осмыслить его многообразие и справиться с ним .
Действительно , проблемы множатся так , что кажется , что это почти вышло из под контроля .
В стране за страной планы встретить кризис обновлялись и менялись снова и снова .
Старые модели понимания экономики ушли в прошлое .
По всему земному шару правительства столкнулись с фундаментальными решениями о будущей природе своих экономических систем и обществ .
Кризис субстандартного ипотечного кредитования в начале лета 2007 года сначала перерос в финансовый кризис , а потом в экономический спад .
Вскоре новые экономические проблемы прибавились к существующим : цены на энергию и продовольствие выросли , а затем упали как чертик на ниточке ; угроза изменения климата стала реальнее , чем когда-либо ; а неправильное распределение глобальной политической власти требовало действий .
Недавние социальные волнения в Греции , Латвии и Литве показали , что политическая стабильность теперь является уязвимой даже в Европейском Союзе .
Действительно , по всему миру , от Мексики до Индонезии и даже Китая , социальная ткань изнашивается до дыр .
Это беспокойство укрепляется общим недостатком средств среди больших групп людей , которые не имели никакого отношения к развитию сегодняшнего кризиса , но страдают от него .
На эти социальные тревоги никто не обращает внимания , потому что вывод из кризиса финансового сектора и помощь бедствующим отраслям промышленности , которым оказывают поддержку сильные лобби , испытывают финансовые пределы многих правительств .
То , что защитники безоговорочной приватизации теперь молят о государственной поддержке , было бы причиной для циничного смеха , если бы опасность не была такой большой .
Поскольку теперь правительства должны столкнуться с жестоким вопросом : есть ли альтернатива исландскому ускоренному краху ?
В прошлом , когда государственное экономическое принятие решений заходило в такой тупик , войны и / или революции были неизбежным результатом .
Поскольку мы столкнулись с таким видом переломных решений , которые не приходилось принимать с самых тяжелых дней 1930-х гг. , можем ли мы избежать такого исхода ?
Если мы хотим избежать худшего , фундаментальные изменения не только необходимы , но и неизбежны .
Так что , политики повсюду должны исполнять свой долг и осуществлять ответственное руководство .
Комбинация стального спокойного и смелого экспериментирования – это единственный путь , с помощью которого можно сохранить политическую и социальную гармонию .
Например , если сделать Европейский Центробанк кредитором последней инстанции для всех стран зоны евро , это предоставит бедствующим европейским правительствам некоторую передышку .
Но для этого потребуется глобальная денежная реформа фундаментального порядка , чтобы выровнить дисбалансы между странами с активным платежным балансом и странами с пассивным платежным балансом , между счастливыми владельцами сбережений и теми , кто жил не по средствам , а также между богатыми и бедными .
Достичь это невозможно без страданий .
Некоторые из тех , кто довел мир до этой опасной точки своими ядовитыми финансовыми инструментами и бессовестной спекуляцией , возможно , в конечном итоге даже извлекут пользу из этих реформ .
Быть посему : моральный дух и , возможно , правовой расчет должны ждать возврата экономического роста .
По мере того , как правительства продвигаются на неизведанную территорию , они должны будут постоянно проверять себя .
Необходимо будет оценить и переоценить все предположения , найти и заново открыть отправные точки и разработать и усовершенствовать новые инструменты .
Механику государства всеобщего благоденствия нужно будет укрепить ; общественный порядок должен перестать полагаться на финансовый сектор , независимо от потребности в пакетах мер по борьбе с кризисом .
По мере того , как правительства приступают к своим необходимым и смелым экспериментам , они должны помнить о том , чтобы взять с собой своих граждан .
Поскольку , если эти эксперименты по восстановлению экономики не будут прозрачными , они приведут к внутренней политической борьбе .
Существуют большие различия между прагматической и авантюристической политикой , и правительства должны помнить об этом на месяцы и годы врепед .
Эту внутреннюю прозрачность и прагматизм нужно будет перенести в международную экономическую дипломатию .
Поскольку , если не выровнить сегодняшние глобальные дисбалансы , следующий кризис наступит прежде , чем мы оправимся от этого .
Сегодняшние глобализованные рынки нуждаются в правилах , которые принимают во внимание общественные интересы в каждой стране и каждом регионе мира .
Вот что ясно .
Но решение , с которым мы фактически столкнулись , является гораздо более фундаментальным : глобальная денежная и экономическая реформа или война и революция .
Спустя двадцать лет после того , как мир предположительно достиг “ конца истории ” , вместо этого мы находимся на другой исторической поворотной точке .
Или мы напишем эту историю сами , или мы будем страдать в тяжелую эру , которую можно было избежать .
