Сценарий конца света
По мере того как в Америке разгораются споры о том , вторгаться или не вторгаться в Ирак , в эту дискуссию начинают закрадываться страхи , что это вторжение остановит восстановление экономики страны ; вместе с тем , растет обеспокоенность , что это может повлиять на здоровье мировой экономики .
Все больше экономистов приходят к мнению , что разрыв между потенциалом экономического роста и реальными показателями экономики США еще какое-то время будет оставаться довольно большим .
Может ли эта ситуация еще больше ухудшиться ?
Да , может , и значительно .
Уже давно в экономике США наблюдается ряд тревожных факторов :
огромные дефициты торгового баланса , сохраняющиеся начиная с 1981 года , когда Рональд Рейган ошибочно снизил налоги , что превратило Америку из самого большого в мире кредитора в самого большого в мире должника .
Сегодня эти дефициты с каждым месяцем увеличиваются все больше и больше ;
ужасающе низкие нормы сбережения в Америке .
Это было объяснимо , когда казалось , что богатство Америки растет из года в год на фоне бума на фондовой бирже ; простые американцы богатели и не делая сбережений , поэтому зачем было беспокоится ?
Сегодняшние нормы сбережения , хотя и немного возросшие , по-прежнему удерживают Америку на нижних строках таблиц мировой лиги сберегательных ассоциаций ;
нестрогие стандарты ведения бухгалтерии .
Скандалы с Артуром Андерсоном , а также компаниями Энрон и Уорлдком не возникли на ровном месте , они зародились в середине 1990-х годов , когда министерство финансов США фактически вмешалось , для того чтобы остановить попытки предположительно независимого совета по стандартам отчетности улучшить ситуацию в этой области .
Плохой учет внес свой вклад в недавно лопнувший мыльный пузырь фондового рынка ; неточная информация привела к тому , что курсы акций не отражают их реальной стоимости , и это в свою очередь способствовало притоку излишних инвестиций в телекоммуникационную отрасль , где по этой причине в настоящий момент имеются незагруженные мощности .
К этому старому зелью были добавлены новые ингредиенты , в особенности , очевидно , самое быстрое за всю мировую историю изменение в финансовом положении страны .
Одним движением « сейчас вы это видите , а сейчас - нет » , которое могло бы понравиться только фокуснику , бюджетный профицит США в 3 триллиона долларов на десять лет ( без социального страхования ) - всего за несколько месяцев превратился в огромный
Конечно , оправдания всегда под рукой : не предусматривался такой большой экономический спад , и невозможно было предугадать такого увеличения расходов на борьбу с терроризмом .
Оправдания , оправдания .
Как говорится в одной старой пословице : « Цыплят по осени считают » .
Администрация Буша не только сосчитала своих цыплят , она их даже продала до того , как они выросли !
Любому человеку , способному критически взглянуть на вещи , было ясно , что выдержанные в розовых тонах прогнозы по бюджету двухлетней давности звучали нонсенсом .
Также было понятно , что , продвигая свое снижение налогов , администрация Буша занималась приписками ( и счет шел на многие миллиарды ) в стиле компании Энрон .
Таким образом , если дела обстоят настолько плохо , то как они могут стать еще хуже ?
Вот вероятный сценарий .
Для финансирования своего торгового дефицита Америка должна брать за границей взаймы по миллиарду долларов ежедневно .
Это было несложно , пока Америка оставалась единственной безопасной гаванью для инвесторов со всего мира .
Но сейчас Америка не кажется таким уж безопасным местом .
Сочетание трех факторов - отсутствия доверия к счетам американских корпораций , отсутствия доверия к управлению экономической политикой ( в сочетании со стремительно растущим дефицитом ) и отсутствия в Америке жестких основополагающих экономических принципов - оставили вмятины на репутации американской экономики в мире .
Как только иностранцы начнут вывозить свои деньги из страны , которой они перестают доверять , доллар начнет слабеть .
Как только доллар начнет слабеть , Америка станет казаться еще менее безопасной .
Таким образом , начинается столпотворение у выхода .
И хотя слабый доллар может оказаться благом для экспорта , падение доллара будет сопровождаться потерями на фондовом рынке и еще большим падением доверия .
В конечном итоге даже всемогущий американский потребитель испытает потрясение и поймет , что сегодня он стал беднее , чем три года назад , и что ему лучше начать откладывать деньги на пенсию , особенно принимая во внимание предлагаемые Бушем рискованные эксперименты с системой социального обеспечения .
В этот момент американцы присоединятся к массовому бегству из своей экономики .
А почему нет ?
Они свободны в своем выборе , где им хранить деньги .
Европейские фондовые рынки вполне могут оказаться привлекательной альтернативой .
Но по этому сценарию не предусмотрено хэппи-энда для Европы .
Ослабление экономики США и усиление евро приведут к падению объемов экспорта из Европы .
Центробанк Европы , зациклившийся на борьбе с инфляцией , не успеет снизить процентные ставки , а европейский пакт стабильности не позволит изменить денежно-кредитную политику таким образом , чтобы скомпенсировать это падение .
В Европе , как и в Америке , начнется экономический спад , что в свою очередь усилит спад а Америке и приведет в действие мировую спираль экономического спада .
Я не предсказываю , что это случится .
Я надеюсь , что администрация Буша введет в действие стратегию , направленную на усиление экономики США : снижение налогов , имевшее некоторый смысл , когда
Америка сильна , и мировая экономика сильна тоже .
В случае , если рассматриваемые здесь события все-таки произойдут , новая мировая экономика в конце концов возникнет на их пепелище .
Конечно , экономические спады никогда не удастся предотвратить полностью .
Однако мы сможем снизить частоту их появления , мы можем сделать их не такими глубокими , мы можем сделать так , чтобы они затрагивали как можно меньше людей , и чтобы те , кому они принесли потери , получили большую компенсацию .
К сожалению , мы делаем меньше , чем это возможно для предотвращения ухудшения ситуации , и делаем меньше , чем требуется , чтобы защитить себя от негативных последствий .
