Пакистан сопротивляется ?
ИСЛАМАБАД – С середины декабря Пакистан испытывает небывалую , даже по пакистанским меркам , политическую и экономическую нестабильность .
Хрупкая политической структура , которая начала возводиться после восстановления гражданского правительства в 2008 году , теперь начинает сотрясаться .
Основным источником этих волнений является Тахир Кадри , мусульманский священнослужитель из Торонто , прибывший в Лахор в начале декабря .
Десять дней спустя он обратился к общественному собранию на городской площади Минар-э-Пакистан , где годом ранее бывший игрок в крикет , а ныне политик Имран Хан запустил процесс , который был не совсем верно назван политическим цунами .
Кадри выдвинул 20-дневный ультиматум , в котором потребовал от правительства Исламабада очистить политическую систему от безудержной коррупции , заново сформировать избирательную комиссию и назначить временное управление для наблюдения за предстоящим голосованием .
Среди наблюдателей , сказал он , должны быть технократы , отставные военные офицеры и судьи – они могут занимать предоставленные должности дольше позволенных Конституцией 90 дней .
Если правительство не предпримет эти шаги , он пообещал возглавить марш миллионов в столице .
Когда правительство все-таки не пошло на уступки , 50 & # 160 ; 000 человек вышли на знаменитый Великий колесный путь , по направлению к Исламабаду , им потребовалось 36 часов , чтобы совершить 300-километровый поход .
Кадри неоднократно обращался к демонстрантам ; в большом количестве используя политические метафоры , он называл себя новоявленным Мао Цзэдуном , ставшим на путь джихада для очистки системы и начала пакистанской версии арабской весны .
10 января , пока Кадри планировал свой марш , два террориста-смертника , присланные экстремистской группировкой Лашкар-и-Джангви , запрещенной сунитской группой , атаковали сообщество хазарейцев-шиитов в Кветте , убив при этом почти сто человек .
Хазарейцы отреагировали на нападение тем , что сделали гробы умерших символом протеста .
Они выстроились с телами убитых на улице Аламдар , которая проходит через шиитские общины города , и отказались хоронить их , пока государство не сместит неумелых и коррумпированных местных чиновников , во главе с местным навабом , который проводит больше времени за границей и в Исламабаде , чем в провинциальной столице .
Правительство согласилось выполнить эти требования и сместило главного министра и его кабинет , оставив неспокойную провинцию под опекой ее губернатора .
Пять дней спустя активный Верховный суд Пакистана приказал арестовать премьер-министра Раджу Первеза Ашрафа и 16 других высокопоставленных правительственных чиновников по обвинению в участии в так называемой « аренде власти » .
Дело восходит к 2008-2011 годам , когда Ашраф , будучи министром водных ресурсов и энергетики , курировал крупные сделки по аренде генераторов , которые были необходимы , чтобы справиться с дефицитом электроэнергии , обходившейся экономике в 5 % ВВП .
В некоторых докладах в печатных и электронных СМИ высказывались предположения , что контракты , заключенные министерством Ашрафа , были нечестными .
Министерство финансов связалось с Азиатским банком развития , который подтвердил , что значительная сумма денег утекла из этих соглашений , а многие арендованные генераторы , вырабатывали гораздо меньше энергии , чем было обещано .
Верховный суд принял к сведению выводы АБР и начал разбирательство дела Ашрафа и остальных высокопоставленных чиновников , включая многих из министерства финансов .
Ашраф подал в отставку , но через некоторое время был возвращен в правительство , уже в качестве премьер-министра .
В прежние времена кризисы даже меньшей силы уже бы привели к появлению военных на политической арене , как это бывало в 1958 , 1969 , 1977 и 1999 годах .
Более того , армия управляла Пакистаном целых 33 года , с момента обретения независимости в 1947 году .
Но в этот раз солдаты остались в своих казармах по той простой причине , что поднявшееся население , активное гражданское общество и свободные и энергичные СМИ не потерпели бы еще одного вмешательства армии в политику .
После более чем пяти лет демократического правления Пакистан находится на пути к установлению прочного и представительного политического порядка .
И пускай пока не собрано честное и эффективное правительство , кажется , что население нашло большое утешение в убеждении , что , объединив усилия , пакистанцы найдут способ положить конец тому беспорядку , в котором оказалась страна .
Поздно вечером на встрече большинства оппозиционных партий в Лахоре 16 января были отклонены требования Кадри , от правительства потребовали сохранения его курса на всеобщих выборах .
Через день правительство нашло способ сохранить лицо : отправить проповедника-политика – и , что более важно , его сторонников – домой , обещая , что избирательной комиссии будет отведено время , в которое она должна будет определить , соответствуют ли кандидаты требованиям соответствующих конституционных положений .
Итак , в некотором смысле , прибытие Кадри в Пакистан и его интенсивная политическая деятельность послужили одной цели : он укрепил веру народа в ту систему , которую он продолжает строить .
