Слепцы в Газе , слепцы в Иерусалиме
ЛОНДОН – Я встретил Новый год в Сиднее , любуясь зрелищем салюта , приветствовавшего 2009 год над всемирно известным мостом .
Взрывы , раздававшиеся в ту ночь над Газой , имели мало общего с развлечением – эти взрывы были призваны разбить ХАМАС и уничтожить его репутацию в глазах палестинцев .
Эти взрывы стали самым недавним применением ужасного насилия в целях восстановления мира в земле , которую христиане до сих пор называют « Святой » .
Махатма Ганди когда-то выразил несогласие с библейским выражением « око за око , зуб за зуб » .
Если ему следовать до конца , то в конечном итоге мы все окажемся слепцами .
Именно так и случилось в Палестине и в Израиле .
Слепцы в Газе , слепцы в Иерусалиме .
Большинство произошедших событий легко можно было предвидеть , поскольку число погибших мужчин , женщин и детей намного превысило 1400 человек ; и около 4000 человек было ранено .
Сперва США оправдали нападение Израиля , обвиняя во всём ХАМАС , действуя в точности как в прошлом , когда ответственность за всё , что оборачивалось негативной стороной , целиком сваливалась на Яссира Арафата и организацию ФАТАХ .
Во-вторых , Европа , несмотря на приветствовавшуюся высокопоставленную дипломатию президента Франции , оставалась если не абсолютно невидимой , то по меньшей мере бесполезной .
Как указывают государственные представители Израиля , европейцы всегда были готовы позировать перед камерами .
Тони Блэр , миротворец ближневосточного « квартета » , остаётся всё таким же слащаво никчёмным .
Он гостит на канале CNN , но был ли он хоть раз в Газе с момента своего вступления в должность летом 2007г . ?
Нет .
В третьих , как Израиль , как обычно , обвинил в антисемитизме всех тех , кто осмелился критиковать непропорциональные меры реагирования на ракетные атаки , за которыми предположительно стоял ХАМАС , и коллективное наказание всех палестинцев без разбора .
Итальянский кардинал , высказывания которого , возможно , имели довольно резкий характер , был обвинён в отрицании значения Холокоста .
Если судить по этим меркам , нельзя ли и меня назвать исламофобом на основании того , что я решительно критикую ракетные удары , проводимые ХАМАСом ?
Как ни удивительно , смертоносная атака на Газу пришлась на то самое время , когда самые выдающиеся преденденты на звание ближневосточных миротворцев Америки опубликовали свои книги о том , как правильно следует осуществлять восстановление мира .
Все эти произведения слегка походили на стопку заявлений о приёме на работу – война для ушей президента Барака Обамы .
Одним из пунктов , на которых могли сойтись эти эксперты , было то , что президентство Джорджа Буша было полной катастрофой .
Американская политика с тем же успехом могла осуществляться из центрального штаба партии Ликуд .
Даже в конце , когда Совет безопасности ООН вынес вопрос Газы на голосование , Буш с готовностью унижал Кондолизу Райс под диктовку премьер-министра Израиля , Эхуда Олмерта .
Кажется , что эти « визири » , все как один бывшие советники Билла Клинтона и других президентов , сходятся во мнении , что , в конце концов , в провале соглашения « Кемп-Дэвид » 2000 года нельзя обвинять одного только Арафата .
Долю ответственности следует возложить на бывшего израильского премьера Эхуда Барака .
Более того , все они критикуют практику эпохи Клинтона по регулярному выносу мер американской политики на предварительное рассмотрение Израиля , которая вряд ли могла внушить доверие арабам , или заслужить их поддержку .
Споры американских дипломатов о том , как заключить мирное соглашение , совершенно не распространились на содержание этого соглашения .
Об этом практически никто не спорит .
Два государства .
Гарантии безопасности для Израиля .
Границы 1967г. для палестинского государства , корректированные посредством взаимного обмена территориями .
Конец большинству поселений Западного Берега .
Финансовое возмещение вместо « права возврата » палестинским беженцам .
Разработка определённой системы совместного или международного суверенитета паломнических мест Иерусалима и разделение города , чтобы он смог стать столицей обоих государств .
Разумеется , это то , что должно было произойти .
И , возможно , это еще может произойти при помощи таких новых посредников , как Катар и Турция , чей премьер-министр назвал нападение Израиля « тяжким преступлением против человечества » .
Однако у меня начали появляться сомнения в том , действительно ли можно добиться мира на подобных основаниях .
ФАТАХ и представители умеренного движения Палестины , включая президента Махмуда Аббаса , совершенно утратили авторитет .
Палестина в целом стала ещё более радикальной .
ХАМАС , чьи сотрудничество и поддержка крайне важны в любом соглашении , поклялся отомстить .
Новые страдания палестинцев каждый день служат укором небесам .
Вдовы и матери погибших рыдают и призывают к кровавому возмездию .
Разве это должно нас удивлять ?
Если бы британское правительство добивалось мира и разгрома ИРА в Северной Ирландии путём сбрасывания бомб на католические кварталы в Дерри , поддержали бы их католики ?
Кто из политических лидеров , разделяющих сторону Израиля , действительно поддерживает идею независимого палестинского государства , и кто из них готов пойти на риск , связанный с попыткой его создания ?
Кто из них достаточно силён для того , чтобы разбираться с жителями поселений на Западном Береге ?
Без этого мирное соглашение невозможно .
Кто из этих лидеров представит факты как они есть более радикальным членам еврейской диаспоры в США ?
И кто среди лидеров Израиля понимает , что примирение более важно , чем сведение счетов и месть ?
Какими бы сложными обстоятельства не казались в прошлом , я никогда ещё не испытывал такого глубокого отчаяния по поводу Израиля и Палестины .
Голос разума захлебнулся кровью .
Кажется , на смену политике надежды пришла политика клабища .
Бедная Палестина , бедный Израиль .
Остался ли кто-то , способный зажечь свечу в этой темноте ?
