Щелчок мышки , ставший криком
КЕМБРИДЖ – До недавнего времени кибер-безопасность в основном являлась объектом интереса компьютерных фанатов и шпионов .
Создатели Интернета , небольшое и замкнутое сообщество , чувствовали себя вполне комфортно в открытой системе , где безопасность не являлась главной задачей .
Однако при сегодняшнем числе пользователей сети в районе трех миллиардов такая открытость стала серьезной уязвимостью ; действительно , она ставит под угрозу обширные экономические возможности , которые Интернет открывает миру .
« Кибератаки » могут принимать различную форму , в том числе обыкновенных зондирований , порчи веб-сайтов , атак с целью вызвать отказ в обслуживании , шпионажа и уничтожения данных .
И термин « кибервойны » , который лучше всего определяется как любые враждебные действия в киберпространстве , усиливающие или эквивалентные крупному физическому насилию , остается сравнительно изменчивым , отражая определение слова « война » , которое варьируется от вооруженного конфликта до любых согласованных усилий ради решения проблемы ( например , « война с бедностью » ) .
Кибервойны и кибер-шпионаж в значительной степени связаны с государствами , в то время как кибер-преступность и кибер-терроризм , в основном , связаны с негосударственными субъектами .
Наибольшие расходы в настоящее время связаны со шпионажем и преступлениями , однако в течение следующего десятилетия или около того кибер-войны и кибер-терроризм могут стать большей угрозой , нежели они являются сегодня .
Более того , по мере развития союзов и тактик , данные категории могут все больше перекрываться .
Террористы могут купить вредоносные программы у преступников , а правительства могут найти удобным прятаться за ними обоими .
Некоторые люди утверждают , что сдерживание не работает в киберпространстве , что связано с трудностями атрибуции ( установления источника угрозы ) .
Однако такой взгляд является поверхностным : недостаточная атрибуция также влияет и на межгосударственное сдерживание , однако оно все еще работает .
Даже тогда , когда источник атаки может быть успешно замаскирован под « чужим флагом » , правительства могут обнаружить себя опутанными симметрично взаимосвязанными отношениями , благодаря чему крупное нападение будет контрпродуктивно .
Например , Китай получит потери от атаки , которая сильно повредит американскую экономику , и наоборот .
Неизвестные злоумышленники также могут быть сдержаны с помощью кибер-безопасности .
Если брандмауэры достаточно прочны , или резервирование и устойчивость систем допускают быстрое восстановление , или кажется возможной перспектива самодостаточного ответа ( « электрический забор » ) , вариант атаки становится менее привлекательным .
И хотя точная атрибуция основного источника кибератаки порой затруднительна , определение вовсе не обязательно должно быть герметичным .
Может быть нанесен урон мягкой силе атакующего , равный степени несовершенства ложного флага и степени надежности слухов об источнике атаки ( в то же время не подтвержденных официально ) , что может способствовать сдерживанию .
Наконец , репутация наступательного потенциала и заявленная политика , которые поддерживают открытыми способы возмездия , могут способствовать укреплению сдерживания .
Разумеется , негосударственные субъекты труднее сдерживать , поэтому такие совершенствования защиты , как возможность нанесения упреждающего удара и человеческая образованность , становятся важными в таких случаях .
Однако между государствами даже ядерное сдерживание было более сложным , нежели оно выглядело на первый взгляд , и это вдвойне верно для сдерживания в кибер-пространстве .
Учитывая глобальную природу Интернета , для его функционирования необходима определенная степень международного сотрудничества .
Некоторые призывают к созданию некоторого кибер-эквивалента договоров о контроле над вооружениями .
Однако различия в культурных нормах и трудности проверки сделали бы подобные договоры сложными в согласовании или реализации .
В то же время , важно подталкивать международные усилия по созданию правил , способных ограничить конфликт .
Наиболее перспективными направлениями сотрудничества на сегодняшний день , скорее всего , являются проблемы , создаваемые для государств третьими сторонами , такими как преступники и террористы .
Россия и Китай пытались установить договор по созданию обширного международного контроля над Интернетом и « информационной безопасностью » , который бы запрещал обман и встраивание вредоносного кода или схем , которые могли бы быть активированы в случае войны .
Однако США утверждали , что меры по контролю над вооружениями , запрещающие наступательный потенциал , могут ослабить защиту против атак и окажутся недоступными для проверок и принуждений .
Кроме того , с точки зрения политических ценностей США сопротивлялись соглашениям , которые могли бы узаконить цензуру , налагаемую авторитарными государствами на Интернет ‑ например , как это делает « Великий брандмауэр Китая » .
Более того , культурные различия препятствуют какому-либо широкому согласию относительно регулирования онлайн-контента .
Тем не менее , имеется возможность идентифицировать такое поведение , как кибер-преступность , которая является нелегальной во многих национальных юрисдикциях .
Попытка ограничить все вторжения была бы неосуществимой , однако можно начать с кибер-преступности и кибер-терроризма с участием негосударственных субъектов .
В данном вопросе крупные государства были бы быть заинтересованы в ограничении повреждений , соглашаясь на сотрудничество во время экспертизы и контроля .
Транснациональная кибер-сфера ставит новые вопросы о смысле национальной безопасности .
Некоторые наиболее важные ответы должны быть национальными и односторонними , ориентированными на гигиену , резервирование и эластичность .
Однако , вполне вероятно , что правительства ведущих стран вскоре обнаружат , что небезопасная обстановка , созданная негосударственными кибер-субъектами потребует более тесного сотрудничества на уровне правительств .
