Создание « Пакс Азия-Пасифика »
МАНИЛА . Одним из основных источников напряженности в Азии в наши дни являются расположенные в Южно-Китайском море острова Спратли , на которые претендуют Филиппины , Вьетнам , Китай и другие страны .
Если верить китайским средствам массовой информации , то эскалация недружелюбия относительно ситуации в регионе предположительно возникает из-за « плохих слухов и спекуляций » , приписываемых комментаторам из Филиппин .
Но реальность на самом деле более суровая : вторжение китайского военного самолета в воздушное пространство Филиппин в мае этого года ; китайские патрульные катера , которые в марте патрулировали в районе банки Ректо ( Рид ) , что в 85 милях от филиппинского острова Палаван ; и , наиболее серьезная ситуация из всех ‑ это китайский ракетный крейсер , который обстрелял филиппинские рыболовецкие лодки возле атолла Квирино рядом с островом Палаван .
Разовьются ли эти ситуации в военный конфликт или ограничатся эскалацией территориальных споров между Филиппинами и Вьетнамом с одной стороны , и Китаем с другой ?
Война , конечно же , не входит в интересы всех этих государств .
Но риск , которые создают эти спорные вопросы , увеличивается , поскольку отношения Китая с Филиппинами и Вьетнамом достигли самой низшей точки за последние десятилетия .
Учитывая данные трения , нет ничего удивительного в том , что вопрос спорного суверенитета в Южно-Китайском море вне всяких сомнений будет основным на предстоящем региональном форуме стран АСЕАН и на саммите стран Восточной Азии , который должен состояться после форума .
В июне прошлого года я выступил со вступительной речью в честь празднования 36 годовщины филиппино-китайских дипломатических отношений и 10 годовщины утверждения филиппино-китайского « Дня дружбы народов » в присутствии пяти тысяч моих соотечественников , а также небольшого числа китайских правительственных чиновников .
Тем не менее , заголовки китайских газет в тот день порицали филиппинцев за их претензии на историческое владение островами Спратли .
Естественно , правительства обоих стран осознают необходимость поддержания стабильности и налаживания сотрудничества , которые обеспечивают региону Восточной Азии самые быстрые темпы экономического роста .
Это же справедливо и относительно правительства Вьетнама , а также США .
Но отсутствуют институционализированные средства для обсуждения и решения спорных вопросов такого рода , которые становятся все более значимыми из-за того , что предполагается , что на территории острова и на дне моря вокруг острова Спратли расположены огромные минеральные и энергетические ресурсы .
Сейчас для Китая , Филиппин , Вьетнама и других претендентов на эти острова , а также для США наступило время предпринять реальное действие для ослабления напряженной ситуации .
Что от них требуется прежде всего ‑ это заключение договоренности между руководством стран азиатско-тихоокеанского региона , которая сделает мирное разрешение спора обязательным для всех участников , больших или маленьких .
Только такое поручительство может обеспечить определенность , которую любые инвесторы потребуют , если нужно будет приступить к добыче природных ресурсов , расположенных в районе острова Спратли .
Естественно , руководство Китая утверждает , что они к этому и стремятся .
В апреле этого года на Форуме Бао ( азиатский Давос ) на острове Ханьян , Президент Китая Ху Цзиньтао заверил всех : " Мир и развитие остаются самыми доминирующими вопросами нашего времени .
Земля нуждается в мире , страны заслуживают развития , а люди желают сотрудничать ... Китай всегда будет хорошим соседом , добрым другом и хорошим партнером для все азиатских стран " .
Должно пройти какое-то время , чтобы эти заявления стали реальностью ; и требуется сделать нечто большее , чем заверения в стремлении к мирному разрешению споров .
Правительства стран Азии должны начать придерживаться намного более всеобъемлющей идеи открытого регионального участия , которое бы означало , что страны , такие как Индия , должны получить право голоса в азиатско-тихоокеанских делах и что они должны уважать азиатские интересы стран , расположенных за пределами этого региона .
Например , они должны пригласить к участию США или же предложить им продолжить свое участие в сотрудничестве , направленном на поддержание мира и обеспечения безопасности .
Но каким образом Азия может достигнуть консенсуса по этому вопросу ?
Начиная с 1994 года , когда президент Вьетнама Ле Дык Ань стал президентом АСЕАН , я предложил лидерам стран АСЕАН провести демилитаризацию островов Спратли в качестве первого шага в направлении создания атмосферы взаимного доверия .
Конвенция ООН по морскому праву ( UNCLOS ) , а также связанные с ней международные обязательства должны стать основой продуктивного диалога , который приведет к заключению конкретных соглашений .
А затем может быть начата совместная разведка и разработка ресурсов на самом архипелаге или рядом с ним .
В более широком плане , самой главной задачей для руководства стран Азии на протяжении следующих 50 лет станет замена регионального договора Пакс Американа ( мир по-американски ) , который гарантировал стабильность в регионе на протяжении нескольких десятилетий , на более всеобъемлющий Пакс Азия-Пасифика ( мир по азиатско-тихоокеански ) , который будет построен на принципах включения и совместного разделения тягот .
Но такое явление , как мир в азиатско-тихоокеанском регионе , будет длительным только в том случае , если он будет основан на балансе совместных выгод , а не на балансе силы .
Очевидно , что эта концепция подразумевает совместное распределение тягот среди стран азиатско-тихоокенского региона для того , чтобы гарантировать гармонию и безопасность в нем .
Учреждения , обеспечивающие Пакс Азия-Пасифика , должны быть созданы таким же образом , как создавался мир в Европе после окончания второй мировой войны , а именно на сильных соглашениях о сотрудничестве с участием ведущих стран и региональных блоков , таких как США , Китай , Япония , Индия , Южная Корея , Россия , а также АСЕАН 10 .
Для обеспечения экономического роста стран региона и прогресса в нем потребуется , чтобы жители Азии сдерживали свои настроения соперничества и избегали наращивания вооруженных сил , что , к сожалению , сейчас наблюдается в регионе .
