Бриджит Бордо и дикие псы Бухареста
БУХАРЕСТ : Возможно , только самому великому из наших писателей , Евгению Ионеско ( Eugene Ionesco ) , удалось бы достоверно изложить эту историю на бумаге .
Гениальность Ионеско заключалась в способности описать мир , в котором торжествует абсурд .
Представьте себе сцену : Бухарест , маленький Париж ( le petit Paris ) , город , в котором проживает три миллиона человек , город широких бульваров и вилл благородных буржуа , превратился сейчас в город , находящийся наполовину в руинах .
Свирепствует бедность , дома сирот переполнены брошенными детьми , по улицам бродят бесчисленные стаи одичавших собак .
Все это практически не вызывает никакого интереса на Западе .
Кажется , что румынские политики столь же безразлично относятся к происходящему , последние десять лет они потратили на бесконечные битвы , в то время как наши посткоммунистические соседи по-новому переделали свои общества и подготовили себя к вступлению в Европейский Союз .
И вот мэр Бухареста , Трайан Башеску ( Traian Basescu ) , предлагает план по контролю над бродячими собаками : правительство города будет усыплять любую собаку без хозяина .
Неожиданно , вспыхнул интерес Запада .
Конечно , не для того , чтобы нам помочь - по крайней мере , не для того , чтобы помочь городу , который сдерживает армии диких собак , так что время от времени город производит впечатление города привидений из ковбойского кинофильма Серджио Леоне ( Sergio Leone ) .
Нет , Бриджит Бордо ( Brigitte Bardot ) - в настоящий момент мы каждый день все еще предвкушаем прибытие Жерарда Депардье ( Gerard Depardieu ) - и прочих знаменитостей , неспособных проронить слезу по нашим никому не нужным сиротам и массовой бедности , оставшейся после Чаушеску ( Ceausecu ) , летят в Бухарест ( без сомнения в первом классе ) для того , чтобы защитить бездомных собак и вынести осуждение нашему мэру .
Я подозреваю , что наша действительность может бросить вызов даже чувству абсурда Ионеско .
Седеющая дама среднего возраста , Бриджит Бордо , прибыла в Бухарест не для того , чтобы напомнить мужчинам высокого и низкого роста о своем обаянии , а для того , чтобы предотвратить то , что она назвала " собачьим геноцидом " .
И все же , несмотря на резкую риторику , когда Мисс Бордо встретилась с мэром Башеску , они на прощание поцеловались .
“ Я ждал этого тридцать лет ” , - сказал мэр , залившись румянцем .
Стремясь не устраивать дискриминацию между различными партиями , мисс Бордо позднее поцеловала нашего президента , Иона Илиеску ( Ion Iliescu ) .
После всеобщего признания ее известности , поддержания восхищения общественности , она уехала , оставляя бездомных собак и наше разбитое общество их собственной судьбе .
Бездомные собаки Бухареста - ни что иное , как кричащее наследие коммунизма , как и многие наполовину построенные и сейчас заброшенные многоэтажки , разбросанные по городу и по всей стране .
Несколько десятилетий назад , в Бухаресте было много крошечных домиков с внутренними двориками и небольшими садами .
Люди держали дома сторожевых собак для защиты своей собственности .
Однако , в 1970-х и 1980-х годах большинство этих домов было насильно снесено Чаушеску .
Диктатор хотел , чтобы все социалистические жители жили в социалистических квартирах .
Поскольку десятки тысяч людей были перемещены в крошечные квартирки стандартного типа , многие собаки были брошены .
Как и жители Румынии , они существовали только благодаря ежедневной изобретательности и изворотливости .
С 1990 года , удачливые мэры обещали решить проблему этих сотен тысяч одичавших собак .
Но ведь существовали и более важные проблемы - обеспечение жильем и уличная преступность , и ничего не было сделано .
Кроме того , многие люди были против убийства уличных собак .
Время от времени , какое - то количество собак отлавливали , подвергали стерилизации и отпускали .
Но стаи размножались и размножались .
Мэр Башеску хочет стать следующим лидером Демократической партии ( в настоящее время возглавляемой бывшим премьер - министром Петре Романом ( Petre Roman ) ) , также ходят слухи , что он собирается баллотироваться в президенты на выборах в 2004 году .
Успех в должности мэра Бухареста значительно повысит его шансы , и есть ли наилучший путь для политика для собственного продвижения , чем " подчистка " некоторых неподатливых проблем - в частности одной из них , которая символизирует десятилетия некомпетентности и безысходности .
Итак , пообещал мэр , все уличные собаки будут отловлены и подвергнуты изоляции .
Старые и больные собаки будут умерщвлены посредством эвтаназии , остальные стерилизованы и привиты .
В то же время , к людям обратятся с просьбой взять к себе столько собак , сколько только можно .
Тех собак , которые не будут кем - нибудь взяты , ждет судьба старых и больных .
Еще до приезда Бордо , демонстранты , выражающие протест против этого плана , осадили Сити Холл .
Защитник прав человека , Габриэль Андрееску ( Gabriel Andreescu ) , сравнил приближающуюся судьбу уличных собак с Холокастом и Гулагом .
Ведущий журналист , Кристиан Тудор Попеску ( Cristian Tudor Popescu ) упрекнул защитников прав животных за их моральный релятивизм и нечувствительность к человеческим страданиям .
Наши политики обычно кричат друг на друга , но Башеску умным способом разоружил их нападения , ведя разговор с представителями от групп по защите прав животных .
Он сказал им , что отказывается от жестокости по отношению к животным , но настоял на том , что его обязанностью является защита интересов в первую очередь людей , а потом собак .
Он попросил их ( большинство представителей были женщины из обеспеченных слоев ) показать личный пример , взяв домой уличных собак .
Ионеско не был моралистом , но даже он не оспорил бы один моральный вывод , который должен быть сделан из этой истории : когда социалисты избегают принятия необходимых мер , дела только ухудшаются .
Ведь как уличные собаки , которые размножались в течение многих лет в Бухаресте , так же увеличивались нерешенные проблемы Румынии .
Многочисленные социальные проблемы требуют вовлеченности всего общества , а не только резолюции сверху .
Конечно , нельзя " взять к себе " заброшенные фабрики или массы безработных людей , как можно взять к себе бездомных собак .
И , тем не менее , общество должно и просто обязано принять на себя и разделить это бремя .
Однажды , Румыния может в действительности извлечь этот урок .
Однако , я сомневаюсь , что знаменитости типа Мисс Бордо когда - нибудь осознают абсурдность своих неправильно расставленных приоритетов - приехав в страну , в которой миллионы людей живут в страшных условиях и полном отчаянии , и продемонстрировав озабоченность судьбой лишь диких собак .
