Ввод Великобритании в ядро Европы
БРЮССЕЛЬ – Главные страны Европейского Союза в настоящее время , помимо первоначальных шести основателей – это 15 государств-членов , которые входят в Европейский Валютный Союз .
У них конвергентные экономические системы и скоординированная денежно-кредитная и налоговая политика .
Большим чужаком является Великобритания .
Британское членство в ЕВС остается крайне желательным .
Если ЕС суждено продвинуться дальше за пределы общей экономической и валютной политики и разработать политику обороны и безопасности наряду с общей внешней политикой , то Великобритания должна быть на борту .
Колебания обменного курса между фунтом стерлингов и евро нарушают рыночные силы среди государств-членов , а временами даже оказывают отрицательное воздействие в Лондоне .
В конечном счете , Великобритания рискует оказаться в серьезной изоляции , если зона евро начнет проявлять еще большую власть .
Но другие европейские страны тоже должны понять британские аргументы в пользу сохранения Великобританией своей собственной валюты , учитывая важность Лондона в качестве международного финансового центра , а также его привилегированные отношения с более 50 странами Содружества .
Поэтому зона евро должна предложить Великобритании благородный компромисс , при котором Великобритании разрешат быть полноправным членом ЕВС и занять место во всех его организациях , таких как Европейский Центральный Банк и правительственная Еврогруппа , и при этом сохранить фунт стерлингов в отношениях с третьими странами .
Однако , евро должен быть принят в качестве законного платежного средства как в Великобритании наряду с фунтом , так и в странах Содружества , а для этого необходимо тесное сотрудничество между Государственным Банком Англии и ЕЦБ .
Такой компромисс увеличит вес ЕВС как внутри Европы , так и за ее пределами .
Европа , построенная вокруг такого ядра , соответствует тому , что я называю “ моделью Сатурна ” с огромной планетой в середине , окруженной кольцами , которые рано или поздно сходятся в центре .
Внешние круги составляют страны с переходной экономикой , в то время как на кольцах вокруг центра расположены страны ЕС , которые все еще отказываются вступить в ЕВС , или еще не выполняют все условия , например , Румыния и Болгария , или в конечном счете , западные балканские страны и Турция .
Модель Сатурна ставит текущие жесткие дебаты по вопросу о расширении и границах Европы в совершенно другой контекст , потому что основные страны больше не будут в том положении , когда их просят принять Европу , разделенную на разные классы государств-членов .
Расстановка стран ЕС на кольцах вокруг ядра будет преходящей , при этом цель заключается в том , чтобы способствовать полному сближению .
Учитывая влияние глобализации и прямой вызов , который бросает ЕС конкуренция со стороны таких стран , как Китай и Индия , европейская экономика должна стать более инновационной .
Политика экономических и социальных реформ по всей Европе станет более эффективной , если власти ЕС смогут скоординировать ее , а расширение ЕС вместе с дальнейшим развитием ее внутреннего рынка , состоящего почти из пятисот миллионов потребителей , может значительно стимулировать экономическую деятельность .
Вступление Испании и Португалии было ярким примером этого в 1980-х годах , и этот аргумент необходимо принимать во внимание в отношении такой густонаселенной страны , как Турция .
Европа объединялась постепенно в общей сложности в течение 50 лет , и мы можем разумно предвкушать дальнейшее межконтинентальное сотрудничество и интеграцию , не в последнюю очередь благодаря научным и технологическим достижениям .
В то же время мы можем предвидеть рост Атлантического сообщества , поскольку последовательные раунды либерализации торговли облегчают развитие зоны свободной торговли между ЕС и Соединенными Штатами .
Собственный опыт Европы научил нас тому , что таможенный союз должен стать первым шагом , и что рано или поздно более интенсивное экономическое сотрудничество , к которому обязывает таможенный союз , вынудит ее членов учредить экономическое сообщество , которое будет обладать всеми особенностями объединенного внутреннего рынка .
Но , конечно же , это может функционировать гладко только в том случае , если устранены колебания обменного курса между валютами ее членов .
Хотя Атлантический Валютный Союз ( между США и ЕС ) является долгосрочной перспективой , его нужно рассматривать как великий проект будущего .
У европейских руководителей и их избирателей теперь есть выбор между Европой прошлого и будущего .
Европа прошлого началась с Плана Шумана , который посеял семена сегодняшнего ЕС , а закончилась концом Холодной войны .
Это была эра интеграции , основанная на героическом стремлении примирить послевоенную Германию и Францию и установить « Пакс Европа » , а также угрожающем расширении Советского Союза .
Но когда коммунизм пошел на спад , ситуация в Европе более или менее изменилась : оборонительная демаркация границ сменилась устранением границ по всему Континенту .
Однако , несмотря на то , что Генерал де Голль однажды упомянул о Европе , простирающейся от Атлантики до Урала , определение Европы в чисто географическом отношении упускает из виду другие критерии – в том числе европейскую социальную модель и масштаб ценностей , на которых она основана – того , что значит " относиться " к Европе .
Наоборот , призвание Европы в ходе двадцать первого века должно состоять в том , чтобы стать рычагом постепенного межконтинентального сближения и объединения .
Европа должна быть заново открыта с этой целью , а расширение ЕВС – это как раз то , с чего нужно начинать .
