9 / 11 и новый авторитаризм
Пять лет спустя террористических ударов по Башням-близнецам в Нью-Йорке и Пентагону в Вашингтоне « 9 / 11 » перестало быть простой датой .
Она вошла в учебники истории как начало чего-то нового , возможно , даже новой эпохи , но в любом случае времени перемен .
Террористические акты в Мадриде , Лондоне и других местах также сохранятся в памяти людей , но именно « 9 / 11 » стало известной фразой , почти как « август 1914г . » .
Но является ли то , что началось 11-го сентября 2001 года , действительно войной ?
Это американское понятие нравится далеко не всем .
Во время расцвета ирландского терроризма в Великобритании , британское правительство делало все возможное , чтобы не признать , что ведет войну против ИРА .
« Война » означала бы признание террористов легитимными врагами , в некотором смысле принятие их как равных в кровавом противоборстве , для которого существуют общепринятые правила .
Это не является ни правильным описанием , ни полезным термином для обозначения террористических актов , которые более правильным было бы назвать криминальными действиями .
Называя их войной и приводя имя противника ( обычно « Аль-Каиды » и ее лидера Усамы Бен Ладена ) , правительство Соединенных Штатов оправдало внутренние изменения , которые до 9 / 11 были бы неприемлемы в любой свободной стране .
Большая часть этих изменений объединена в так называемом Патриотическом Акте США .
И хотя некоторые из этих изменений затрагивали только административные правила , общим эффектом Патриотического Акта стал подрыв великих столпов свободы , таких как habeas corpus – право обращения в независимый суд в случае лишения человека свободы государством .
С первых дней своего существования лагерь военнопленных на базе Гуантанамо на Кубе стал символом чего-то до тех пор неслыханного : ареста без суда « незаконных боевиков » , лишенных всех прав человека .
Во всем мире люди сегодня задаются вопросом о том , сколько еще существует таких людей и в скольких местах .
Для всех остальных было объявлено некоторого рода чрезвычайное положение , позволившее вмешательство государства в основные гражданские права .
Контроль на границах стал настоящим испытанием для многих , а преследование полиции сегодня обременяет большое количество людей .
Атмосфера страха усложнила жизнь для всех , кто выглядит или ведет себя подозрительно , особенно для мусульман .
Такие ограничения свободы не вызвали значительных общественных протестов во время их принятия .
Наоборот , неприятности возникали главным образом у критиков , а не сторонников этих мер .
В Великобритании , где премьер-министр Тони Блэр полностью поддержал отношение США , правительство приняло похожие меры и даже предложило новую теорию .
Блэр был первым , кто начал утверждать , что безопасность является первой свободой .
Другими словами , свобода – это не право индивидуума определять собственную жизнь , но право государства ограничить свободу индивидуума ради безопасности , которую может определить только государство .
Это и есть начало нового авторитаризма .
Эта проблема существует во всех странах , столкнувшихся с угрозой терроризма , хотя во многих она не стала настолько специфической .
В большинстве стран континентальной Европы « 9 / 11 » остается американской датой .
Даже ведутся дебаты – и имеются некоторые доказательства – по вопросу о том , привело ли участие в « войне против терроризма » к увеличению угрозы террористических актов .
Германия точно использует этот аргумент , чтобы уклониться от действий при любой возможности .
Эта позиция , однако , не помешала распространению того , для обозначения чего и в других языках используется немецкое слово : Angst .
Людьми овладевает рассеянная тревога .
Они чувствуют дискомфорт и беспокойство , особенно во время поездок .
В любом железнодорожном происшествии или случае падения самолета сначала подозревают террористический акт .
Таким образом , 9 / 11 означало , прямо или косвенно , большое потрясение как психологическое , так и для наших политических систем .
В то время как борьба с терроризмом ведется во имя демократии , она фактически привела к явному ослаблению демократии вследствие официальных законов и народного страха .
Одна из вызывающих тревогу особенностей терактов 11-го сентября заключается в том , что в них сложно найти какую-либо цель помимо ненависти террористов к Западу и его действиям .
Но главные характеристики Запада – демократия и власть закона - пострадали гораздо больше от рук их защитников , нежели от их противников .
Для того , чтобы восстановить уверенность в свободе в демократиях , пострадавших от наследия 9 / 11 , необходимо сделать два шага .
Во-первых , мы должны гарантировать , что соответствующие законы , необходимые для борьбы с террористической угрозой , являются исключительно временным явлением .
Некоторые из сегодняшних ограничений на habeas corpus и гражданские свободы имеют конечный срок действия ; все такие правила должны регулярно пересматриваться парламентом .
Во-вторых , что более важно , наши лидеры должны стараться успокоить , а не использовать в своих целях общественную тревогу .
Террористы , с которыми мы сегодня ведем « войну » , не могут победить , потому что их темное видение никогда не приобретет широкую общественную легитимность .
Это является еще одной причиной для демократов твердо защищать наши ценности , в первую очередь действуя в соответствии с ними .
