Декларация независимости от США
Джордж Буш зациклился на войне с терроризмом , особенно на военном ответе терроризму .
И эту его манию отражает внешняя политика Америки .
В этом году военные расходы США составят около 450 миллиардов долларов , включая расходы на войну в Ираке , на преодоление же бедности , загрязнения окружающей среды и борьбы с заболеваниями в мире США затратят не более 15 миллиардов долларов .
Другими словами , внешняя политика США уделяет в 30 раз больше внимания армии , чем улучшению благосостояния , здоровья и сохранению природных условий в мире .
В 2003 году мир жил с манией Буша .
Дебаты по Ираку стали главной темой международных переговоров и заняли почти всю повестку дня ООН .
Война повлекла огромное число невинных жертв , примером чему бомбардировка штаб-квартиры ООН в Багдаде .
Акцент Буша на одностороннем , военном подходе к мировым проблемам вызвал гнев и недовольство во всем исламском мире и привёл к терактам в Турции , Северной Африке , Саудовской Аравии , Юго-Восточной Азии .
Такая узколобая политика вряд ли может быть оправдана природой мировых проблем .
Отказ от решения других задач ради борьбы с терроризмом , особенно военными мерами , не принесет ни благ , ни мира , ни существенного сокращения числа атак .
11 сентября 2001 года в США погибло 3000 невинных человек , в Африке от малярии каждый день умирает 8000 невинных детей .
Предотвратить и излечить малярию можно .
Но Африка слишком бедна , чтобы позволить себе средства профилактики ( надкроватные сетки ) и лечения ( антималярийные средства ) , которые могли бы спасать миллионы детей ежегодно .
США в день тратят на Ирак больше , чем на малярию в Африке за год .
2003 год подходит к концу , и лидеры мира должны найти замену навязчивому , тупиковому подходу американского правительства .
Нужно дать понять Президенту Бушу , что США не получат международной поддержки , если будут говорить лишь о терроризме , ничего не делая для решения проблем , действительно насущных для всего мира : нищеты , отсутствия чистой питьевой воды и надлежащих санитарных условий , уязвимости перед болезнями и изменениями климата .
Напротив , Президент Буш утверждает , что ООН не выполняет взятых на себя обязательств .
Недавно в Лондоне он заявил , что " доверие к ООН зависит от приверженности слову и , в нужный момент , делу " .
Но США сами не раз нарушали взятые перед ООН обязательства .
Так , в марте 2002 года на Международной конференции по финансированию развития в Монтеррее в Мексике , Америка подписала Монтеррейское соглашение , которое включало обещание развитых стран довести свои расходы на помощь в развитии до 0,7 % ВНП .
Помощь США развивающимся странам возросла бы на $ 60 млрд. - что-то около того они потратили в этом году на Ирак .
Но Президент Буш просто забыл про обещание .
За последние годы США взяли на себя в ООН множество обязательств , которые так и не были выполнены .
США обещали бороться с антропологическими изменениями климата в рамках Конвенции ООН по изменению климата 1992 года ( UNFCC ) .
Ничего не сделано до сих пор .
Америка также обещала - в Декларации , принятой в Доха в 2001 году - открыть свои рынки для беднейших стран мира .
Но в Канкуне , Мексика , в начале этого года она отказалась открыть их даже для экспорта из беднейших стран Африки .
И этот список можно продолжить .
На саммите Тысячелетия в 2000 году США обещали внести вклад в борьбу с бедностью в мире , но должных мер не предприняли .
На Всемирном саммите по устойчивому развитию в Йоханнесбурге в 2002 году Америка взяла на себя обязательства защищать глобальные экосистемы , но конкретных дел от тех , кто определяет политику США , не видно и не слышно до сих пор .
Америка , конечно , не одинока в невыполнении международных обязательств перед ООН .
Но США - самая богатая и мощная страна в мире , и невыполнение обязательств с ее стороны крайне разрушительно .
Если США на деле хотят победить терроризм , они должны осознать взаимосвязь между экстремизмом и нуждой и загрязнением окружающей среды , и им придётся понять тех , кто вынужден бороться за выживание каждый день .
Но мир не должен ждать , когда Америка осознает его нужды .
США представляют лишь 5 % населения мира и имеют только один голос в Генеральной Ассамблее ООН из 191 .
Бедные страны , особенно развивающегося мира - Бразилия , Южная Африка , Индия , Мексика , Гана , Филиппины , - должны сказать : " Нам необходимо решение наших проблем , а не проблем США " .
В 2004 году миру больше всего необходима декларация независимости от своенравия Америки .
