Обращение последнего диктатора Европы
СТРАСБУРГ – Европейский Союз недавно начал политику « конструктивного вмешательства » в отношении Беларуси .
Как нельзя более вовремя .
До этого , политика Евросоюза заключалась в том , чтобы изолировать Беларусь , которая и сама стремилась к изоляции .
Эта политика не принесла практически никаких результатов , за исключением того , что она оказала поддержку авторитарному лидеру Беларуси , президенту Александру Лукашенко .
С опозданием и некоторой неохотой , лидеры Евросоюза признали необходимость прагматического подхода к Лукашенко для того , чтобы поддержать реформы в Беларуси и сдвинуть страну с её тесной орбиты вращения вокруг России .
Однако это не означает , что Европе следует игнорировать характер режима Лукашенко .
Члены Евросоюза по праву озабочены вопросами прав человека в стране , которую кто-то назвал « Куба Востока » .
Политические репрессии и цензура прессы остаются повседневными явлениями в Беларуси .
Однако то же самое – если не худшее – может быть сказано и о Китае – и , несмотря на это , Евросоюз вложил громадный политический капитал в многостороннее стратегическое партнёрство .
Беларусь представляет собой недостающее звено в демократизации и интеграции постсоветской Западной Европы .
Расширяя пределы Европейского союза , европейские политические деятели пытались предотвратить появление новых раделительных границ между Беларусью и её соседями на севере и западе – Польшей , Литвой и Латвией – которые вступили в Евросоюз в 2004 году .
В сущности , эти страны , разделяя общие исторические , торговые и родственные связи , являются крупнейшими защитниками обновления отношений с Беларусью .
Евросоюз также внезапно осознал нобходимость в создании общей политики энергобезопасности , не в последнюю очередь для того , чтобы диверсифицироваться от российских поставок .
Учитывая , что 20 % российского газа , предназначенного для Европы , проходит через Беларусь , стабильные и структуризованные отношения с этой страной стали приоритетом .
В свою очередь , Лукашенко принял решение о том , что , в силу экономических обстоятельств , его страна нуждается в поддержке Евросоюза и не может полагаться исключительно на Россию , поддержка которой оборачивается слишком дорогой политической ценой .
Однако оттепель в отношениях между Евросоюзом и Беларусью должна быть построена на взаимных уступках , которые будут иметь долговременный эффект .
В конце концов , ни одно стратегическое партнёрство Евросоюза не является безоговорочным .
При этом от Евросоюза требуется готовность поддержать зарождающееся движение Беларуси в сторону внутренних реформ , большей открытости и уважения основных демократических прав .
Так , например , недавнее освобождение политических заключённых Беларуси мгновенно ликвидировало одну из основных причин враждебного отношения Евросоюза к Лукашенко .
Этот жест , вместе со свободной публикацией оппозиционной газеты , является именно тем действием , которое необходимо для того , чтобы Евросоюз стал заинтересован в улучшении отношений с Беларусью .
В свою очередь , Беларусь должна положительно отреагировать на шаги , предпринимаемые Евросоюзом , один из которых заключается в снятии ограничений , наложенных на Лукашенко и других высокопоставленных лиц в отношении их зарубежного передвижения .
Разумеется , выпуск политических заключённых на свободу отнюдь не является оправданием прошлых крайних мер , принимаемых Лукашенко .
Однако политическая оппозиция в Беларуси является безнадёжно раздробленной , раздираемой внутренними несогласиями и неспособной представить серьёзный вызов его правлению .
Более того , Лукашенко , судя по всему , пользуется истинной популярностью .
Как это было и в Советском Союзе , деревенское население и представители старших поколений , кажется , ценят экономическую стабильность и общественный порядок превыше развития демократии .
Некоторые обозреватели полагают , что Лукашенко цинично делает авансы западу для того , чтобы получить большую поддержку со стороны России , особенно в период экономического кризиса .
Однако , несмотря на то , что Лукашенко , возможно , и ведёт игру по принципу « разделяй и властвуй » , рано или поздно ему придётся сделать выбор .
Чем ближе он оказывается к Евросоюзу , тем больше тревоги это вызывает в Кремле .
Россия является сверхчувствительной к угрозам своему влиянию в так называемом « Ближнем зарубежье » .
Война в Грузии , случившаяся прошлым летом , и постоянные попытки Кремля дестабилизировать прозападное правительство Украины могут послужить Лукашенко предупреждением о том , что он может ожидать в том случае , если он будет действовать неосмотрительно .
Развал экономики и экспортных рынков Беларуси могут сделать Лукашенко уязвимым перед лицом России .
В настоящее время Кремль рассматривает запрос Беларуси о двухмиллиардовом кредите , однако в том случае , если эти средства будут предоставлены , Беларуси придётся заплатить высокую политическую цену .
Лукашенко , возможно , будет вынужден перейти на российские рубли , по крайней мере принять их в качестве резервной валюты .
Россия также может настоять на усилении военного сотрудничества , включая запуск российских ракет из Беларуси в ответ на планируемое создание противоракетных установок на территории Польши и Чехии .
Премьер-министр Владимир Путин и Президент Дмитрий Медведев также могут настоять на том , чтобы Беларусь признала независимость Абхазии и Южной Осетии , провозглашённую прошлым летом , зная , что это остановит дальнейшие попытки Евросоюза установить отношения с Беларусью .
В качестве политического рычага также может быть использована зависимость Беларуси от дешёвых поставок энергии из России .
Однако позиция Беларуси может оказаться более выгодной , чем она себе представляет , ввиду спада российской экономики .
Стране необходим более широкий доступ к глобальным рынкам и поддержка при вступлении во Всемирную торговую организацию , которая представляет собой одно из крупнейших преимуществ Евросоюза и одной их основных слабостей России .
Пришло время для того , чтобы лидеры Евросоюза дали Лукашенко чёткую альтернативу зависимости от России .
Первым шагом в этом процессе стало принятие Беларуси в Восточное партнёрство Евросоюза , новую систему отношений с бывшими Советскими республиками на территории Восточной Европы и Кавказа .
Приглашать Лукашенко на саммит этой инициативы , проводимый в Праге с 7-го мая , ещё рано .
Однако после долгих лет изоляции , отношения Беларуси и Евросоюза наконец дают повод для надежд на будущее .
На Лукашенко лежит крупная часть ответственности , однако Евросоюз должен предпринять все усилия для того , чтобы Беларусь вернулась в семью европейских наций , место в которой ей принадлежит по праву .
