Искушение боливийских популистов
В апреле 2002 года многолюдные демонстрации , известные как " водная война " , заставили Президента Боливии Уго Бансера расторгнуть договор с единственной международной корпорацией , заинтересованной в реализации самого крупного проекта страны .
Недавно еще одни народные волнения остановили проект по экспорту природного газа в Мексику и США через морской порт в Чили .
Зачинщики " газовой войны " использовали ее для свержения Президента Санчеса де Лосады и остановки процессов модернизации страны - усиления институтов , открытия рынков и интеграции Боливии в мировую экономику .
Эти так называемые " войны " - часть того же конфликта , что вызвал бунты крестьян в сентябре 2002 года , протесты крестьян , занимающихся выращиванием коки , направленные против уничтожения посадок этого растения в целях борьбы с торговлей кокаином , а также отзыв в начале нынешнего года прогрессивной налоговой реформы .
По существу , всё это , - один непрерывный конфликт между демократией и популизмом , оставляющий будущее Боливии между двух огней .
Стороны потеряли доверие друг к другу , а социальные войны вытеснили политический прогресс .
При непрекращающемся росте напряжённости и недоверия в обществе политики и общественные деятели Боливии остаются в шоке , боясь столкновений с массами .
В свою очередь популисты могут поднять массы , но не могут предложить альтернативу .
Они жалеют о прошлом и боятся глобализации .
И пока стороны « воюют » друг с другом , от этого страдает страна : из-за водной войны бедняки по-прежнему пьют грязную и дорогую воду , из-за войны газовой мы , скорее всего , не получим новых доходов от экспорта .
Боливии нужны лидеры , которые остановят в стране социальные войны , ведущие к застою .
Ради будущего Боливии обе стороны должны более реалистично взглянуть на ее прошлое .
Уровень бедности - ещё более заметный при урбанизации Боливии - крайне велик , но он был выше перед тем , как начался процесс модернизации страны .
Практически все показатели говорят о значительном продвижении за 21 год существования демократии в Боливии .
Детская смертность снизилась наполовину , всё больше граждан получают образование , а электричество , телефон и услуги санитарно-гигиенических служб стали доступны гораздо большему числу людей .
Более того , открыто много новых возможностей для участия в общественной и политической жизни .
Эти успехи - результат смелых институциональных реформ и роста государственных затрат на социальные программы .
Они - часть современной демократии .
Ни одно из этих достижений , впрочем , не было подкреплено ростом ответственности граждан за судьбу нации .
Несмотря на желание боливийцев пользоваться плодами демократии , мы не осознали необходимость своего вклада в рост общественного благополучия .
Многие уклоняются или отказываются платить налоги , взывая к состраданию в отношении бедных слоев .
Лидеры бедняков предпочитают романтизировать прошлое .
Несмотря на резкое снижение этнического неравенства в последние 50 лет , историческая память жива и у новых , уже городских поколений народностей аймара и кечуа .
Они справедливо оспаривают мнение о том , что их предки находились на более низком уровне развития , но при этом идеализируют их сельскую , общинную жизнь .
Нынешнее положение вещей едва ли оправдает их ожидания , особенно наивные на фоне идеализированного прошлого и новых образцов потребления , пропагандируемых в средствах массовой информации .
Их ожидания , таким образом , не отвечают сегодняшним реалиям , а политики способствуют этому , обещая больше , чем могут сделать , и , таким образом , теряют доверие избирателей .
Чувство неудовлетворенности усилилась после того , как многие политические лидеры Боливии и их сторонники , пережившие региональный кризис 1990-х , высказали сомнения в необходимости модернизации .
Институциональные реформы закрыли прежде бесконтрольный доступ правительства к пользованию государственных ресурсов .
Как результат , политические партии и общественные организации выступили против реформ .
Президенты Бансер , Кирога и Санчес де Лосада теряли популярность , а число недовольных росло быстрее , чем когда-либо .
После политических выступлений и грабежей конца февраля нынешнего года католические епископы Боливии настойчиво и непрестанно попытались создать подходящее место для ведения диалога .
Однако радикальные этнические группы отвергли инициативу , позволив группе , организовавшей производителей коки , воспользоваться ситуацией и раздуть националистические настроения .
Это было несложно сделать , если принять во внимание хорошо сохранившиеся в памяти населения Боливии потери : потерю побережья в Тихоокеанской войне с Чили в 1879 году , потерю посевов коки из-за борьбы США с наркотиками и природных ресурсов - из-за транснациональных корпораций .
Популисты превратили эти настроения в политическую силу , отвергающую все усилия , ведущие к глобализации и открытому обществу .
Этот конфликт продолжается .
В Боливии популистское / общинное движение ещё сильно , но оно в состоянии лишь отсрочить проведение реформ .
Для устранения причин конфликта боливийцы должны осознать , что реформы это единственно верный путь , который ведёт к прогрессу и подлинному развитию .
