Оздоравливая Всемирную Организацию Здравоохранения
КЕМБРИДЖ : Многие проблемы жизни и смерти , с которыми сталкиваются развивающиеся страны , могут быть решены только совместными международными действиями .
Например , в одиночку ни одна африканская страна не может избавиться от сокрушающего бремени малярии , заболевания , которое ежегодно уносит примерно миллион жизней и которое вызывает примерно 800 миллионов случаев болезни в год .
Имеющихся на данный момент научных знаний просто недостаточно для того , чтобы справиться с этой сложной задачей .
Взамен , мир полагается на Всемирную Организацию Здравоохранения ( ВОЗ ) , которая должна решать проблемы , подобные этой .
Однако в последние годы Соединенные Штаты и прочие правительства урезали бюджет ВОЗ до такой степени , что она не в состоянии эффективно выполнять свою глобальную миссию .
Сейчас крайне важно , чтобы мировые правительства решительно увеличили бюджет ВОЗ , что окажется одним из наиболее важных имеющихся в распоряжении шагов в деле обеспечения глобального развития и справедливости .
Начнем с двух моментов .
Во-первых , многие критические барьеры на пути экономического развития являются научными , а не чисто экономическими .
Все миссии МВФ-Всемирного Банка в мире не смогут преодолеть проблемы малярии , или устойчивого к лекарственным формам туберкулеза , или даже низкой сельскохозяйственной производительности в засушливых регионах Африки .
Эти проблемы попросту требуют новых научных и технических подходов .
Во-вторых , требуемая наука не возникнет в скудно финансируемых лабораториях и университетах развивающихся стран .
Сейчас для создания новой вакцины ( например , вакцины против малярии ) требуется около 300-500 миллионов долларов .
Только крупнейшие фармацевтические компании , работающие в союзе с базовыми и прикладными исследовательскими центрами по всему миру , способны привлечь необходимое финансирование .
Увы , развивающийся мир вносит лишь малую толику во всемирные научные достижения , и у ведущих фармацевтических компаний , как правило , отсутствует рыночная мотивация для того , чтобы вкладывать деньги в болезни , от которых страдают бедные люди развивающегося мира .
И тут проявляется критическая роль Всемирной Организации Здравоохранения .
Будучи единственным международным органом , призванным к надзору за состоянием мирового здоровья , включая здоровье самых бедных людей в мире , ВОЗ уникально приспособлена для создания структуры , внутри которой могут осуществляться требуемые исследования и разработки .
ВОЗ определяет наиболее приоритетные области , а затем мобилизует международное сообщество на соответствующие действия .
Самым знаменитым примером был случай оспы , когда ВОЗ провела успешную кампанию по глобальному искоренению этого заболевания , которое так долго пугало людей .
Сейчас пришло время , чтобы ВОЗ предприняло подобные усилия по ликвидации малярии , туберкулеза , СПИДа и прочих бедствий развивающегося и развитого мира .
На счастье , под динамичным руководством нового Генерального Директора ВОЗ , бывшего премьер-министра Норвегии Гру Брундтланд , ВОЗ ускоренно пытается решить эти новые глобальные сложные задачи .
Но в настоящий момент у ВОЗ не хватает ресурсов , которые соответствовали бы ее решимости , насущности проблем и операционным возможностям организации .
Чисто механически , США приняли ту точку зрения , что все важнейшие агентства ООН должны придерживаться неизменного в номинальном ( текуще-долларовом ) выражении бюджета , что , в силу инфляции , приводит к падению реальных расходов .
Предполагается , что такой жесткий бюджет вынудит перемещение должностных лиц в управлении ООН .
Напротив , он лишает ключевые подразделения ООН , такие как ВОЗ , возможности выполнять свою работу и привлекать и содержать компетентных специалистов , в которых те нуждаются .
Такая недалекая бюджетная политика как поголовное замораживание бюджета на номинальном уровне должна быть немедленно прекращена .
Несомненно , в конце концов успех в обуздании малярии или СПИДа потребует партнерства между ВОЗ , частными фармацевтическими компаниями , академическими научно-исследовательскими учреждениями и мировыми правительствами .
Например , ВОЗ и правительства богатых стран могли бы пообещать приобрести эффективную вакцину против малярии для того , чтобы распространить ее в Африке по цене ниже себестоимости , таким образом гарантируя фармацевтическим компаниям рынок для новой вакцины , если эти компании потратят время и деньги на ее разработку .
Такой творческий подход мог бы потрясающе подстегнуть исследования и разработки во имя бедных в мире , и сотворить гораздо больше добра , нежели еще одна миссия МВФ-Мирового Банка .
ВОЗ может возглавить эти неоценимые усилия , и уже предлагала сделать это динамично и творчески , если бы предоставилась возможность .
На благо всего мира , давайте дадим шанс творить добро новой команде ВОЗ , подчиненной такому обязательству .
