Европейское фиаско Блэра
Когда избиратели во Франции и Нидерландах отвергли проект Конституции Европейского Союза , всему миру было ясно , что европейский проект испытывает серьезные проблемы .
На прошлой неделе жестокая борьба за будущее среднесрочного бюджета Союза полностью подтвердила этот вердикт .
Она также подвела к печальному концу шестимесячное президентство Великобритании в Европейском Совете , укрепив давно сложившуюся репутацию Великобритании как « постороннего » в Европейском Союзе .
Эти два события тесно связаны друг с другом .
Французские и голландские избиратели не объяснили , почему проголосовали против проекта конституции .
Но многие комментаторы полагают , что это был протест против того , что они считали слишком поспешным присоединением десяти новых стран-членов - гораздо более бедных государств Центральной и Восточной Европы .
В частности , избиратели опасались , что могут потерять работу из-за потока иммигрантов с востока , что иллюстрировал часто приводившийся в то время пример дешевого польского сантехника .
Ирония , конечно , заключалась в том , что большинство из 15 старых членов ЕС отказались предоставить новым членам полный и незамедлительный доступ на Западные рынки труда .
Но в любом случае , протестовать было слишком поздно : десять восточных государств уже получили к тому времени членство в ЕС .
Но сегодня 25 странам-членам приходится иметь дело с финансовыми последствиями этого расширения , касающимися не только общего размера бюджета Европейского Союза на следующие семь лет , но и того , кто платит , а кто получает выгоду .
В частности , главный вопрос заключается в том , сколько готовы заплатить старые страны-члены , чтобы поддержать менее развитые экономики новых членов .
В данном случае это превратилось в трехстороннюю борьбу между Великобританией , Францией и новыми странами-членами .
Традиционно большая часть бюджета шла либо на сельское хозяйство , либо на развитие отсталых регионов .
На практике это означало потоки средств либо крупным производителям сельскохозяйственной продукции , таким как Франция , либо более бедным странам-членам , таким как Греция и Португалия .
В любом случае новые страны-члены ожидали значительной выгоды от системы ЕС .
В прошлом от системы ЕС в бюджетном отношении крупно проигрывала Великобритания , поскольку , в то время как две трети расходов ЕС приходились на сельское хозяйство , фермерский сектор Великобритании был сравнительно мал , а , следовательно , она получала лишь незначительные фермерские субсидии .
Британцы долго жаловались по поводу несправедливости этих правил , особенно принимая во внимание тот факт , что Великобритания принадлежала к числу сравнительно бедных стран-членов , и в 1984 году правительство Маргарет Тэтчер потребовало и получило крупную скидку на чистый вклад в бюджет ЕС .
Сегодня ситуация изменилась в трех отношениях .
Началась реформа сельскохозяйственной политики ЕС и доля фермерских субсидий в бюджете сократилась с 60 % до 40 % ; экономический рост Великобритании на протяжении нескольких лет был значительно выше большинства других стран-членов , так что сегодня она является одной из самых богатых стран ЕС даже по сравнению с Францией и Германией ; и новые страны-члены настолько беднее даже самых бедных из старых членов , что имеют неоспоримое моральное право на щедрую долю любого согласованного бюджета .
Когда шесть месяцев назад начались переговоры , подошла очередь председательства Великобритании в Европейском совете .
Тони Блэр – премьер-министр Великобритании – привел в возбуждение мир европейской политики , заявив перед Европейским парламентом , что является « страстным сторонником Европы » .
Это были слова , которые европейские друзья Великобритании давно надеялись услышать и которые они напрасно ждали со времени избрания Блэра в 1997 году .
Он никогда не выражал подобных настроений на Британских островах за все предыдущие восемь лет .
Поскольку Великобритания была одним из самых настойчивых сторонников расширения ЕС и вступления в Союз государств Центральной и Восточной Европы , ожидалось , что правительство Блэра будет щедрым к новоприбывшим и во время проведения переговоров по бюджету ЕС .
Поначалу казалось , что британское правительство избрало именно такую тактику .
Вопреки всем ожиданиям оно заняло выгодную моральную позицию , предлагая уступить часть своей бюджетной скидки , но только если остальные государства Европейского Союза ( в частности , Франция ) согласятся на фундаментальную реформу сельскохозяйственной политики ЕС .
Прошло некоторое время прежде чем британцы осознали , что , поскольку Жак Ширак является осажденным со всех сторон уходящим президентом , который останется на своем посту , но не у власти до 2007 года , он не может дать согласие на подобную сделку .
Так что , когда британцы примирились с этой жестокой реальностью , они разыграли жалкий эндшпиль процесса переговоров , выдвинув ограниченные и расчетливые предложения , направленные главным образом на защиту узких британских интересов в основном за счет новых стран-членов .
Это печальное завершение президентства , начатого шесть месяцев назад с заявления Блэра , что он является « страстным сторонником Европы » .
Однако полный текст его речи объясняет все .
Блэр является сторонником Европы , но не этой Европы .
Он хочет быть частью политической Европы , но только если другие государства-члены последуют британской модели экономических и социальных реформ .
Проблема заключается в том , что экономические и социальные реформы являются прерогативой стран-членов и не находятся в ведении Союза . Так что , если экономическим и социальным реформам суждено состояться во Франции или Германии , это является делом исключительно французских и немецких избирателей и политиков .
Это могло бы быть общеевропейской задачей , только если бы Европа была настоящей федерацией .
Тогда является ли Блэр федералистом ?
О нет !
Он просто легкомысленный националист , живущий в страхе перед националистической желтой бульварной прессой .
Так почему же он говорит , что является страстным сторонником Европы ?
Потому что никогда не задумывался над этим вопросом .
