Запрет на льготы , а не на иммиграцию
По мере приближения даты расширения ЕС Европейцы опасаются , что волна иммигрантов из пост-коммунистических стран в поисках работы захлестнет Европу .
Действительно , в случае вступления в ЕС всех восьми стран-кандитатов из Восточной Европы , за исключением Болгарии и Румынии , население союза увеличится на 75 миллионов человек .
Когда два десятилетия назад в ЕС вступили Испания и Португалия поток иммиграции в другие страны союза был сокращен благодаря тому , что многие иммигранты с полуострова Иберия переехали в страны ЕС в шестидесятые годы , когда Европа переживала бум активности .
Однако иммиграция из стран восточной Европы все эти годы отсутствовала по причине железного занавеса .
На сегодняшний день разрыв в доходе между восточноевропейскими и западноевропейскими странами в три раза превышает разницу , существовавшую между Испанией , Португалией и остальной Европой .
По оценкам института ИФО ожидается приток около 2.5-3.3 миллионов иммигрантов в западную Европу в течение 15 лет после расширения ЕС .
Это большие цифры , но нет причин для опасений , если страны ЕС примут надлежащие меры .
В отличие от иммигрантов из неевропейских стран , приезжие из восточной Европы являются представителями той же самой культуры и смогут легко ассимилироваться .
В принципе при подвижном рынке труда миграция приводит к положительным социальным последствиям для всех стран .
Страны - эмигранты получают выгоду от того , что их граждане , за исключением самых маргинальных эмигрантов , получают такую заработную плату в Западной Европе , которая может с лихвой компенсировать потерю добавленного национального продукта , а также субъективную и объективную стоимость эмиграции .
Страны , принимающие иммигрантов , получают выгоду от того , что все , за исключением маргинальных иммигрантов , производят больше добавленного продукта , чем они получают в виде заработной платы .
Потеря дохода низко-квалифицированным персоналом будет компенсироваться преимуществами , которые получат землевладельцы , предприниматели и владельцы капитала , а также белые воротнички .
К сожалению сегодня рынок труда в ЕС немобилен и не может получить такие положительные результаты .
Если страны - иммигранты , как показывает пример Западной Европы , страдают от хронической безработицы из-за существующего высокого и стабильного уровня заработной платы , то иммигранты , которые находят работу , просто вытесняют жителей этих стран .
В этом случае иммиграция приведет к социальным потерям .
Иммигранты выигрывают .
А также их оставшиеся дома семьи , которые получают денежные переводы .
Однако , иммигранты не производят добавленный продукт в тех странах , куда они переезжают , но наоборот возникают дополнительные затраты на миграцию , а их вклад в добавленный внутренний продукт отсутствует .
ЕС хочет разрешить эту проблему путем ограничения миграции в течение 7 лет переходного периода .
Такое решение не является оптимальным .
Лучшим решением было бы сделать западный рынок труда мобильным , создав систему всеобщих переговоров о размере заработной платы , сняв ограничения на рынке труда и реформировав социальную политику .
Если рынок труда заменит социальные программы , размер заработный платы станет более переменчивым , что позволит рынку труда в ЕС поглотить иммигрантов более эффективно .
Но даже при таком раскладе , социальные программы могут являться дополнительным мотивом для иммиграции .
Если на ряду с заработной платой иммигранты будут получать социальные льготы , это дополнительно привлечет больше рабочей силы чем необходимо , а содержание маргинальных иммигрантов повлечет дополнительные потери для ЕС равные полученным выгодам .
Принимая во внимание , что иммигранты обычно приезжают в страны , где ресурсы перераспределяются от доходов выше среднего доходам ниже среднего , получение выгод от иммиграции возможно даже если иммигранты работают и платят налоги и социальное страхование .
Согласно оценкам института ИФО один средний иммигрант , приезжающий в Германию , получает чистый доход в размере 2,300 евро , который складывается из уплаты налогов и выплат по социальному страхованию и получения дотаций и общественных благ .
Решить данную проблему можно способом , который высказал Научный Консалтинговый Комитет при германском федеральном министерстве финансов - отложить включение иммигрантов в социальную систему принимающей страны на несколько лет для проведения реформ .
Иммигранты могли бы приезжать и работать , платить налоги и социальное страхование , и получать свободный доступ к общественным благам принимающей страны .
Они также могли бы получать полный пакет - финансируемые государством социальные дотации .
Однако им бы не предоставлялись социальные выгоды , оплачиваемые государством из собранных налогов .
Временными исключениями стали бы дополнительная социальная поддержка , жилищные льготы и перенос семейных льгот на детей , живущих в своих странах .
Эти исключения должны быть оговорены каждой страной таким образом , чтобы чистая стоимость всех общественных благ потребляемых иммигрантами равнялась нулю , после вычета налогов и выплат .
Политикам и юристам может не понравиться такое решение , так как оно ставит под сомнение принципы ЕС по включению в социальные программы работников и больше напоминает сегодняшнюю систему , применяемую к тем гражданам ЕС , которые проживают в других странах , но там не работают .
Вместо этого , бюрократам больше пришлась бы по душе система квот , когда бы иммигрантов выбирали они сами , а не рынок .
Такая система формально лучше бы сочеталась с идеей включения в социальную инфраструктуру , однако она нарушает основное право на свободу передвижения , зафиксированное в Римском соглашении .
Только те люди , которых сочтут достойными бюрократы , буду полностью интегрированы , а другие , желающие приехать , столкнуться с дискриминацией , так как им будет отказано во въезде .
Политика частичного включения является более предпочтительной чем система квот , не только в связи с Римским договором , но и с точки зрения экономики .
Она дает возможность самонастройки и отбора потока иммигрантов , давая лучшие результаты , чем даже самый благожелательно настроенный бюрократ .
Более того , такая политика облегчит налоговое бремя на налогоплательщиков принимающих стран , предотвращая распад существующей в западной Европе социальной системы , который может начаться с целью предотвратить дорогостоящую иммиграцию .
Частичная иммиграция более чем переходный период или квоты является решением , ориентированным на рынок , которое даст возможность сохранить государства всеобщего благосостояния и позволит им развиваться в полной мере .
