Бен Ладен и завершающая фаза войны в Афганистане
ИСЛАМАБАД . Смерть Усамы бен Ладена в перестрелке с войсками специального назначения США окажет серьезное влияние на взаимоотношения между Пакистаном и США .
Ликвидация лидера Аль-Каиды в отдаленном районе Пакистана , в городе с присутствием значительных военных сил , подтверждает то , о чем многие давно подозревали . Пакистан , а не Афганистан стал эпицентром международного терроризма .
Как повлияет смерть бен Ладена на деятельность террористических групп , действующих не только в Пакистане , но и в других мусульманских странах по всему миру ?
Какое влияние она окажет на участие Америки в военных действиях в Афганистане ?
Возможно несколько предварительных ответов на эти вопросы .
В октябре 2001 года США ввели войска в Афганистан для устранения режима Талибан , предоставлявшего бен Ладену и Аль-Каиде безопасную базу для проведения террористических операций .
США находятся там уже на протяжении практически десяти лет , борясь с мятежными действиями со стороны афганских пуштунов .
Пуштуны , составляющие примерно половину населения Афганистана , уверены , что военное вторжение США означает утрату ими контроля над своими этническими соперниками ‑ таджиками и узбеками .
Восстание , возглавляемое пуштунами , направлено на изгнание иностранных войск и восстановление господства пуштунов .
Со смертью бен Ладена США могут утверждать , что миссия , начавшаяся примерно десять лет назад , завершена .
Войска начинают возвращаться домой , в соответствии с обещанием , данным президентом Бараком Обамой во время объявления афганской стратегии 1 декабря 2009 года в Вест-Пойнте .
Но завершена ли миссия в действительности ?
На этот вопрос невозможно ответить , не зная четко и определенно , какое отношение имеет Пакистан к исламистскому терроризму .
Бен Ладен был убит во время операции , в которой не принимали участия пакистанские войска , однако в этой операции могло ( или не могло ) участвовать разведывательное сообщество страны .
Факт , что бен Ладен жил в центре Абботтабада ( я учился здесь в школе в детские годы ) примерно в 40 милях к северу от Исламабада в большом особняке , строившемся в течение шести лет , и уезжал и приезжал сюда по несколько раз в год , вызывает тревожащие вопросы относительно возможной причастности пакистанских военных .
Знала ли армия или ее высшие офицеры , что бен Ладен живет среди них ?
Если да , то с какой целью они позволяли ему использовать это безопасное укромное место , находящееся чуть ли не по соседству с крупной военной базой ?
Было бы очень странно даже предположить , что высшее военное командование Пакистана могло бы допускать присутствие бен Ладена , учитывая , что он и Айман аль Завахири , его « правая рука » , объявили войну Пакистану .
Фактически , во время террористических атак , направляемых или вдохновляемых бен Ладаном , погибли тысячи людей в ряде крупных пакистанских городов .
Некоторые из этих атак были направленные против военных баз , в том числе штаба вооруженных сил в Равалпинди , недалеко от Абботтабада .
При ответе на эти вопросы было бы полезно узнать , предоставляло ли пакистанское разведывательное сообщество какую-либо помощь США во время предпринимаемых ими попыток определения местонахождения укрытия бен Ладена ?
Или использовали ли пакистанские военные бен Ладена в качестве залога в своих отношениях с США ?
Позволили ли пакистанцы бен Ладену спрятаться в надежде использовать его в качестве « козыря » в завершении военных действий в Афганистане ?
Наступил ли этот момент , что и стало причиной выдачи и смерти бен Ладена ?
На указанные вопросы сразу ответить невозможно , даже в публицистической статье , написанной президентом Азиф Али Зардари для газеты The Washington Post через несколько часов после смерти бен Ладена .
Однако , как только подробности операции станут известны , то вопросов возникнет еще больше .
Известно , что гибель бен Ладена наступила тогда , когда взаимоотношения между ЦРУ и Межведомственной разведкой Пакистана ( Inter-Services Intelligence ‑ ISI ) ) сократились до самого низкого уровня во все времена .
Высшие руководители указанных ведомств предпринимали меры для предотвращения полного разрыва отношений .
Генерал-лейтенант Ахмед Шуджа Паша , глава межведомственной разведки , посетил с однодневным визитом Вашингтон , округ Колумбия , и провел там четырехчасовые переговоры с директором ЦРУ Леоном Панетта .
Затем адмирал Майк Муллен , председатель Объединенного комитета начальников штабов , отправился в Исламабад , где в течение нескольких часов встречался с командующим пакистанской армии .
Позднее , во время своего визита в Афганистан , Муллен выразил чувство неудовлетворенности ISI , и сейчас уже ясно , что во время встречи с пакистанцами он уже знал , что атака на убежище бен Ладена неизбежна .
Пакистанцы боятся , что в связи с планируемым выводом войск США Афганистан станет только их проблемой .
Одним из способов обеспечить сохранение дружественного правящего режима в Кабуле после вывода войск США может являться создание в правящей структуре группы , имеющей тесные связи с Пакистаном .
По мнению Пакистана , группа борцов , возглавляемая Джалалуддином Хаккани , одним из лидеров моджахедов , который сражался за изгнание из Афганистана войск Советского Союза , может подойти для этой цели .
Два десятилетия назад Хаккани и несколько других военных командиров финансировались и обучались Пакистаном в сотрудничестве с США .
Группа Хаккани поддерживала хорошие отношения с межведомственной разведкой .
Ситуация усложняется тем , что фактически Хаккани воюет в Северном Вазиристане , племенной области , расположенной между Афганистаном и Пакистаном , и является яростным противником присутствия американских и натовских войск на территории своей страны .
Существует шанс , что после смерти бен Ладена группа Хаккани будет более покорной и вступит в переговоры с правительством Афганистана .
Это устроило бы и США , и Пакистан .
