Большая зеленая машина по созданию рабочих мест
НЬЮ-ЙОРК – В условиях трудностей , вызванных глобальным финансовым кризисом , некоторые задаются вопросом о том , как мы можем позволить себе всерьез заняться проблемой изменения климата .
Но лучше спросить : как мы можем позволить себе не заниматься этой проблемой ?
Отложите в сторону знакомые аргументы – о том , что наука ясна , что изменение климата представляет бесспорную экзистенциальную угрозу планете , и что за каждый проходящий день , в течение которого мы ничего не делаем , проблема становится все хуже .
Вместо этого , давайте объясним все на примере простой насущной экономики .
В то время , когда мировая экономика трещит по швам , нам нужен рост .
В то время , когда безработица во многих странах растет , нам нужны новые рабочие места .
В то время , когда бедность угрожает настичь сотни миллионов людей , особенно в наименее развитых частях мира , нам нужно обещание о том , что наступит процветание .
Такая возможность у нас есть .
Экономисты ООН призывают к Новой Зеленой Сделке – преднамеренное эхо заряжающего энергией видения президента США Франклина Рузвельта во время Великой Депрессии 1930-х годов .
Так что , на этой неделе Программа ООН по окружающей среде приступит к выполнению плана восстановления мировой экономики и одновременно с этим займется решением главной проблемы нашей эры – изменения климата .
План призывает мировых деловых и политических лидеров , в том числе нового президента США , помочь перевести ресурсы со спекулятивного финансового конструирования , который лежит в корне сегодняшнего рыночного кризиса , в более производительные , способствующие росту и создающие рабочие места инвестиции в будущее .
Эта новая “ Инициатива зеленой экономики ” , которую поддержали Германия , Норвегия и Европейская Комиссия , вытекает из понимания того , что самые неотложные проблемы , с которыми мы столкнулись , являются взаимосвязанными .
Рост цен на энергию и товары широкого потребления привели к глобальному продовольственному кризису , который спровоцировал финансовый кризис .
Это в свою очередь отражает глобальный экономический рост и прирост населения , что сопровождается недостатком крайне важных ресурсов – топлива , продуктов питания , а также чистого воздуха и воды .
Смешанные проблемы изменения климата , экономического роста и окружающей среды предлагают свое собственное решение .
Только жизнеспособное развитие – мировой зеленый рост – предлагает миру , богатым странам наряду с бедными , надежную перспективу долгосрочного социального благосостояния и процветания .
Хорошие новости состоят в том , что мы осознаем эту действительность .
На протяжении истории мы испытывали большие экономические преобразования : индустриальную революцию , технологическую революцию и эру глобализации .
Теперь мы стоим на пороге еще одного – эры зеленой экономики .
Посетив & quot ; Кремниевую Долину & quot ; в Калифорнии в прошлом году , я увидел , как инвестиции вливаются в новые технологии возобновляемой энергии и топливной экономичности .
Фирма , вкладывающая капитал в предприятия , связанные с риском , которая поддержала Google и Amazon , помимо других первоначальных предпринимательских успехов , в одном только 2006 году направила более $ 100 миллионов в новые альтернативные энергетические компании .
В Китае зеленое капиталовложение предположительно вырастет со $ 170 миллионов в 2005 году до более $ 720 миллионов в 2008 году .
( Всего через несколько коротких лет Китай стал мировым лидером по ветроэнергетике и солнечной энергии , предоставляя работу более миллиону человек . )
В мировом масштабе Программа ООН по окружающей среде подсчитала , что к 2020 году инвестиции в энергию с низким выбросом парниковых газов достигнут $ 1,9 триллионов .
Финансовый кризис может замедлить эту тенденцию .
Но капитал будет продолжать вливаться в зеленые проекты .
Я думаю о нем как о стартовом капитале для массовой перенастройки глобальной индустрии .
Мы уже видим его практическое выражение .
В настоящее время более двух миллионов людей в развитых промышленных странах находят работу в сфере возобновляемой энергии .
Бразильский сектор биотоплива создает почти миллион рабочих мест в год .
Экономисты говорят , что Индия , Нигерия и Венесуэла , так же как и многие другие , могут делать то же самое .
В Германии экологические технологии предположительно вырастут в четыре раза в течение грядущих лет , достигнув 16 % промышленного производства к 2030 году и предоставляя работу большему количеству людей , чем автомобилестроение .
Мексика уже нанимает 1,5 миллиона людей для того , чтобы сажать и содержать леса страны .
Правительства играют огромную роль .
При правильной политике и глобальной структуре мы можем дать толчок экономическому росту и направить его в низко-углеродистое русло .
При эффективном руководстве наши попытки справиться с финансовым кризисом могут укрепить наши усилия , направленные на борьбу с изменением климата .
В сегодняшнем кризисе заложена завтрашняя возможность – экономическая возможность , измеряемая в рабочих местах и экономическом росте .
Большинство генеральных директоров международных компаний знают это .
Это одна причина , по которой деловые люди во многих частях мира требуют принять ясную и последовательную экологическую политику .
Это также причина , по которой транснациональные компании , такие как General Electric и Siemens , ставят ставки своего будущего на зеленую политику .
Но важно , чтобы мировая общественность признала этот факт , и возможно нигде это так не важно , как в США .
Когда следующий американский президент вступит в должность , избирателей , а также выборных должностных лиц нужно будет убедить с помощью исследований , которые продемонстрируют , что США могут бороться с проблемой изменения климата , сокращая выбросы , с малыми затратами или даже вообще без затрат , используя только существующие технологии .
Мы знаем , что самые бедные из бедных в мире – это те люди , которые больше всего беззащитны перед изменением климата .
Они также больше всего уязвимы перед ударами финансового кризиса .
Ьудучи мировыми лидерами , наша моральная обязанность заключается в том , чтобы гарантировать , что решения глобального финансового кризиса будут защищать их интересы , а не только граждан более богатых стран .
Тех , о ком забыли в ходе предыдущего экономического подъема – так называемый “ миллиард на дне ” , живущий на менее $ 1 в день – необходимо привести в следующую экономическую эру .
И опять же решение бедности также является решением проблемы изменения климата : зеленый рост .
Для бедных мира это ключ к развитию .
Для богатых это дорога в будущее .
