Тихие британские выборы
ЛОНДОН – Выбирать чужих людей обычно трудно и скучно . Это в полной мере относится к предстоящему 7 мая голосованию в Великобритании ; подобные настроения разделяют многие британцы .
Самая длинная избирательная кампания в истории страны оказалась на удивление размытой .
Тем не менее , в этой кампании есть три важных урока для других демократий Запада .
Первый урок в том , что знаменитый лозунг избирательной кампании Билла Клинтона в 1992 – « Всё дело в экономике , глупый » ( “ It ’ s the economy , stupid ” ) – сам является глупым , или , по меньшей мере , недостаточным .
Если бы исход британских выборов решала экономика , премьер-министр Дэвид Кэмерон вёл бы кампанию с намного большей уверенностью .
На протяжении последних 18 месяцев у Великобритании самая быстро растущая экономика Европы , которая временами даже опережает рост США .
Уровень безработицы ( сейчас 5,6 % ) более чем вдвое ниже , чем в еврозоне .
Однако благоприятные экономические показатели мало повлияли на рейтинг консерваторов Кэмерона в опросах общественного мнения и никак не помогли их партнеру по коалиции – центристским Либеральным демократам – уберечься от жесткого падения .
Похоже , что очень многие избиратели всё еще не почувствовали улучшений , и для этого есть причина : средние доходы едва-едва начали расти после семи болезненных лет .
В этой кампании правильным мог бы стать слоган « Всё дело в стандартах качества жизни , глупый » .
Или точнее ( хотя и более громоздко ) : « Всё дело в восприятии будущих стандартов качества жизни , глупый , и восприятии справедливости , связанной с данными перспективами » .
В любом случае , урок очень ясный : одних только статистических данных о восстановлении экономики мало .
Видимо , именно поэтому лево-центристская Лейбористская партия получила от кампании максимум , хотя ее преимущество в опросах и невелико – 2-4 процентных пункта .
В прошлом году лидера лейбористов Эда Милибэнда всюду высмеивали как слабого , неубедительного и малосимпатичного , но , видимо , воспользовавшись низким ожиданиям , он постепенно , по ходу кампании стал выглядеть более авторитетно , стал похож на государственного деятеля .
Второй урок в том , что вопросы внешней политики , хотя они в любой стране редко становятся важным фактором на выборах , могут подпитывать общее чувство недовольства политическим руководством .
Предполагалось , что важнейшим вопросом кампании станет сохранение членства Великобритании в Европейском Союзе , особенно на фоне подъема партии Независимости Соединенного Королевства ( UKIP ) и обещания Кэмерона провести до 2017 года , в случае переизбрания , референдум по этому вопросу .
Обещание Кэмерона , возможно , является наиболее важным по своим последствиям вопросом , который решается на британских выборах : если он останется премьер-министром , будет референдум ; если победит Милибэнд , его не будет .
Стратегическое будущее Британии зависит от этого выбора .
Тем не менее , тишина по этому вопросу почти полная .
Результаты UKIP и ее харизматичного лидера Найджела Фаража в опросах падают , они с трудом пытаются привлечь к себе внимание .
Важно также , что Кэмерон почти ничего не говорит о Европе или иммиграции ; чётко заявленная Милибэндом про-европейской позиция расположила к нему многих бизнес-лидеров , но он также пытается замять этот вопрос .
Возможно , я предвзят , но я полагаю , что подобная уклончивая позиция основных политических партий Британии ослабила их поддержку , понизив их статус в качестве уважаемых представителей страны .
Избиратели могут не включать Европу или внешнюю политику в число главных проблем , которые их беспокоят .
Но ежедневные новости о мигрантах , гибнущих в Средиземном море , о войне в Украине , возможном дефолте Греции , беспорядках в Сирии , Ираке , Йемене , Ливии и секторе Газа , ядерной программе Ирана и так далее укрепляют мнение избирателей , что их страна нуждается в твердой защите правительством , обладающим ясной внешней политикой .
Между тем , силы обороны Британии сейчас находятся в слабейшем состоянии с 1930-х .
По общему мнению , и голос Британии в международных делах сейчас настолько же маловлиятелен , как никогда с тех же 30-х .
Какой бы не представляли избиратели внешнюю и военную политику Британии , они уверены , что у их страны должна быть такая политика .
Последний урок британских выборов частично отражает вакуум в государственном руководстве , выраженный в упомянутой тишине .
Каким бы ни был результат этих выборов , его наиболее ярким феноменом станет рост регионализма , а именно – резкий рост поддержки Шотландской национальной партии ( SNP ) , выступающей за независимость Шотландии .
Никто не может предсказать , не окажется ли SNP в парадоксальной ситуации , когда ей придется войти в коалицию с лейбористами для управления страной , за выход из которой эта партия активно агитировала на референдуме о независимости в сентябре .
Но вероятное число голосов , которые получит SNP , слишком велико , чтобы его объяснить одним лишь ростом раскольнических настроений .
Эта партия , похоже , стала привлекательной для многих людей , которые голосовали против независимости , но хотят больше региональной автономии и более сильного представительства Шотландии в вестминстерском парламенте .
Отсутствие широкого чувства удовлетворения восстановлением экономики , возмущение экономическим неравенством , недоверие политическим лидерам страны , рост веры в регионализм – таковы главные черты британской избирательной кампании .
Вне зависимости от того , помогут ли эти черты стать Милибэнду следующим премьер-министром ( в коалиции с либеральными демократами , с SNP , или и с теми , и с другими ) , в предстоящие годы они , видимо , будут характерны для выборов повсюду .
