Все та же старая революция в Боливии
Боливия в настоящий момент находится в определяющей точке своей истории .
Недавно здесь был открыт новый источник богатства , природный газ , но благодаря этому она также может стать еще одной жертвой так называемого " проклятия природных ресурсов " .
И делая ставку на реализацию стратегии развития , которая уже не раз терпела провал , все кандидаты на предстоящих выборах , назначенных на 18 декабря , делают вид , что они не знают о таком риске .
А риск существенный .
Огромное количество аналогичных случаев демонстрирует , что ни одна из таких стран не смогла развить у себя сильную и справедливую экономику , основываясь на экспорте полезных ископаемых и нефти .
Как показывают такие случаи , базирование своей экономики на природных ресурсах замедляет экономический рост и увеличивает уровень бедности и неравенства .
Нет необходимости рассматривать страны , расположенные в Африке или на Ближнем Востоке , для того чтобы понять сущность проблемы .
У Боливии имеется достаточно своего собственного горького опыта. медные рудники в Потоси и оловянные в Оруро истощились , и при этом не наблюдается никаких признаков развития или благополучия в этих регионах .
Обвинение испанских завоевателей или же экономических империй двадцатого столетия не может спрятать того факта , что огромные суммы денег были растрачены на финансирование коррумпированных правительств , неэффективной бюрократии , огромных и бесполезных проектов по " развитию " , таких как строительство промышленных предприятий или же горнодобывающих фабрик , а также на выдачу огромного количества субсидий , которые выплачивались могущественным заинтересованным группам .
Более 50 триллионов кубических метров природного газа , а также ведущие в неверном направлении ожидания уже практически привели к тому , что такой образец отсталости может реализоваться в Боливии .
Экспортные поставки еще не начались , но угроза того , что проклятие природных ресурсов сбудется , уже обозначилась .
Движение к социализму ( MAS ) , возглавляемое крестьянским лидером Эво Моралесом , обещает осуществить управляемую государством модель индустриализации , основываясь на доходах с продажи газа , часть из которых будет направлена на поддержку небольших фермерских хозяйств , мелких торговцев и различных ремесленников .
Центральная роль в этом проекте отводится правительству , которое будет концентрировать доходы и перераспределять их для предоставления субсидий и " стимулирования " экономики .
Модель Моралеса , разработанная исходя из , вероятно , самых лучших побуждений , дает надежду самым бедным слоям боливийского населения , но она проложит дорогу лишь несбывшимся надеждам – что не будет внове для Боливии .
Ведь и спустя тридцать лет после национальной революции 1952 года , доход на душу населения в Боливии остается практически на том же уровне , и при этом ниже уровня бедности устойчиво находится более 50 % населения страны .
Боливийская модель развития под управлением государства , скорее всего , обречена на неудачу , поскольку в данном случае потребуется обеспечить сильную институционализацию , универсальное гражданство и правовое регулирование .
Ничего из этого сейчас в Боливии не существует , что означает , что сконцентрированные в руках государства деньги попросту будут перераспределяться по патримониальному и клиентурному принципам , растекаясь по всем щелям посредством коррупции и подвергаясь различным типам социального давления .
Все , что будет отводиться на инвестирование общественных нужд , вне всякого сомнения , будет бессмысленно растрачено , поскольку , как показывает статистика , все проекты проходят анализ по определению соотношения затрат-выгод , когда финансирование осуществляется за счет легких денег , которые щедро предоставляет мать-природа .
Но не только возглавляемое Эво Моралесом движение попало в ловушку иллюзий дирижизма .
В значительной степени этих взглядов придерживаются последователи бывшего президента Хорхе Кирога , а также самуэля Дориа Медины .
Та же базовая идея разрешить государству распределение доходов от продажи газа , хотя и на другие нужды , может быть найдена в представленных ими программах .
Парадоксальным является тот факт , что все кандидаты на пост президента Боливии обещают провести социальные и экономические изменения , в то время , как они все , в основе своей , заглядывают в прошлое , чтобы получить оттуда вдохновение , и находятся в рабстве одной и той же модели развития .
В основе своей , все они в душе являются консерваторами .
Воссоздание управляемой государством экономики , основанной на доходах от продажи природного газа , будет способствовать стремлению к получению ренты и созданию летаргической формы корпоратизма .
Обещания оказания помощи бедным и неимущим , которые дают все кандидаты , окажутся пустыми , как и вся другая риторика о правосудии и справедливости , которую боливийцы уже не раз слышали на протяжении своей долгой и печальной истории .
Самой большой проблемой для будущего правительства является признание рисков и опасностей , которые сулит проклятие природных ресурсов , и разработка новой креативной модели развития , которая позволит этого избежать .
Главный враг находится в глубоко укоренившемся менталитете , привычках и устоявшихся порядках .
И все это можно и нужно изменить прежде , чем можно будет предоставить каждому жителю Боливии больше возможностей стать достойными гражданами страны , уважаемыми работниками и удовлетворенными потребителями .
