Падение стены
Викторина для любителей истории : двадцать лет назад - 4 июня 1989 года – произошли три события , сделавшие тот год роковым .
Какое из событий запомнилось Вам наиболее ярко , и которое из них сильнее других изменило мир ?
a ) Кровавое подавление протестов на площади Тяньаньмэнь .
b ) Смерть иранского революционного клерикала , аятоллы Рухоллы Хомейни .
c ) Выборы в Польше .
Лишь немногие выберут ответ c ) .
Победу знаменитого оппозиционного профсоюзного движения « Солидарность » на первых свободных выборах в Восточной Европе с 1946 года затмили жестокое подавление сопротивления в Пекине и шумная кончина Хомейни .
И все же ни одно другое событие не внесло больший вклад в падение коммунизма в Европе и , таким образом , не изменило послевоенный международный порядок .
В последующие несколько месяцев проявились всевозможные симптомы конца коммунизма , в особенности падение Берлинской стены в ноябре 1989 года .
Для многих людей это был великий момент , символизирующий победу Запада в « холодной войне » , которая , казалось , пришла совершенно неожиданно .
Но если бы Вы следили за распадом Восточного блока с самого начала , Вы бы знали , что данный процесс был гораздо более продолжительным и более сложным , чем предполагали большинство людей .
Польские выборы стали роковой чертой , моментом , когда силы перемен приняли необратимый характер .
Они усилились после целого лета трудовых забастовок , когда коммунистический руководитель Польши , генерал Войцех Ярузельский , пришел к заключению , что экономические проблемы страны были слишком мрачными , чтобы противостоять им самостоятельно .
Почему бы не прибегнуть к помощи польской оппозиции , рассуждал он , если не для того , чтобы решить проблемы , то , по крайней мере , чтобы возложить на них часть вины ?
Итак , после шести месяцев переговоров было достигнуто историческое соглашение .
Польша договорилась о проведении свободных и справедливых парламентских выборов , а Солидарность должна была принять в них участие .
Правящим коммунистам ( как и Солидарности ) никогда не приходило в голову , что они могут проиграть .
Никогда , даже в своих самых страшных снах они не могли представить себе , что будут полностью отстранены от власти .
Тем не менее , именно это и произошло .
Оглядываясь назад , сегодня можно лишь удивиться существующим в то время сомнениям .
Кампания « Солидарности » была довольно дерзкой .
Изобразительный плакат кампании завладел общественным настроением : изображение бросающего оружие Гэри Купера в роли шерифа в классическом вестерне « Ровно в полдень » .
4 июня стал днем Восточного Додж Сити .
В то солнечное воскресное утро , когда весна превращается в лето , у избирателей не ушло много времени на то , чтобы отправить польских коммунистов на скотобойню .
В день своей кончины компартии Польши удалость в последний раз проявить своенравие , заключительный и невольный акт полного самоуничижения .
Партийцы изменили избирательную систему таким образом , что поляки не могли проголосовать за тех кандидатов , которых они хотели бы избрать , но избиратели стали вычеркивать тех , кто им не нравился – и , надо отметить , все они были коммунистами .
Куда бы вы ни бросили свой взгляд , везде люди глубоко ненавидели автократов .
В конечном итоге , в этом заключалось долгожданное народное восстание Польши , которое было местью за декабрь 1980 года , когда Ярузельский объявил военное положение , запретил « Солидарность » и заключил ее лидеров в тюрьму .
Революция через уничтожение !
Обычная ручка , наконец , обрела большую силу , чем шпага , и стала оружием великого возмездия , которым владели с изяществом .
Некоторые избиратели смело рвали свои избирательные бюллетени , храбрыми усилиями обезглавливая старый режим .
Другие наслаждались моментом , возможно , затягиваясь сигаретой по мере того , как они радовались тому или иному уничтожению . « О , да !
Он заключил в тюрьму моего двоюродного брата » .
Пффф !
« О , этот паразит-аппаратчик , живущий в роскоши за счет нашей бедности » .
Пффф !
Пффф !
В отличие от этого , кампания коммунистов была практически незаметной .
Во всей Варшаве лишь только пара кандидатов от правительства удосужились расклеить плакаты .
Большинство из них рассчитывали на монополию партии в СМИ , чтобы донести свою идейную позицию , вроде такой : « Голосуйте за Лезека , хорошего коммуниста » .
К их чести , режим принял свой неизбежный проигрыш с удивительным изяществом .
В три часа дня на следующий день после голосования Ярузельский вызвал к себе главных партийных чиновников .
« Наше поражение безоговорочно » , - сказал он им.
« Необходимо найти политическое решение » .
Под этим он не подразумевал никакого насилия и никаких фальсификаций с результатами подсчета избирательных бюллетеней .
Коммунистам нужно было смириться с результатами .
Спустя двадцать лет эти события все еще кажутся мне мистическими .
Те из нас , кто писал о Восточной Европе , знали , что победит « Солидарность » .
Мы также понимали , что ее мирная победа станет уроком для остальных членов блока .
Польские выборы необычайно воодушевили антикоммунистов во всем мире .
Благодаря Польше , то , что в прежние дни казалось невозможным , стало внезапно возможным .
Были и другие признаки .
В мае венгерские реформаторы начали ломать забор на границе с Австрией , проделывая дыру в « железном занавесе » .
В Москве Михаил Горбачев говорил об « Общем европейском Доме » и аннулировал интервентскую доктрину Брежнева .
И все же , когда упала Стена , эксперты и мировые лидеры были единодушны .
« Мы никогда не верили в то , что это может случиться » , - признавались они .
« Холодная война » продолжалась так долго , что перемены казались невообразимыми до тех пор , пока не произошел взрыв свободы .
