Рубежи битвы вокруг черты бедности
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – В течение длительного времени , как преподаватель и затем как главный экономический советник индийского правительства , я был счастливым пользователем данных Всемирного банка по глобальной бедности , отслеживая тенденции и анализируя примеры работы различных стран . Я редко задумывался над тем , как эта информация вычислялась .
Если бедность уменьшается , критики обвиняют нас в попытке продемонстрировать наш успех в работе . Если уровень бедности повышается , критики говорят , что мы это делаем нарочно , для того чтобы остаться на этой работе .
К счастью , становится легче , когда вы знаете , что подвергнетесь критике за любой результат работы . Однако , когда мы приступили к определению глобальной черты бедности в этом году ( и таким образом к определению сферы распространения уровня бедности ) , я вспомнил о предупреждении Ангуса Дитона , лауреата Нобелевской премии этого года по экономике : « Я не уверен , что Всемирный банк поступил разумно , серьезно занявшись этим проектом » .
В 2011 году были рассчитаны новые паритеты покупательной способности валют ( или ППС , которые по существу оценивают , что можно купить за 1 доллар США в различных странах ) , и эти данные стали доступны в 2014 году . Это было одной из причин изучить , как мы приспособим к этим изменениям глобальную черту бедности , оценим новые уровни бедности и опубликуем их в нашем Всемирном отчете о мониторинге , который был издан в октябре .
Вторая причина состоит в том , что ООН включила вопрос уничтожения хронической бедности в новые Цели устойчивого развития Это означает , что наше решение о том , где установить черту бедности , вероятно , будет влиять не только на миссию Всемирного банка , но также и на программу развития ООН и всех стран во всем мире . Ясно , когда мы производили расчеты , у нас была специфическая и опасная ответственность выполнить их правильно .
Наша первая задача состояла в том , чтобы посмотреть , как глобальна черта бедности была определена ранее . В 2005 году , когда был установлен предыдущий уровень паритетов покупательной способности валют , применяемый метод должен был взять национальные значения черты бедности 15 самых бедных стран , вычислить их среднее значение и считать его глобальной чертой бедности .
Поскольку нет никакого единого определения бедности , после установления этой черты бедности в какой-либо разумной величине , главное значение имеет дальнейший расчет изменения величины этого показателя в соответствии с существующими реальными условиями ( и с учетом инфляции ) . Таким образом , мы можем отслеживать изменение уровня бедности во всем мире и в отдельных странах .
Но то , что должно их действительно встревожить ‑ в 2011 году приблизительно 14,5 % всего населения в мире – один из каждых семи человек – жил ниже этой черты бедности . Учитывая , что мы уже обязались достичь цели по ликвидации чрезвычайной , хронической бедности к 2030 году , наше первое решение состояло в том , чтобы считать критерий для измерения бедности постоянным .
Поскольку между двумя раундами вычисления ППС в 2005 году и в 2011 году произошла инфляция , мы должны будем , очевидно , поднять величину номинальной черты бедности , чтобы сохранять реальную линию расчетов постоянной . Однако сделать это для мира в целом совсем не легко .
Мы провели два экспериментальных расчета : для учета влияния инфляции на черту бедности мы взяли показатели инфляции 15 стран , по которым велись расчеты в 2005 году , и посчитали среднее значение инфляции ; во втором расчете мы сделали то же самое для 101 страны , по которой имелись необходимые данные .
Однако , был возможен и третий вариант расчета : поднять величину черты бедности в соответствии с новыми индексами ППС так , чтобы сам уровень глобальной бедности остался неизменным ( поскольку ППС , вероятно , свидетельствует о страновом паритете и не должен изменять абсолютный уровень глобальной бедности ) .
Кроме того , бедность может и должна быть оценена с учетом многих других показателей , кроме денег : продолжительность жизни , получение образования , здоровье и различные другие виды « деятельности и возможностей » ( как их называет Амартия Сен ) человека также очень важны .
Измерение уровня бедности привлекает внимание и политиков , и академических исследователей – и у нас было вполне достаточное число представителей из обеих групп . Мы были внимательны к изучению политики борьбы с бедностью , но мы сопротивлялись политическому лоббированию .
