Умирающие матери Афганистана
Около 75 % афганских новорожденных умирают от недостатка пищи , тепла и заботы .
Нелюбимые маленькие девочки страдают больше всего .
В целом в Афганистане каждые 27 минут женщина умирают по причинам , связанными с беременностью – возможно , и чаще , поскольку многие такие смерти не регистрируются .
Многим , возможно даже большинству , еще не исполнилось шестнадцать лет .
Движение Талибан , которое сегодня винят во всех бедах Афганистана , официально не управляет страной почти семь лет , так почему условия до сих пор столь ужасны ?
В Кабуле и Герате изобилуют мобильные телефоны , продается разъедающая эмаль зубов стряпня под названием « Афганская Кола » , работает Интернет ( иногда ) , есть банкоматы , оборудованные по последнему слову техники героиновые лаборатории , полноприводные машины , пятизвездочные отели , реклама для частных банков – все ловушки глобализованного современного мира .
Тем не менее , до сих пор такое большое количество женщин умирает , как мухи , в лужах крови и глубоко укоренившемся безразличии .
Несмотря на то , что миллиарды долларов привели к улучшению условий в городах , в которых были построены медицинские учреждения и обучены акушерки , общее количество материнской смертности значительно не изменилось .
Как сказал мне один врач : « Компетентная акушерка скорее согласится быть без работы в Кабуле , чем останется в отдаленной деревне » .
Однако большинство афганцев живут в отдаленных деревнях – в Бадахшан можно попасть только после дневной тряске на осле .
Такая бедственная ситуация обусловлена несколькими факторами , в основном недостаточным развитием инфраструктуры и экономическими условиями на местах .
Тем не менее , необходимо решать и культурные вопросы , поскольку половая дискриминация является главной причиной материнских смертей .
В афганском обществе дискриминация начинается с самого рождения .
Очевидная причина этому заключается в том , что мальчику предстоит поддерживать своих родителей и большую часть своей семьи на протяжении своей жизни , ввиду чего он представляет собой долговременные инвестиции , в то время как девочку отдадут в семью ее мужа как можно скорее .
Кормление девочки воспринимается так же , как забота о чужой собственности .
Однажды мне рассказали ужасную историю о ягодичных родах , когда обычная акушерка не знала , как их принимать .
В итоге она вырвала тело ребенка , оторвав его от головы , которая осталась в чреве матери .
Доставка женщины в больницу Джалалабада заняла шесть дней , хотя она и не находилась очень далеко от места жительства женщины .
Каким-то чудом женщина выжила , получив значительные осложнения здоровья , включая постоянную фистулу , что обречет ее на жизнь изгоя и безысходную бедность .
Подобные трагедии можно встретить на разных уровнях , и каждая из которых еще ужаснее , чем предыдущая .
Следует отметить , что данная история произошла вблизи медицинского учреждения .
Как только акушерка увидела , что ребенок выходит ножками вперед , она должна была знать , что она мало может сделать для спасения матери или ребенка .
Еще до этого момента она должна была заметить , что ребенок не повернулся должным образом и что следовало ожидать значительных трудностей .
Это означает , что кто-то – муж или свекровь – должен был принять решение не посылать молодую женщину в больницу , а обречь ее на нечеловеческие страдания почти на неделю .
Только строительством большего количества больниц нельзя решить проблему . Также необходимо изменить глубоко укоренившееся презрение к женщинам .
К сожалению , за последние 30 лет ситуация только ухудшилась , по мере того как особенное течение ислама в Афганистане в сочетании с его наследием страшной бедности и войн , усложняет пре-исламскую традицию женоненавистничества .
Материнская смертность является побочным следствием этой сложной ситуации .
Правовая система , школы и средства массовой информации могут изменить ситуацию , однако ни одна официальная организация не воспринимает данную проблему достаточно серьезно , чтобы начать активные действия .
Главная причина этого до безысходности проста : жизнь женщины не ценится , и даже сами женщины воспринимают свои страдания как неизбежные .
В Афганистане необходимо ввести практику расследования каждой смерти , а также сделать уголовным преступлением ограничение доступа к медицинской помощи , когда она доступна , женщинам и детям ( или , правильнее , детям и их детям , учитывая , что девочки выходят замуж в 14 лет ) .
Боюсь , что тюрьмы будут наполнены злоупотребляющими мужьями и мстительными свекровями .
Необходимо , чтобы основы медицинских знаний передавались через средства массовой информации , доходя до отдаленных частей страны , что до сих пор игнорировалось в пользу коммерческих приоритетов .
Конечно , ставить под сомнение культурные ценности – это политически некорректно .
Однако мы не должны терпеливо преклоняться перед алтарем , когда речь заходит о действительно неприемлемых вещах , где бы они ни происходили . Именно такую ситуацию сегодня мир пассивно наблюдает в Афганистане .
Разве разнообразие оправдывает такую жестокую смерть и бессмысленное насилие над женщинами только потому , что некоторая предположительно традиционная практика позволяет им выходить замуж раньше того , как их тела готовы к этому , и лишает их медицинского обслуживания , когда они рожают ?
Борьба с материнской смертностью в Афганистане должна стать мировым приоритетом .
Ведь общество , которое допускает насилие над женщинами , будет оставаться благодатным местом для распространения насилия вообще .
