Очередь Мьянмы
ЯНГОН . Здесь , в Мьянме ( Бирме ) , где последние полвека политические изменения происходят томительно медленно , новое руководство пытается провести быструю трансформацию изнутри .
Правительство освободило политических заключенных , провело выборы ( вскоре состоятся и другие ) , начало экономические реформы и интенсивно обхаживает иностранные инвестиции .
Естественно , что международное сообщество , которое уже давно наказывает авторитарный режим Мьянмы санкциями , остается настороженным .
Реформы проводятся настолько быстро , что даже признанные эксперты по стране не уверены в том , как их прокомментировать .
Но мне ясно , что этот момент в истории Мьянмы является реальной возможностью для необратимых изменений – возможностью , которую международное сообщество не должно упустить .
Настало время международному сообществу поставить Мьянму на первый план своей повестки дня , не только предлагая помощь , но и отменив санкции , которые сегодня стали препятствием на пути преобразований в стране .
До сих пор данное преобразование , начавшееся после парламентских выборов ноября 2010 г. , было просто поразительным .
Поскольку военные , обладавшие исключительными полномочиями с 1962 г. , сохранили около 25 % мест , были опасения , что выборы будут проведены лишь для видимости .
Но оказалось , что образовавшееся правительство отражало фундаментальные проблемы граждан Мьянмы гораздо лучше , чем ожидалось .
Под руководством нового президента Тейн Сейна власти отреагировали на призывы к политической и экономической открытости .
Были достигнуты успехи в мирных соглашениях с повстанцами из этнических меньшинств , конфликты с которыми коренятся в стратегии колониализма « разделяй и властвуй » , которую правители страны , получившие власть после обретения независимости , сохраняли более шести десятилетий .
Лауреата Нобелевской премии Аун Сан Су Чжи не только освободили из-под домашнего ареста , но сейчас она ведет энергичную кампанию за получение места в парламенте на апрельских дополнительных выборах .
Что касается экономики , в бюджетном процессе появилась беспрецедентная прозрачность .
Расходы на здравоохранение и образование удвоились , пусть и с низкого уровня .
Ограничения лицензирования в ряде ключевых областей ослабли .
Правительство даже взяло на себя обязательство постепенно добиться единообразия своей сложной системы обменных курсов .
В стране чувствуется дух надежды , хотя некоторые пожилые люди , которые и раньше видели кратковременные моменты видимого смягчения авторитарного режима , остаются настороженными .
Возможно , именно поэтому некоторые представители международного сообщества аналогичным образом не решаются ослабить изоляцию Мьянмы .
Но большинство мьянманцев чувствуют , что , если изменениями будут хорошо управлять , страна встанет на путь , ведущий к необратимым переменам .
В феврале этого года я участвовал в семинарах в Янгоне ( Рангуне ) и в недавно построенной столице ‑ Нейпидо , организованных одним из ведущих экономистов страны У Мьином .
Мероприятия были впечатляющими – благодаря большой и активной аудитории ( более тысячи человек в Янгоне ) , а также продуманным и впечатляющим презентациям двух всемирно известных мьянманских экономистов , покинувших страну в 1960-х гг. и вернувшихся со своим первым визитом за более чем четыре десятилетия .
Мой коллега по Колумбийскому университету Рональд Финдли отметил , что один из них , Хла Мьин , которому исполнился 91 год , занимавший должность профессора в Лондонской школе экономики , является отцом самой успешной стратегии развития из когда-либо изобретенных , а именно стратегии открытой экономики и экспортно-ориентированного экономического роста .
Последние десятилетия данный план используется во всей Азии , особенно в Китае .
Сейчас , быть может , он , наконец , вернулся домой .
В декабре 2009 г. я читал лекцию в Мьянме .
В то время нужно было быть осторожным , учитывая чувствительность правительства , даже в том , как вы описывали проблемы страны – ее бедность , низкую производительность сельского хозяйства и неквалифицированную рабочую силу .
Теперь осторожность уступила место чувству срочности решения этих и других проблем и осознанию необходимости технической и другой помощи .
( По отношению к размеру своего населения и доходу Мьянма является одним из самых незначительных получателей международной помощи в мире . )
Идет много споров о том , чем объяснить стремительность нынешних темпов изменений в Мьянме .
Возможно , ее лидеры признали , что страна – некогда крупнейший экспортер риса в мире – сильно отстала от своих соседей .
Возможно , они услышали послание « арабской весны » или просто поняли , что , поскольку за рубежом проживает более трех миллионов мьянманцев , невозможно изолировать страну от остального мира или помешать идеям просачиваться в страну от соседей .
В любом случае , изменения происходят , и возможность , которую они дают , не вызывает сомнений .
Но многие международные санкции , независимо от их роли в прошлом , теперь кажутся контрпродуктивными .
Финансовые санкции , к примеру , препятствуют развитию современной и прозрачной финансовой системы , интегрированной в остальной мир .
Получающаяся в итоге экономика , основанная на наличных деньгах , приводит к росту коррупции .
Кроме того , ограничения , препятствующие социально ответственным компаниям , базирующимся в развитых промышленных странах , осуществлять деятельность в Мьянме , оставляют пространство для активности менее добросовестным фирмам .
Мы должны приветствовать желание Мьянмы получить руководство и консультации от международных учреждений и от Программы развития ООН ; вместо этого мы по-прежнему ограничиваем роль , которую данные организации могут играть в преобразованиях в этой стране .
Всякий раз , когда мы сдерживаем помощь или вводим санкции , мы должны подумать о том , кто несет бремя осуществления изменений , к которым мы стремимся .
Открытие торговли в сельском хозяйстве и текстильной промышленности ( и даже предоставление преференций , предлагаемых другим бедным странам ) , вероятно , принесет непосредственную выгоду бедным фермерам , составляющим 70 % населения , а также приведет к созданию новых рабочих мест .
Богатые и влиятельные люди могут обойти финансовые санкции , пусть и с потерями ; простые граждане не могут так легко избежать отрицательного влияния статуса международного изгоя .
Мы видим , как « арабская весна » робко расцветает в нескольких странах ; в других странах до сих пор неясно , принесет ли она плоды .
Преобразования в Мьянме в некотором смысле являются более тихими , без фанфар Твиттера и Фейсбука , но они не менее реальны – и не менее достойны поддержки .
