Переживёт ли « большая восьмёрка » Санкт-Петербург ?
Постепенное включение России в « большую восьмёрку » было задумано для того , чтобы обеспечить в стране развитие демократии , способствовать созданию свободной рыночной экономики и стать стимулом конструктивного поведения в международных отношениях .
Вместо этого российские лидеры стали более заинтересованы в укреплении государственной власти внутри страны и за её пределами , чем в развитии демократии , защите прав человека и сотрудничестве с Западом .
Президент Путин заявил о том , что развал СССР был самой большой геополитической катастрофой двадцатого века .
Очевидно , что СССР в скором времени не восстановится .
Но Путин начал восстанавливать государственный контроль над стратегическими секторами экономики , включая нефтяную и газовую отрасль , коммуникации , нефтегазопроводы , электричество и банки . Он также стал ограничивать политические права , запугивать независимые организации и усиливать контроль над СМИ .
Более того , Россия уверенно приближается к тому , чтобы вернуть себе статус великой державы .
Путин продолжает вести жестокую военную кампанию в Чечне , политически вмешивается в дела бывших советских республик , таких как Украина , Грузия , Молдова и Беларусь и отклоняет западную тактику , имеющую своей целью борьбу с ядерными амбициями Ирана и Северной Кореи .
На укрепление позиции Путина влияет сильная общественная поддержка , а также крайне слабая позиция западных лидеров .
Джордж Буш и Тони Блэр утратили популярность , которой пользовались до войны в Ираке , к тому же Блэр , как и французский президент Жак Ширак , вскоре покинет политическую сцену .
Коалиционные правительства Ангелы Меркель в Германии и Романо Проди в Италии слабы .
В данных обстоятельствах , учитывая постоянную неспособность России соответствовать политическим и экономическим стандартам « большой восьмёрки » , предстоящая встреча в Санкт-Петербурге может вызвать отрицательную реакцию , подорвав легитимность , авторитетность и значимость самых развитых стран мира .
В самом деле , Россия и весь мир могут увидеть в данной встрече молчаливое одобрение « большой восьмёркой » внутренней и внешней политики Путина .
Без сомнения , многие люди поддерживают призыв бывшего президента СССР Михаила Сергеевича Горбачёва к западным странам перестать оказывать давление на Путина по вопросам прав человека .
По мнению Горбачёва западное давление только усиливает Путина , « потому что по своей сути его позиция очень близка желаниям народа » .
Буш вторит этому призыву , сказав в интервью каналу « Си-Эн-Эн » ( CNN ) перед поездкой на встречу , что делать публичные замечания российскому президенту по таким вопросам , как демократия и права человека контрпродуктивно .
« Ни одному лидеру не понравится , если его будут публично отчитывать » , - сказал он .
Но может ли Запад позволить себе остаться в стороне ?
Россия начала этот год в роли председателя « большой восьмёрки » с кризиса по поставкам газа в Украину и даже пригрозила Европе перенаправить свой экспорт газа в Азию .
Путин поставил вопрос энергетической безопасности на первое место в повестке встречи в верхах , но этим невозможно скрыть желания России доминировать на европейских рынках посредством контроля нефтегазопроводов , нефтеперерабатывающих заводов и розничных торговцев .
Дилемма , стоящая перед Западом , заключается в том , что ему необходима поддержка России не только по вопросам отношений с Ираном и Северной Кореей , но также и с Афганистаном , Ираком и Ближним Востоком в целом .
К сожалению , стратегия Буша по распространению демократии привела главным образом только к нарастанию беспокойства во всём мире и к неприятию западных целей .
Особенно в свете иракского опыта , Путин завоевал существенную общественную поддержку , заявив , что сопротивление западной политике распространения демократии является не сопротивлением самой демократии , а западному вмешательству в русскую « суверенную демократию » .
Конечно , изгнанная Россия – это опасная Россия .
Но проводить встречу « большой восьмёрки » в Санкт-Петербурге в « обычной деловой атмосфере » может быть ещё опаснее .
Буш и европейские лидеры после недавней встречи в Австрии подписали заявление , в котором говорится , что Россия должна уважать « демократические свободы , права человека , гражданское общество , прозрачность и ответственно подходить к вопросам энергетической безопасности » .
Но одних только слов недостаточно .
И на этом история не должна закончиться .
Семь демократических стран « большой восьмёрки » должны использовать санкт-петербургскую встречу в верхах как возможность подтвердить своё желание развивать близкие дружеские отношения с Россией .
Но если они хотят , чтобы включение ими в свои ряды России послужило полезной цели , они должны также подтвердить важность ценностей , которые их объединяют .
