Можно ли восстановить отношения между Соединенными Штатами и Ираном ?
Во время Второй Мировой Войны войска союзников заняли Иран , используя страну в качестве промежуточной станции для переправки припасов из Персидского Залива в Советский Союз .
Это было первым опытом общения Ирана с американцами .
“ Они пришли в нашу страну с некой невинностью ” , - сказал уважаемый иранский историк Кавей Баят , - “ и без каких-либо колониальных претензий ” .
Американский поезд с припасами регулярно проходил через родную деревню моего отца – Арак – которая в то время представляла собой живописный оазис зеленых и фруктовых садов .
“ Каждый раз , когда мы слышали приближение поезда , ” - однажды рассказал мне отец , - “ все мальчишки в деревне неслись через яблоневый сад поприветствовать проезжающих американцев .
Они улыбались , махали нам и бросали подарки , то , что было у них под рукой – игральные карты , жевательные резинки , леденцы … Для нас они были героями из другого мира ” .
Так много изменилось с тех пор .
Иранская революция 1979 г. покончила с проамериканским недемократическим режимом Шаха , заменив его на антиамериканский недемократический режим церковников .
Отношения между Соединенными Штатами и Ираном официально не существовали с тех пор , как группа радикально настроенных студентов штурмовала посольство Соединенных Штатов в Тегеране – на этой неделе будет 25 лет с тех пор , как это произошло – удерживая шестьдесят шесть американских заложников в течение 444 дней .
Шестьдесят лет назад Арак был скромной деревней , известной американским войскам своим виноградом ; в настоящее время чиновники из Пентагона выделяют его как индустриальный город , который является неотъемлемой частью беспокоящей ядерной программы Ирана .
И все же у немногих стран более парадоксальные отношения , чем у США и Ирана .
В то время , как иранский режим продолжает быть воинствено антиамериканским , иранцы открыто поддерживают американцев .
В то время , как правительства в Тегеране и Вашингтоне кажутся основными стратегическими противниками , по словам бывшего Госсекретаря Генри Киссинджера , “ в мире не так много стран , с которыми у Соединенных Штатов было бы меньше причин для ссор или были бы более совместимые интересы , чем с Ираном ” .
Действительно , смена режимов в Афганистане и Ираке под руководством Соединенных Штатов принесла большую пользу Ирану , возможно , больше , чем любой другой стране , поскольку и Талибан , и Саддам Хуссейн были заклятыми врагами этой страны .
Но ни одна из сторон не воспользовалась возможностью выстроить отношения на этих точках соприкосновения , и в настоящее время отношения между Соединенными Штатами и Ираном такие же враждебные , какими они были на протяжении многих лет .
Для США ядерные амбиции Ирана , вражда по отношению к Израилю и поддержка экстремистским группам становятся все более невыносимыми в контексте войны с террором .
Продолжительное противостояние Ирана отношениям с Соединенными Штатами немного сложнее .
Безусловно , многие правящие элиты Ирана достигли политической зрелости во время антиимпериалистических и антиколониальных волнений 1960-х и 1970-х гг. и все еще придерживаются такого мировоззрения .
Хотя их революционное рвение , возможно , с годами ослабло , они все еще имеют тенденцию разделять позднюю точку зрения Аятоллы Хомейни , который сравнивал отношения между Ираном и США с отношениями “ между овцой и волком ” .
Одна идеологическая жесткость , однако , не объясняет часто неуместный антиамериканизм Ирана .
Для политической и военной элиты Ирана любое увеличение либерализации , которое скорее всего последует за расширением связей с Соединенными Штатами , представляет угрозу ее интересам .
С их точки зрения , Иран в настоящее время является закрытой партией – их партией – и чем меньше новых членов , тем веселее .
С Америкой , увязшей в Ираке , и ценами на нефть , достигающими рекордного уровня , сторонники жесткого курса режима не видят причин идти на компромисс в наши дни .
С другой стороны некоторые влиятельные иранцы – во главе с бывшим президентом Хашеми Рафсанджани – признают , что отношения с Соединенными Штатами неизбежны , учитывая потребность Ирана вновь интегрировать в международное сообщество и столкнуться с его экономическими дефицитами .
Кроме того , иранский народ кардинально за восстановление отношений .
Как написал писатель Афшин Молави в своем ярком дневнике путешествий « Персидские Паломники » , иранская молодежь в настоящее время – это не революционные идеалисты , как тридцать лет назад .
Вместо этого у нее есть конкретные требования , например , рабочие места и политическая и социальная свобода .
Она отчаянно пытается стать частью глобального сообщества и избавиться от запятнанной международной репутации .
Современная иранская интеллигенция испытала похожий процесс созревания , отгоняя “ утопические ” и “ националистические ” политические идеалы своих предшественников .
Ссылаясь на книгу Джалала Ал-е Ахмада « Gharbzadegi » ( " Западная интоксикация " ) , написанную в 1962 г. , которая стала одним из манифестов революции 1979 г. , один светский интеллектуал в Тегеране заметил , что “ никто больше не читает Ал-е Ахмада .
Напротив , мы стремимся к взаимодействию с Западом .
Если это принесет нам больше экономических возможностей , а также социальную и политическую свободу , пусть мы будем ‘ отравлены Западом ’ ” .
И все же , несмотря на общераспространенное требование в Иране и общие стратегические интересы , могут пройти годы прежде , чем Америка и Иран сядут за стол переговоров и придут к согласию .
После 25 лет жизни друг без друга согласие не придет сразу .
Когда же оно придет , есть серьезные причины полагать , что иранцы будут приветствовать своих давно потерянных друзей с тем же дружелюбием и радушием , с которыми они это делали шестьдесят лет назад в Араке .
