Идеальный шторм Центральной Азии
ФЛОРЕНЦИЯ . Дин Ачесон , государственный секретарь президента США Гарри Трумэна , любил цитировать одного своего друга , который сказал , что , находясь в правительстве , ему было страшно , но когда он ушел из него , ему стало беспокойно .
Для тех из нас , кто не в курсе скрытых сложностей военного вмешательства НАТО в Афганистане , положение в стране ‑ и во всей Центральной Азии ‑ вызывает крайнее беспокойство .
Когда критики президента Афганистана Хамида Карзая заговорили о том , что он готов связаться с Пакистаном и движением « Талибан » , Пентагон просигналил свои опасения , что война может распространиться за пределы пуштунского центра в более обширную таджикскую и узбекскую область на севере страны .
Согласно сообщениям , США строят « комплекс для проведения специальных операций » вблизи Мазар-и-Шарифа на границе с Узбекистаном стоимостью 100 млн долларов США .
Они также планируют построить аналогичный « тренировочный комплекс по борьбе с терроризмом » вблизи города Ош , Кыргызстан , места , в котором в июне прошлого года произошла самая жестокая вспышка вооруженного столкновения этнического узбекского и киргизского населения в Ферганской долине Центральной Азии со времен распада Советского Союза .
Были убиты несколько сотен человек , целые кварталы были разрушены , а около 400000 людей превратились в беженцев .
Нет согласия относительно того , кто зажег запал .
Среди возможных виновников рассматриваются разные русские , семья свергнутого президента Кыргызской Республики Курманбека Бакиева , а также преступные группировки в Кыргызстане и соседних странах .
Любимый кандидат в виновники – это исламское движение Узбекистана ( ИДУ ) , группа , которая была в прошлом в союзе с « Талибаном » и принимает активное участие во всей Центральной Азии , в том числе в Афганистане .
Также сообщается , что ИДУ имеет успех в вербовке в северном Афганистане .
Но независимо от того , куда они едут и что они делают , целью номер один ИДУ является правитель Узбекистана Ислам Каримов .
Во время недавней вспышки насилия в Кыргызстане Каримов , в свою очередь , действовал с необычной искусностью .
В отличие от своих соседей , он открыл границы для отчаявшихся беженцев , в основном женщин , детей и пожилых людей .
Беженцы были узбеками , и Каримов имел все основания опасаться возможности гораздо большего кризиса в Узбекистане , который также является домом для многих таджиков , киргизов и , конечно , миллионов узбеков , которые могли быть возбуждены преследованиями их этнических родственников в Кыргызстане .
Это в порядке вещей в Ферганской долине .
Как и в большинстве стран Центральной Азии , включая Афганистан , национальные границы , анклавы и отдельные эксклавы разделяют различные группы , которые исторически смешались в рамках одного региона .
Политические границы имеют сильное влияние на экономику и культуру региона .
Различия , реальные или созданные , легко преувеличить и эксплуатировать .
Нестабильность ситуации на всей территории Ферганской долины привлекла внимание Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) , которая имеет большой опыт в урегулировании сложных конфликтов по границам на Балканах и в других местах .
И так уж случилось , что соседний Казахстан в настоящее время председательствует в ОБСЕ и будет принимать саммит в своей столице в этом году .
Но ОБСЕ была почти полностью бессильной в период кризиса в Кыргызстане , и лишь недавно ей , наконец , удалось достигнуть соглашения на отправку туда небольшой группы полицейских советников .
Конечно , для начала у ОБСЕ в регионе было очень мало ресурсов , однако некоторые члены , в частности Россия , не желают придать ОБСЕ более существенную роль .
Узбекистан , который должен бы приветствовать любую помощь , которую он может получить , и который , вероятно , не возражает против большего участия ОБСЕ в принципе , тем не менее , не предпринимает никаких шагов , якобы из-за ревности к тому вниманию , которое получает Казахстан от своего председательства .
( Каримов и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев являются многолетними соперниками . )
Самым пылким сторонником обновленной ОБСЕ в настоящее время является государственный департамент США .
Он не только хочет использовать эту возможность для проверки политики « перезагрузки » с Россией , но и видит ОБСЕ в качестве важного компонента долгосрочной стратегии по обеспечению стабильности и надлежащего управления в Евразии , как ОБСЕ была в Центральной Европе .
По этой причине американские дипломаты оказывают сильное лобби ОБСЕ , и Казахстан , в частности , имеет много шансов .
Это достойная цель , но не ясно , играют ли в одной команде главные действующие лица в Центральной Азии ‑ в том числе Китай , который , как сообщается , тихо , но твердо поддерживает Каримова .
Узбекистан , в частности , представил обществу крайне осторожное , даже противоречивое лицо .
Даже если серьезный диалог с Узбекистаном проходит за закрытыми дверями ‑ а новые инициативы Пентагона позволяют предположить , что это так ‑ его низкий , почти незаметный профиль посылает противоречивые сигналы , которые летают в открытом , прозрачном и коллективном духе большой поддержки Америки ОБСЕ .
Будет трудно сдержать другой взрыв в Ферганской долине , если куски заявленной и фактической политики не получится собрать вместе и если не будут привлечены наиболее важные региональные лидеры .
Среди первых жертв могут быть благородные устремления ОБСЕ , а также инвестиции НАТО в Афганистане .
Это что-то большое , чтобы беспокоиться , независимо от того , находишься ли ты в правительстве или нет .
