Улучшение состояния глобального здоровья с помощью бизнесов
ЦЮРИХ – Впечатляющий успех Целей Развития Тысячелетия ( ЦРТ ) в способствовании прогрессам в здоровье мирового населения будет нелегко превзойти .
Всего за 15 лет , уровень детской смертности сократился практически вдвое , а смертность от малярии снизилась на 60 % .
Сегодня около 15 миллионов человек по всему миру получают лечение от СПИДа , помогая им продолжать быть продуктивными членами общества . Когда ЦРТ были приняты в 2000 году , лечение получали лишь 10,000 человек .
Смогут ли новые Цели Устойчивого Развития ( ЦУР ) , только что принятые Организацией Объединенных Наций для руководства глобальными усилиями в области развития на ближайшие 15 лет , повторить успех ЦРТ ?
Высокая планка , поставленная ЦРТ безусловно дает основания для надежды .
Но новые цели в области здравоохранения являются еще более широкими и более амбициозными , чем когда либо прежде , а государственная медицинская ситуация во многих отношениях стала более сложной задачей , чем в 2000 году .
Новые ЦУР поставили перед глобальным обществом довольно высокие цели : впервые за историю таких обязательств , мировые лидеры пообещали уменьшение преждевременной смертности в результате хронических заболеваний , таких как рак , болезни сердца и диабет .
Это трудная задача , особенно в эпохе стремительного роста численности населения и стремительного старения демографии .
Хронические заболевания являются основной и растущей причиной смерти в обеих группах , а более двух миллиардов человек по-прежнему лишены доступа к основным лекарственным средствам .
Для достижения новых целей , мы должны найти новые созидательные решения для мировых проблем в области здравоохранения .
Прежде всего , мы должны разработать новые бизнес-модели , которые позволят обществу лучше использовать ноу-хау , креативность , драйв частных предприятий , чтобы помочь улучшить состояние здоровья населения .
Компании разделяют ответственность за решение для этих новых задач , но они также нуждаются в поддержке правительств и других организаций , чтобы обеспечить наибольший положительный эффект .
Нынешняя демографическая проблема является весьма сложной задачей .
Один миллиард человек присоединился к человеческой расе всего за последние 12 лет .
Еще примерно один триллион присоединится к 2030 году , доведя мировое населения до 8,5 млрд , согласно данным ООН .
Наиболее быстро растущий сегмент населения - это люди старше 60 лет , группа , которая , как ожидается , вырастет на 500 миллионов человек ( до 1,4 млрд ) к 2030 году .
Пожилые люди более склонны к развитию хронических заболеваний , на которые сейчас приходится 63 % всех смертей в мире .
Всемирная Организация Здравоохранения прогнозирует , что показатель достигнет 70 % в ближайшие десять лет , причем большая часть смертей приходится на развивающиеся страны .
Около 28 млн. человек ежегодно умирают от хронических заболеваний в странах с низким и средним уровнем дохода , что составляет приблизительно три четверти всех случаев смерти вызванных хроническими болезнями в глобальном масштабе .
Системы здравоохранения в странах с развивающимися экономиками уже напряжены .
Им зачастую не хватает лекарств , ресурсов и ноу-хау для лечения хронически больных пациентов , которым могут потребоваться годы или десятилетия лечения .
Например , в Эфиопии , стране с населением примерно 97 миллионов человек , существуют всего лишь четыре онколога .
Кроме того , многие развивающиеся страны сталкиваются с двойным бременем болезней и должны также вести одновременное сражение против инфекционных заболеваний , таких как малярия , туберкулез и ВИЧ / СПИД .
Очевидно , потребуются дополнительные ресурсы для решения этих проблем .
Но в результате глобального финансового кризиса , содействия развитию здравоохранения от правительств и частных доноров остановились на примерно $ 35 млрд. в год , даже после того , как они росли более чем на 11 % в год в 2000-2010 годах .
И менее 2 % от этой суммы было направлено на борьбу с хроническими заболеваниями .
Долгосрочный характер хронических заболеваний и сложность обеспечения лучшего лечения для пациентов в развивающихся странах требует инновационных решений .
Компании имеют необходимые возможности и глобальный масштаб для того , чтобы играть более активную роль в решении здравоохранительных проблем и достижении Целей Устойчивого Развития .
Некоторые корпорации начинают изучать подходы нового « социального бизнеса » , которые позволят им удовлетворять потребности людей и общества в развивающихся странах , одновременно покрывать их расходы , или даже добиваться небольшой прибыли .
Социальные предприятия , которые приносят прибыль являются самодостаточными и имеют потенциал к росту , в результате чего пользу от них получают все больше и больше людей .
Они являются потенциально важным дополнением к филантропии , которая и обусловила в последние годы прогресс в области общественного здравоохранения .
Например , моя компания запускает портфолио состоящее из 15 основных лекарственных средств для лечения заболеваний , которые включают диабет , болезни органов дыхания и молочной железы .
Наша цель - сделать эти лекарства доступными для небогатых людей в развивающихся странах и обеспечить , чтобы стоимость одного лечения в месяц для местных систем здравоохранения была лишь $ 1 .
Мы начнем в Кении , Вьетнаме и Эфиопии .
Это маленький первый шаг , и мы будем учиться по мере развития , с целью расширения до 30 стран за несколько лет .
Чтобы преодолеть многие препятствия по дороге к успеху в странах с низким и средним уровнем дохода , этим новым типам коммерческих предприятий вероятно придется изучить инновационные формы сотрудничества с правительствами , неправительственными организациями и другими компаниями .
Такое сотрудничество уже доказало , что усилия , которые преодолевают традиционные границы , творчески используют технологии и вырабатывают практические решения могут добиться впечатляющих результатов .
Обеспечить здравоохранение для всех людей на планете - это большой вызов .
Потребуется воображение , сотрудничество и упорный труд .
Большее вовлечение бизнеса может повысить вероятность того , что мы добьемся этой цели до 2030 года .
