Может ли Египет стать настоящей демократией ?
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . Уход Хосни Мубарака с поста президента Египта знаменует собой начало важного этапа в переходе этой страны к новой политической системе .
Но приведет ли этот политический переход , в конечном счете , к демократии ?
Мы не можем знать наверняка , но , основываясь на истории демократического управления и опыте других стран ‑ тема моей книги « Доброе имя демократии : подъем и риски самой популярной формы мирового управления » ‑ мы можем определить препятствия , которые стоят перед Египтом , а также преимущества , которые он имеет для создания политической демократии .
Понимание демократических перспектив любой страны должно начинаться с определения демократии , которая представляет собой гибридную форму правления , слияние двух различных политических традиций .
Первая заключается в народном суверенитете , верховенстве народа , которое осуществляется через выборы .
Вторая , которая старше и также важна ‑ это право выбора ‑ то есть , свобода .
Свобода бывает трех видов : политическая свобода , которая принимает форму индивидуального права на свободу слова и собраний ; выбор вероисповедания , который предполагает свободу вероисповедания всех религий ; и экономическая свобода , которая воплощается в праве на обладание собственностью .
Выборы без права выбора не составляют подлинную демократию , и здесь Египет сталкивается с серьезной проблемой : его самая организованная группа , « Братья мусульмане » , отвергает религиозный выбор и права личности , особенно права женщин .
Ответвление Братьев , палестинское движение Хамас , установило в секторе Газа жестокую , нетерпимую диктатуру .
В условиях хаоса , с которым может столкнуться Египет , наиболее организованная и беспощадная группа чаще всего получает контроль над правительством .
Это стало судьбой России после революции 1917 года , которая привела к власти большевиков Ленина и обрекла страну на 75 лет тоталитарного правления .
Таким же образом « Братья мусульмане » в Египте могут захватить власть и установить еще более репрессивный режим , чем когда-либо был режим Мубарака .
Даже если Египет сможет избежать контроля со стороны религиозных экстремистов , двусторонняя анатомия демократии делает быстрый и плавный переход к демократической системе проблематичным .
В то время как выборы можно провести сравнительно легко , гораздо сложнее установить и поддерживать право выбора , поскольку оно требует институтов ‑ таких , как правовая система с беспристрастными судами – которых не хватает Египту и для строительства которых требуются годы .
В других странах , которые стали демократиями , институты и практика права выбора часто появлялись в результате работы экономики свободного рынка .
Торговля способствует установлению традиций доверия и сотрудничества , от которых зависит стабильность демократии .
Не случайно свободная рыночная экономика предшествовала демократической политике во многих странах Латинской Америки и Азии во второй половине двадцатого века .
Здесь тоже Египет находится в невыгодном положении .
Его экономика является вариантом кланового капитализма , в котором экономический успех зависит от политических связей , а не от конкуренции свободного рынка , основанной на способностях , из которой вырастает право выбора .
Египет страдает от еще одного политического недостатка : это арабская страна , а арабских демократий нет .
Это важно , поскольку страны , как и отдельные лица , стремятся подражать другим , на кого они похожи и чем они восхищаются .
После того как народы Центральной Европы свергли коммунизм в 1989 году , они устремились к демократии , поскольку она была превалирующей формой правления в странах Западной Европы , с которыми они сильно похожи .
У Египта нет такой демократической модели .
Тем не менее , Египет занимает более выгодное положение для установления демократии , чем другие арабские страны , поскольку в Египте препятствия на пути к демократии в арабском мире менее грозные , чем в других местах .
Другие арабские страны ‑ Ирак , Сирия и Ливан , например – резко разделены по племенной , этнической и религиозной линиям .
В разделенных обществах самая мощная группа часто не желает делить власть с другими , в результате чего возникает диктатура .
Египет , напротив , является относительно однородным .
Христиане , которые составляют 10 % населения , составляют единственное значительное меньшинство .
Нефть , которой обладают в изобилии арабские страны Персидского залива , также работает против демократии , поскольку она создает стимулы для правителей удерживать власть на неопределенный срок .
Нефтяные доходы позволяют им давать взятки населению , чтобы оно оставалось политически пассивным , тем временем препятствуя созданию такой системы свободного рынка , которая приводит к демократии .
К счастью для демократических перспектив , у Египта есть только очень скромные запасы природного газа и нефти .
Тот факт , что большое движение протеста , которое вдруг материализовались , до сих пор носило мирный характер , также является преимуществом для построения демократии .
Когда правительство свергают насильственно , обычно новый режим правит при помощи силы , а не демократических процедур , чтобы держать в страхе тех , кого он победил .
У дела демократии в Египте есть еще один актив , самый важный из всех .
Демократия требует демократов – граждан , убежденных в ценности права выбора и народного суверенитета , а также приверженных к их созданию и сохранению .
Политические настроения многих сотен тысяч людей , собравшихся на площади Тахрир в Каире за последние три недели , оставляют мало сомнений в том , что они хотят демократии и готовы ради нее работать и даже идти на жертвы . Достаточно ли их много , достаточно ли они изобретательны , терпеливы , мудры и храбры ‑ и будут ли они достаточно удачливыми – чтобы ее добиться ‑ это вопрос , на который может ответить только народ Египта .
