Капитализм с китайским лицом
Цзян Цземинь , чьи президентские полномочия истекают на съезде Коммунистической партии , который начнется 7 ноября , хочет в качестве последнего жеста , чтобы бизнесмены присоединились к руководству коммунистической партией .
Маркс и Мао наверное перевернутся в гробу .
Кто же эти бизнесмены , с которыми заигрывает президент Цзян Цземинь , и как они работают ?
Кеничи Омае обрисовал их портрет .
Официально Китай остается коммунистической страной .
Однако деятельность компаний в Китае регулируется менее чем на Тайване , в Корее , Японии , Германии , Франции и Швеции .
Даже по сравнению с ЕС Китай - это капиталистический рай для тех , кто находится в стороне от центрального правительства .
Например , тарифы ( они устанавливаются центральным правительством , но регулируются на местах ) являются очень низкими или отсутствуют вовсе для тех компаний , которые смогли использовать преимущества , предоставляемые региональной системой свободных от налогов зон или регионов с льготным налогообложением .
Ничего подобного не существовало до 1992 года , когда девиз Пекина : « Одна страна , две системы » - и решение привязать национальную валюту , Ренминби , к Гонконгскому доллару открыло шлюзы иностранным инвестициям .
Многие китайские менеджеры учились в элитных языковых школах - тех самых , которые обучали разведчиков во время холодной войны , а потом направились в Америку , чтобы получить MBA . Вернувшись домой , они использовали в своей деятельности производство под заказ , контроль за полным циклом производства ( включая контроль начальства со стороны подчиненных ) и ре-инжиниринг - все это с невиданным творческим подходом и с ориентацией на цели .
На лицо факт - многие студенты , уехавшие на учебу в Японию , США и Европу сейчас возвращаются .
Местные власти в провинции Далян создали оснащенный центр для компаний , занимающихся разработкой программного обеспечения , - Силиконовая долина , где студенты , вернувшиеся с учебы , могут арендовать дешевое офисное помещение , чтобы начать свой бизнес .
Преимущества от тесного соседства , знакомства с инвесторами , финансовыми агентами , и общения с деловыми людьми очевидны .
Подобно конкурирующим отделам внутри одной корпорации другие города создают свои собственные инкубаторы и приманки для талантов .
Вследствие этого , репутация Китая , как страны , в которой отсутствуют инновации , меняется .
Возьмем пример группу Neusoft , расположенную в Шеньяне - это самая большая китайская компания с открытым капиталом в сфере программного обеспечения , чьи годовые продажи составляют 134 миллиона долларов . Neusoft была создана как ценовой конкурент Oracle .
После начала производства аудиосистем для автомобилей , Ли Джирен , управляющий компанией Neusoft , услышал жалобы от местных больниц на высокую стоимость оборудования для рентгеновского , ультразвукового и MRI обследований ( которое производится такими компаниями как GE , Philips , Siemens Toshiba ) .
Неожиданно родился новый бизнес .
Ли понял , что его компания может соединить стандартные чипы Intel и свое собственное программное обеспечение с целым рядом цифровых датчиков .
Оборудование , производимое Neusoft , выглядит как персональный компьютер с подключенными датчиками . Но его низкая стоимость позволяет больницам иметь в каждом кабинете свой собственный многофункциональный сканер .
В Японии или США новый бизнес возможно никогда бы не смог родиться таким образом из-за сильной промышленной конкуренции .
Но начав с продаж больницам Neusoft таким образом создал клиентскую базу , которая даст компании возможность вступить на мировой рынок медицинского электронного оборудования , также как Honda и Toyota вышли на автомобильные рынки в 70-х годах .
Но компания Neusoft - не единственный пример . Little Swan продает стиральные машины в 40 странах , а компания Legend Group стала мировым лидером по производству персональных компьютеров ( в основном продаваемых под именами других брэндов ) .
Hua Wei , компания из Шеньженя с 14 тысячами сотрудников ( 70 % из которых инженеры ) производит фасонные фрезы и переключатели по стоимости в два раза меньшей цены международных производителей . Многие признанные американские и европейские производители телекоммуникационного оборудования опасаются Hua Wei больше чем таких компаний как Fujitsu и NEC .
Китайцы взяли на вооружение приемы , позволившие Японии добиться успеха в 70-х и 80-ых годах .
Такие компании как Sony и Toshiba зависели от двух регионов - Отаку в Токио и Хигаши Осака в префектуре Осака , где были сосредоточены тысячи производителей деталей для точной механики и электроники . Сегодня Отаку и Хигаши Осака стали анахронизмами .
При наличии современных дорог , портов и средств связи производитель мобильных телефонов в Шеньжене может получать детали несколько раз в день от поставщиков , которые находятся на расстоянии нескольких часов .
Подобные производственные объединения создаются повсеместно в Китае .
Дальян становиться центром разработки программного обеспечения и обслуживающих подразделений на японском языке в сфере страхования и центров по приему звонков .
Японские компании также предпочитают г. Циндао , расположенный на полуострове Шандон , который специализируется на производстве высококачественной пищевой продукции .
Более 4 тысяч Тайваньских производителей создали свои подразделения в Ксямене и Донгуане .
Жонгуанкун , в прошлом зона , где проводились военные исследования , и где проживает полмиллиона ученых и инженеров , пользуется успехом у американских компаний , работающих в сфере высоких технологий .
Такое сосредоточение производства привело к повышению уровня освоения производства и бизнесу , основанному на создании конкурентных преимуществ .
Рассмотрим пример , японской компании Fast Retailing , занимающейся розничными продажами , которая продает одежду высокого качества , произведенную в Китае под маркой Uniglo на японском рынке .
Fast Retailing , чьи цены составляют одну треть от цен конкурентов , получает торговую надбавку почти в пять раз больше .
Глагол юниглировать ( значительно сокращать издержки за счет размещения производства в Китае и отказа от посредников ) вошел в жаргон японских бизнесменов . В их речи можно услышать выражения типа : « Мы можем юниглировать жилищное строительство ? » .
США столкнулись с подобной ситуаций в конце 80-ых .
Их ответ заключался в интернализации таких иностранных компаний как Sony , Toyota , Bayer , Nestlй и DaimlerCrysler - и , в конце концов , превращение их в американские компании с американскими инвесторами , приверженцами и даже корпоративной культурой .
Перед Америкой , Европой и Японией сейчас стоит задача интеранализировать китайские компании и методы , чтобы таким образом оживить свой собственный бизнес и вывести его на новый уровень производительности и инноваций .
