Беда с пузырями на финансовых рынках
ЛОНДОН – Вскоре после того , как стал ясен масштаб финансового кризиса 2008 года началась оживленная дискуссия о том , должны были ( и могли ли ) центральные банки и регуляторы сделать больше для того , чтобы не допустить его начало .
Традиционная точка зрения , разделяемая , в частности , и бывшим председателем Федеральной Резервной Системы США Аланом Гринспеном , заключается в том , что любая попытка проколоть финансовые пузыри заранее обречена на провал .
Центральные банки могут лишь попытаться навести порядок .
Действительно , если проколоть пузырь , можно задушить излишний рост экономики и дорого поплатиться за это в рамках социального благополучия .
Но есть контраргумент .
Экономисты Банка Международных Расчетов ( БМР ) придерживаются мнения , что издержки кризиса были настолько большие , и очистка настолько длинная , что надо сейчас обязательно искать пути для того , чтобы действовать вовремя , когда мы снова увидим опасное возрастание ликвидности и кредитования .
Отсюда и пошел ожесточенный ( но все равно вежливый и загадочный ) спор между двумя сторонами в рамках недавней встречи Международного Валютного Фонда в Лиме , Перу .
Для любителей литературы , он напоминал « Путешествия Гулливера » .
Гулливер проживает войну между двумя племенами , которые поразомну считают как принято разбивать вареное яйцо ( так называемая война « остроконечников » и « тупоконечников » , в которой одно племя считает , что всегда стоит разбивать с острого конца , а второе племя решительно отстаивает свое мнение , что яйцо лучше ложится в ложку тупым концом ) .
Дискуссия и правда немного изменилась со времен 2008 года .
Самое главное то , что в инструментарий политиков было добавлено макропруденциальное регулирование : проще говоря , теория , которая гласит что есть смысл менять банковские требования к капиталу согласно финансовому циклу .
Когда происходит быстрая кредитная экспансия , то может оказаться , что целесообразным подходом является увеличение потребности банков в капитале в качестве инструмента хеджирования против повышенного риска во время последующего сокращения .
Эти требования могут быть выше чем диктует микропруденциальный надзор ( оценка рисков для отдельных учреждений ) .
Таким образом , новые правила Базельского комитета , позволяют требовать от банков поддерживать так называемый контрциклический буфер дополнительного капитала .
Но если идея контрциклического буфера теперь является общепринятой , то как же мы относимся к « ядерному варианту » - проколоть пузырь : оправдано ли повышение процентных ставок в ответ на кредитный бум , даже если уровень инфляции может быть ниже целевого ?
И должны ли центральным банкам быть выделены конкретные цели для финансовой стабильности , которые не имеют ничего общего с целевым уровнем инфляции ?
Хайме Каруана , генеральный директор БМР и бывший управляющий в Банке Испании , ответил « да » на оба вопроса .
В Лиме , он утверждал , что так называемый « принцип разъединения » , т. е. денежно-кредитная и финансовая устойчивость рассматриваются по-разному и поручены отдельным учреждениям , больше не имеет смысла .
Эти два политические решения обязательно будут взаимодействовать , но Каруана утверждает , что это неправда , что мы чересчур мало знаем о финансовой нестабильности , чтобы быть в состоянии действовать превентивным способом .
Каруана уверяет , что мы знаем столько же о пузырьках как и о причинах инфляции , и нужно признать , что центральные банки должны двигать процентные ставки по иным причинам , нежели для краткосрочного контроля ценовых трендов .
Во время заседания в Лиме традиционалистский контраргумент прозвучал со стороны члена правления Европейского центрального банка , Бенуа Кере .
Кере утверждает , что любому центральному банку нужен очень простой мандат , который позволяет ему четко объяснить свои действия и нести ответственность за них .
Так пусть центральные банки придерживаются принципа разделения « который упрощает нашу жизнь .
Мы не хотим сложный набор целей » .
Для Кере , пытаться сохранить финансовую стабильность – это слишком сложно .
Даже макропруденциальное регулирование имеет сомнительную важность : надзорные органы должны ограничиваться контролем отдельных учреждений , а с политикой на макроуровне пусть разбираются взрослые .
Заместитель главы Банка Англии по рынкам и банкингу Немат Шафик пыталась позиционировать себя между этими противоположными аргументами .
Она предложила , что стоит опираясь на три линии обороны против финансовой нестабильности .
Шафик утверждает , что микропруденциальное регулирование – это наша первая линия обороны : если все банки предоставляют кредит предусмотрительно , шансы коллективных эксцессов ниже .
Но вторая линия обороны - это макропруденциальная манипуляция требований к капиталу , которые должны применяться везде или на выбранных сегментах рынка , таких как ипотечные кредиты .
Ну а если все остальное потерпит неудачу , центральные банки могут менять процентные ставки , чтобы добиться финансовой стабильности .
Учитывая то , что британский закон присваивает регулирование капитала и процентные ставки в два отдельных комитета – с разными членами – в Банке Англии , стратегия зам. главы Шафик потребует некоторые умные политические и бюрократические маневры .
Индустриальное количество исследований , анализа и обсуждений было посвящено причинам кризиса 2008 года и его последствиям . Поэтому кажется странным , что главные центральные банкиры по-прежнему так резко разделены по центральному вопросу финансовой стабильности .
Все это время , проведенное в тайном конклаве в Базеле , опустошая легендарный винный погреб БМР , по-видимому , не привело к консенсусу .
На мой взгляд , у Каруаны был лучший из аргументов в Лиме , а у Кере худший .
Если придерживаться простой задачи в интересах спокойной жизни , даже если вы знаете , что она несовершенная , то в лучшем случае вы будете неуклюжими .
Нам необходимо , чтобы наши центральные банки могли принимать сложные решения и умели балансировать потенциально конфликтующие цели .
Мы знаем , что они не всегда будут правы .
Однако , их задача состоит в том , чтобы выучить урок от крупнейшего кризиса за последние 80 лет , вместо того , чтобы , независимо от него , продолжать работать с политическими подходами , которые так явно потерпели полный провал .
