Мир рака
ПИТСБУРГ – В 1971 году президент Ричард М. Никсон начал & quot ; войну & quot ; против рака .
Но почти сорок лет спустя борьба сводится к высокорентабельным попыткам разработать препараты и технологии для лечения болезни , при этом фактически игнорируя экологические факторы , вызывающие ее .
Действительно , количество смертельных исходов от раковых заболеваний снизилось , прежде всего , из-за замедленных – и все еще не получивших большой поддержки – попыток ограничить курение .
Также помогли успехи в выявлении и лечении рака грудной железы , прямой кишки и шейки матки .
Но чернокожие и другие меньшинства в Соединенных Штатах – а также во всем мире – не разделяют эти успехи , и экологические факторы , кажется , объясняют это неравенство .
Например , в то время как каждый восьмой американец – черный , каждый третий работает мусорщиком или выполняет другую & quot ; синеворотничковую & quot ; работу .
Более того , их уровень защищающего от рака витамина D вполовину меньше , чем у белых , а вероятность того , что они будут жить в загрязненном районе , больше .
Действительно , случаи заболевания раком , которые не связаны с курением или старением , становятся более частыми .
Рак является главной причиной смерти среди людей среднего возраста и детей ( после несчастных случаев ) , и мы не можем объяснить , почему при большинстве различных форм рака уровень смертности среди чернокожих выше , чем среди белых .
Но мы можем сказать то , что сама болезнь – это неправильный враг .
Вместо нее мы должны атаковать известные канцерогенные вещества в окружающей среде – не только табак , но и радиацию , солнечный свет , бензол , растворители и некоторые лекарственные препараты и гормоны .
Современные вызывающие рак вещества , такие как выхлопные газы от дизельного двигателя , пестициды и другие загрязнители воздуха систематически не изучены .
Когда их вообще принимают во внимание , их считают неизбежной ценой прогресса .
Но большинство видов раковых заболеваний являются приобретенными , а не врожденными , вытекая из повреждения наших генов , которое происходит в течение нашей жизни .
Несмотря на наличие поразительно сходных генов при рождении , однояйцевые близнецы не заболевают одними и теми же видами рака .
К 50 годам их хромосомные полоски сильно отличаются друг от друга .
Американские Центры по контролю и профилактике заболеваний подтверждают , что в настоящее время в детской крови содержится большое количество химикалий , которые не существовали двадцать лет назад , в том числе много соединений , разрушающих гены , которые , как известно , вызвают рак и множество других заболеваний .
В организме мужчины и женщины детородного возраста теперь находится достаточное количество соединений , нарушающих горомональный баланс , для того , чтобы повредить их способность к вопроизведению .
У женщин , которые подвергались более высокому уровню пестицида ДДТ в возрасте до четырнадцати лет , шансы на развитие рака молочной железы позже в среднем возрасте в пять раз выше .
Могут ли такие соединения играть роль в необъяснимых и растущих уровнях детских онкологических заболеваний , рака яичка и не-ходжкинской лимфоме повсюду в индустриальном мире ? Неужели мы должны ждать момента , когда мы , наконец , об этом узнаем ?
В то время , как в настоящее время мы делаем феноменальные успехи в предотвращении смертельных исходов от рака среди молодых людей , этот успех оборачивается сделкой Фауста .
Каждая третья молодая женщина , прошедшая лечение лучевой терапией в области груди , чтобы остановить развитие болезни Ходжкина , в возрасте 32 лет заболеет раком молочной железы .
Конечно , многие раковые заболевания , возможно , не развились бы вообще , если бы эти пациенты не подвергались другим вызывающим рак веществам в окружающей среде .
Наша зависимость от многих современных удобств превращает нас в объекты обширных вышедших из под контроля экспериментов , на которые ни один из нас не давал своего согласия .
Например , безопасность мобильных телефонов в долгосрочной перспективе остается недоказанной .
Широко известные исследования , проведенные в начале 1990-х годов , которые рекламировали их безопасность , не учитывали деловых пользователей .
Недавние доклады из Франции и Швеции обнаружили , что у тех , кто пользовался мобильными телефонами в течение десяти лет или дольше , риск развития рака мозга вдвое выше .
Также беспокоит и тот факт , что ограничение на излучение СВЧ от мобильных телефонов в Швейцарии и Китае в 500 раз ниже , чем в США .
Смотреть , но не видеть – гласит китайская пословица .
Нельзя путать ограниченную природу доказательств некоторого вредного воздействия окружающей среды на развитие раковых заболеваний с доказательством того , что нет никакого вреда : такие исследования трудно провести , и в США всего небольшая часть этих исследований в настоящее время финансируется правительством и частным сектором .
Более того , неразбериха в отношении риска развития раковых заболеваний в результате вредного воздействия окружающей среды также является результатом давних , тщательно разработанных и хорошо финансируемых кампании дезинформации , воодушевленных махинациями табачной промышленности .
Мы не можем позволить себе игнорировать признаки важности окружающей среды для нашего здоровья .
Чтобы справиться с бичем рака , мы должны дополнить попытки по выявлению и лечению рака новыми методами предотвращения развития болезни у людей в первую очередь .
