Увеличение потребления и балансировка экономического роста
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Китай хорошо пережил Великую рецессию .
Мир сейчас ждет , чтобы увидеть , сможет ли быть продолжительным впечатляющий прошлогодний рост внутреннего спроса ? И сможет ли Китай , по словам премьер-министра Вэня Цзябао , “ предоставить лидирующую роль … потребительскому спросу , чтобы он способствовал экономическому росту ” .
Китайского потребителя удерживали слишком долго , и сейчас он должен быть поставлен на самое почетное место в китайской модели экономического роста .
Правительство Китая уже двигается вперед по нескольким направлениям , чтобы достигнуть этой цели , что было понятно из сообщений с Всекитайского собрания народных представителей , которое состоялось на этой неделе .
Среди многих факторов , которые сократили долю потребления в китайской экономике , располагаемый семейный доход был центральным .
Это , в свою очередь , отразило падение трудовых доходов как части экономики , частично из-за структурных перемен , которые заставили сельских работников уйти из сельского хозяйства ( где трудовая доля доходов является высокой ) в производство ( где капитал обеспечивает более высокую долю дохода ) .
Одновременно со снижающимся трудовым доходом , навязанные правительством потолки по банковским депозитам – которые являются первичным инструментом хранения сбережений для большинства семей – сдерживали рост доходов семьи от вложенного капитала .
Эти доходы еще больше снизились из-за увеличения налогов на доходы от сбережений , причиной этого увеличения , в свою очередь , стали недостаточные страховые выплаты по здравоохранению и пенсионные выплаты , высокая стоимость образования , растущее неравенство доходов и демографические тенденции .
Так что же делать ?
Недавно я посетил семинар , организованный МВФ в Пекине , который собрал вместе китайских представителей власти , научных сотрудников , международных аналитиков и сотрудников МВФ , чтобы обсудить , как лучше всего ускорить рост индивидуального потребления в Китае .
Участники особо отметили тот факт , что изменения понадобятся во многих сферах , включая улучшение системы налогообложения и социального страхования , дальнейшее развитие жилищного обеспечения и сферы обслуживания и ликвидация диспропорции соотношения цен .
Одной из ключевых идей было снижение налогового бремени на производство .
Принимая во внимание высокий подоходный налог и различные социальные пожертвования , налогообложение трудового дохода является слишком высоким .
Разумеется , налоги нужны , чтобы финансировать социальные затраты , но эту работу могли бы выполнить другие источники доходов , а не налог на трудовой доход .
Китай мог бы с пользой использовать перераспределение бремени с производства на имущество , доходы с капитала и налоги на наследство .
Более крупные дивиденды , которые выплачивались бы высоко прибыльными предприятиями государственного сектора , также смогли бы стать альтернативным источником средств .
Другим способом увеличить потребление могло бы стать предложение увеличить поддержку семей .
Мировой кризис подтолкнул правительство Китая к ускорению выполнения программы социальных реформ .
За последний год были сделаны важные улучшения в области предоставления пенсионного обеспечения , движения в направлении единой системы здравоохранения и предоставлении государственных средств для получения базового образования .
Но еще больше можно сделать , чтобы ускорить выполнение существующего пакета реформ , чтобы найти пути предоставления полного покрытия катастрофических случаев заболеваний и развивать предоставление финансируемого правительством высшего образования .
Фиксирование рынка жилья также могло бы стимулировать потребление .
Искажения на рынке недвижимости также являются мощным мотивом для сбережений , особенно среди молодых людей , которые стараются изо всех сил , чтобы уплатить высокие первые взносы , необходимые при покупке первого дома .
Высокая стоимость жилья частично получается из-за неразвитой финансовой системы , которая делает жилье одной из немногих альтернатив банковским депозитам в качестве средства сбережения .
Налог на собственность или налог на прирост капитала могли бы стимулировать спрос на жилье как инвестиционный инструмент .
К тому же срочно нужна всеобъемлющая общенациональная жилищная политика , чтобы гарантировать , что жилье останется доступным , особенно для людей с ограниченными доходами .
От всего этого зависит необходимость улучшения всей финансовой системы .
Совершенствуя рынки частного пенсионного обеспечения , коммерческого медицинского страхования и рентных облигаций , Китай мог бы предоставить расширенное правительственное обеспечение социального страхования и ослабить стимулы , которые лежат в основе высоких предупредительных сбережений .
Подобным образом , расширение разнообразия доступных инструментов для сбережения средств могло бы увеличить располагаемый доход семьи и потребление .
Более развитая финансовая система предоставила бы альтернативу недвижимости в качестве средства сбережения , посредством этого делая домовладение более доступным .
Эти вопросы будут внимательно изучены в течение этого года , так как правительство Китая и МВФ сотрудничают по программе оценки финансового сектора для Китая .
Поощрение динамичной сферы обслуживания также обязательно увеличит потребление .
В предстоящие годы более полноценная сфера обслуживания станет неотъемлемым компонентом , благодаря которому произойдет увеличение занятости , она также снизит зависимость Китая от производства .
Но стимулирование более быстрого роста в сфере обслуживания является сложным делом .
Нужно снизить входные барьеры , особенно в отраслях сервиса , в которых доминировали государственные олигополии .
Отклонения в ключевых ценах , которые благоприятствуют капиталоемким производствам , должны быть устранены путем повышения платы за землю , энергию , воду и капитал .
Также поможет изменение структуры налогов .
В настоящее время промышленность является основным источником дохода для правительства , особенно на местном уровне , давая государству слишком маленький стимул , чтобы поощрять экономику услуг .
Наконец , более сильный юань должен стать неотъемлемой частью пакета реформ , чтобы стимулировать потребление .
Более сильная валюта увеличила бы семейный доход .
Она также создала бы для компаний мощный стимул для перехода в сферу обслуживания , что обеспечило бы больше рабочих мест и увеличило бы возможности выбора у китайских потребителей .
Если потребление будет успешно и неуклонно увеличиваться , я думаю , что для развития Китая наступит новая эра , эра , в которой экономический рост происходит ускоренным темпом , увеличивается занятость , возрастают пособия по социальному обеспечению , уменьшается спрос на природные ресурсы . Эта эра , в конечном итоге , окажется намного качественнее и , таким образом , будет способствовать более сбалансированному глобальному экономическому росту .
