Второй « заливный » провал Буша
Президент Буш попросил американцев « не играть в политические игры » в момент страшного национального бедствия .
Но нелегкие вопросы в адрес лидеров государства являются именно тем , что требует демократия , когда реагирование на последствия урагана « Катрина » считается « национальным позором » Америки .
О приближении Катрины существовало , по крайней мере , двухдневное предупреждение , однако власти медлили с приказом об эвакуации .
Не был предоставлен транспорт людям , не имевшим собственные автомобили или деньги , не было подготовлено достаточно помещений для обеспечения беженцев кровом , на местах не было достаточно сил , чтобы доставить людям предметы первой необходимости или обеспечить порядок , и не было достаточного количества лодок , вертолетов и других машин , необходимых для спасения тех , кто оказался в зоне бедствия .
Доставка военного персонала в наиболее пострадавшие районы шла чрезвычайно медленными темпами , что частично объясняется тем фактом , что 40 % солдат национальной гвардии находится в Ираке .
В течение четырех дней не существовало единого центра командования и контроля .
В результате пострадало и погибло большое количество людей .
Большая часть этих ошибок является результатом политики администрации Буша , которая эффективно ослабила возможности Федерального агентства по чрезвычайным ситуациям ( FEMA ) – правительственного учреждения , ответственного за предотвращение и устранение последствий стихийных бедствий .
Одержимая войной против терроризма , а также идеологией приватизации правительственных функций , администрация систематически подрывала способность FEMA принимать меры по предотвращению стихийных бедствий или , по крайней мере , по смягчению удара , когда предотвратить его невозможно .
FEMA подверглась сокращению штатов , была понижена с кабинетного уровня и подчинена Департаменту национальной безопасности .
Основная функция планирования и подготовки на случай чрезвычайных ситуаций агентства была замещена борьбой с терроризмом .
Руководство агентства не имело никакого опыта по реагированию на чрезвычайные ситуации .
Прошлый директор был одним из политических друзей Буша из Техаса , а квалификации нынешнего директора включают должность члена комиссии по делам судей и стюардов Международной ассоциации арабских скакунов , где его попросили подать в отставку за « неэффективный надзор » .
С 2001 года миллиарды долларов были переброшены с программ предотвращения и устранения последствий стихийных бедствий на национальную безопасность и войну в Ираке .
Бюджет Армейского инженерного корпуса на строительство дамб в Новом Орлеане был существенно урезан , включая фонды , специально предназначенные для проекта по контролю за наводнениями в городах Южной Луизианы .
Превентивные меры для защиты людей и собственности не были проведены , несмотря на собственное заключение FEMA в 2001 году , что прохождение мощного урагана через Новый Орлеан является одним из трех « наиболее вероятных катастрофических стихийных бедствий , грозящих стране » .
Посчитав , что FEMA является « раздутой дотационной программой » и что « задача правительства не заключается в предоставлении услуг » , первый бушевский директор агентства ввел в рамках крупной приватизационной программы новые требования по подряду частных фирм для выполнения части работ .
Это привело к утечке мозгов по мере того , как опытные кадры FEMA переходили в частный сектор .
Приватизация также сделала особенно уязвимыми более бедные штаты и социальные группы .
По мере того , как поток денег иссыхал и контракты на выполнение федеральных программ заключались с частными компаниями , что увеличивало их стоимость , только самые богатые и политически наиболее важные штаты могли успешно бороться за редкие федеральные гранты , необходимые , чтобы платить за услуги .
Например , просьба Флориды ( имеющей на 16 избирательных голосов больше , чем Луизиана , и брата президента в качестве губернатора ) о финансировании мер по защите заболоченных территорий была удовлетворена .
В то же самое время в 2004 году более нуждающейся в деньгах Луизиане было отказано в просьбе о финансировании противопаводочных мероприятий .
В условиях , когда способность Луизианы самостоятельно предпринять защитные меры была ослаблена и возможности центра по чрезвычайным ситуациям серьезно подорваны , неадекватное реагирование правительства и излишние разрушения были практически неизбежны – и сегодня бедные люди расплачиваются за это .
Но корни провала этой администрации уходят глубже , чем хроническая и намеренная переброска ресурсов с программ , обеспечивающих безопасность людей в случае стихийных бедствий .
Несмотря на научные доказательства , говорящие о том , что увеличение интенсивности и частоты ураганов связано с изменением климата , администрация Буша систематически отказывается участвовать в международных программах по охране климата .
Вместо того , чтобы поддержать запрет на застройку заболоченных территорий , установленный предыдущими администрациями , администрация Буша сняла его .
Поскольку вызванная строительством эрозия привела к наступлению Мексиканского залива на 20 миль вглубь континента по сравнению с 1965 годом , ураганы сегодня могут сохранять свою силу дольше и приносимые ими ветер и волны набирают большую скорость и разрушительную силу .
Потеря заболоченных территорий поставила под угрозу дамбы Нового Орлеана , построенные с расчетом , что 40-50 миль болот между городом и Мексиканским заливом будут служить в качестве защитного буфера .
Несмотря на все крупные исследования , показывающие , что для защиты Нового Орлеана необходима программа восстановления берега и более высокие дамбы , администрация позволила федеральным агентствам прекратить охрану 20 миллионов акров заболоченных территорий , разрешила застройщикам осушить тысячи акров болот и в 2004 году урезала финансирование на удержание уровня воды в озере Понтчартрейн на более чем 80 % .
Новый Орлеан – это только первая американская ласточка .
Идеология приватизации , понижающая эффективность правительства и позволяющая привилегированным классам спасти свою жизнь , оставляя бедняков цепляться за крыши , должна быть поставлена под вопрос .
Это стихийное бедствие должно послужить страшным напоминанием о том , что происходит , когда правительство оказывается неспособным защитить своих людей , и совершенно необходимо , чтобы американцы потребовали наказания виновных .
Чиновники , не справившиеся со своей работой , должны быть сняты с должностей , а избранные лица , чья политика усугубила масштабы бедствия , принесенного Катриной , должны быть отправлены в отставку .
Мы обязаны сделать это для погибших и оставшихся в живых .
