Демократическая шарада Бирмы
ПРАГА . Седьмого ноября , когда в Бирме должны будут пройти первые всеобщие выборы почти за двадцатилетний период , будет разыгран хорошо отрепетированный сценарий .
Правящие страной генералы будут искажать то , что подразумевается под демократическим процессом , в соответствии с которым люди выражают свое мнение , превращая его в насмешку над свободным выражением воли , когда люди голосуют в страхе и без надежды .
Международное сообщество должно судить о бирманских генералах по их действиям , а не по словам и обещаниям .
Факты в Бирме говорят правду громче , чем все прокламации генералов о свободном голосовании и демократической передаче власти .
В тюрьмах Бирмы по-прежнему томятся более 2100 политических заключенных .
Многие из них подвергались пыткам , они содержатся в ужасных условиях , и им отказано в медицинской помощи .
Нападения на представителей этнических меньшинств в стране продолжаются , а бирманские военные и полиция совершают преднамеренные нападения на гражданских лиц , включая детей .
СМИ страны по-прежнему проходят цензуру , свобода слова отсутствует , а самая популярная политическая партия в стране , Национальная лига за демократию , которая победила на выборах в 1990 году , была вынуждена распуститься , поскольку она решила не регистрироваться на ноябрьских выборах .
В таких условиях свободные и справедливые выборы будут невозможны .
Эта так называемая демократическая передача власти , процесс , разработанный исключительно диктаторами при участии только приверженцев режима , приведет к продлению диктатуры .
Прежде чем судьба Бирмы будет запечатана новой моделью диктатуры , Организация Объединенных Наций должна незамедлительно и решительно начать новый процесс , направленный на достижение национального примирения и демократии в этой стране .
Международное сообщество , Восток и Запад , должны объединиться вокруг инициативы под руководством ООН , чтобы начать искренний диалог .
Но чтобы этот диалог приобрел какую-либо реальную легитимность , он должен проходить при участии лауреата Нобелевской премии мира Аун Сан Су Чжи , которая пережила десятилетия под домашним арестом , а также ее партии НЛД .
В этом процессе также должны получить право голоса и другие демократические оппозиционные группы и подлинные представители этнических меньшинств .
Необходимо оказать давление , чтобы посадить генералов Бирмы за стол переговоров , за которым состоятся реальные переговоры .
Для достижения этой цели должны быть использованы все инструменты , имеющиеся в распоряжении международного сообщества .
Но ответственность за оказание помощи Бирме нельзя свалить только на ООН .
Давление на бирманских генералов должно быть также двусторонним и многосторонним – и оно должно быть усилено тщательно продуманными экономическими мерами , включая целевые финансовые и банковские санкции .
Необходимо также принять меры для того , чтобы прекратить безнаказанность , с которой правили бирманские генералы .
Диктатура обвиняется в совершении военных преступлений и преступлений против человечности , в основном в отношении меньшинств страны , которые стонут из-за десятилетий угнетения , гонений и военной тирании .
Генеральная Ассамблея ООН должна последовать рекомендациям Специального докладчика ООН о создании комиссии по расследованию военных преступлений и преступлений против человечности в Бирме .
Кроме того , Совет Безопасности ООН должен наложить эмбарго на поставки оружия в Бирму , как это было сделано в отношении других стран , которые подобным образом пострадали от конфликтов и серьезных нарушений прав человека .
Страны , которые поставляют в Бирму оружие , подлежат обвинению в соучастии в военных преступлениях и преступлениях против человечности , совершенных диктатурой .
Диктатура и нарушения прав человека будут продолжаться в Бирме и после 7 ноября .
Мы не должны ждать окончания выборов , чтобы узнать об этом .
Так что длительному бездействию нет никакого оправдания .
Сейчас пришло время , чтобы мир объединился вокруг народа Бирмы и помог ему , наконец , приобрести мир и достоинство .
