Генералы-наркобароны Бирмы
Информационная блокада , устроенная военной хунтой Бирмы по поводу своего решения отказаться от председательства в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии ( АСЕАН ) в следующем году показывает , что ее престижу был нанесен серьезный удар .
Действительно , это решение было принято далеко не по собственной воле .
Лидер хунты , старший генерал Тхан Швэ , “ потерял лицо ” и очень быстро исчез с глаз общественности настолько основательно , что некоторые бирманцы подумали , что он умер .
Главными действующими лицами , оказавшими давление на режим с целью отказа от председательства в АСЕАН , были не как всегда активные Западные борцы за права человека , а самые близкие соседи Бирмы по АСЕАН .
Должно быть , это сделало отказ вдвойне болезненным для генералов , поскольку АСЕАН до этого была одним из самых сильных защитников хунты от международного давления .
Для АСЕАН данный эпизод был уроком самоутверждения .
Он показал , что постоянное давление работает лучше чем “ конструктивное обязательство ” , которому она безуспешно следовала в течение последних восьми лет , с тех пор , как Бирма присоединилась к ассоциации .
Этому изменению способствовала зарождающаяся группировка избранных региональных парламентариев , известная как Межпарламентское партийное собрание при АСЕАН в Мьянме по вопросам демократии ( AIPMC ) , членом которой я и являюсь .
Организованное в прошлом ноябре с целью стимулировать распространение демократии в Бирме , парламентарии из Таиланда , Индонезии , Малайзии , Филиппин , Сингапура и Камбоджи сделали беспрецедентный шаг в пересечении национальных и партийных линий , чтобы критически рассмотреть политику АСЕАН в отношении Бирмы , добиться освобождения Аунг Сан Суу Куй и лишить Бирму права председательства .
Теперь , мы будем добиваться приостановления членства Бирмы в АСЕАН , в случае если Аунг Сан Суу Куй и другие политические заключенные не будут выпущены на свободу , и если четкие шаги к демократии не будут предприниматься через переговоры , вовлекающие Национальную лигу за демократию Аунг и представителей различных этнических групп .
Как законно избранные в окрепших и перспективных демократических государствах АСЕАН , мы , члены Межпарламентского партийного собрания при АСЕАН в Мьянме по вопросам демократии ( AIPMC ) , чувствуем , что наши голоса имеют авторитет и законность .
Мы знаем , что политическая судьба Бирмы неразрывно связана с судьбой наших собственных стран .
Когда в 1997 году Бирма присоединилась к АСЕАН , в регионе было только 210 000 бирманских беженцев и людей , ищущих политического убежища .
На данный момент , приблизительно миллион человек сбежали в соседние страны от политического и экономического хаоса Бирмы , а еще миллион остается внутренне перемещенным .
Нашей молодежи угрожает небывало высокий риск наркомании от огромного потока наркотиков , особенно стимулянтов амфетаминового ряда ( ATS ) , из Бирмы , в то время как генералы там поддерживают благоприятные связи с пользующимися дурной славой наркобаронами .
В середине сентября Программа ООН по международному контролю над наркотиками и преступлениям признала , что Бирма и Китай были главными мировыми производителями ATS .
Похоже , что амфетаминовые наркотики , произведенные в восточной Бирме , перевозились так свободно , что существенные количества их были найдены в северо-восточной Индии , на западной границе с Бирмой .
Это , наряду с героином , которым торгуют от Бирмы до Индии , Китая , Таиланда и других стран региона , представляет собой серьезную угрозу нашей политической и экономической безопасности .
Трагичным и неизбежным является тот факт , что области Индии и Китая , граничащие с Бирмой , страдают от самой высокой концентрации наркомании и ВИЧ инфекции в этих странах . Моя собственная страна , Таиланд , получает из Бирмы до 900 миллионов таблеток амфетамина в год , и приблизительно одна треть людей регулярно употребляющих наркотики у нас - моложе 16 лет .
Если такое воздействие оказывается на Таиланд , то , что же тогда происходит с молодыми людьми и детьми в Бирме , которым был ограничен доступ к образованию , информации и здравоохранению ?
Постыдно , что наркобароны получают большую свободу для работы , чем организации помощи , в то время как простой доступ к пище , образованию и здравоохранению претерпевает множество ограничений ; 70 % детей Бирмы в некоторых пограничных областях постоянно недополучают пищу .
Действительно , в августе директор Мировой продовольственной программы Джеймс Моррис заявил , что МПП поставила только 430 тонн из 5 500 тонн риса , предназначенного для нуждающихся людей в северной провинции Бирмы Аракан из-за ограничений , наложенных режимом .
Две недели спустя , Всемирный Фонд борьбы с ВИЧ / СПИДом , туберкулезом и малярией свернул финансирование своих программ в Бирме , ссылаясь на правительственные ограничения , которые создали “ невыносимо тяжелую окружающую среду ” .
Препятствование в достижении помощи нуждающимся является достаточно плохим делом .
Но режим Бирмы фактически увековечивает условия , которые сохраняют и ухудшают ситуацию с ВИЧ / СПИД эпидемией , ограничивая доступ к консультациям , лечению и другим видам помощи .
Для того чтобы ВИЧ / СПИД программы были эффективными и жизнеспособными , привлеченные организации должны иметь свободу организовывать и уполномочивать себя .
Только тогда они могут быть уверенными в доступе к ресурсам необходимым для различных способов лечения .
Убедительный призыв Аунг Сан Суу Куй : “ Пожалуйста , используйте вашу свободу , чтобы поддержать нашу ” , имеет особый резонанс для нас в Межпарламентском партийном собрании при АСЕАН в Мьянме по вопросам демократии ( AIPMC ) , тех , кто наслаждается преимуществами представительной демократии .
Это та причина , по которой мы чувствуем себя обязанными обратиться к самым высоким инстанциям международного сообщества , включая Совет Безопасности ООН , с просьбой обратиться к вопросу о Бирме , поскольку мы должны показать , что мы серьезно относимся к миру , демократии и правам человека .
Храбрые люди Бирмы , как и во всем мире , заслуживают того , что слишком многие из нас считают само собой разумеющимся .
