Разрастись вокруг пренебрежительного соседа
После игнорирования Латинской Америки на протяжении многих лет президент Джордж В. Буш отчаянно пытается улучшить отношения на этом полушарии .
Но его только что завершившийся визит в Бразилию , Уругвай , Колумбию , Гватемалу и Мексику состоялся слишком поздно .
Годы пренебрежения невозможно стереть визитом , долгим для позирования перед камерами и коротким по содержанию .
В столицах Латинской Америки визит Буша истолковали как реакцию на усиление влияния и популярности в регионе венесуэльского президента Хуго Чавеса .
Безусловно , Чавес , кажется , именно так и думает , поскольку он последовательно критиковал Буша издалека .
Перед полетом в Бразилию Буш сказал , что его администрацию не достаточно хвалят за ее латиноамериканскую политику .
Но в 2007 году Соединенные Штаты предоставят экономическую помощь латиноамериканцам и жителям стран Карибского бассейна в $ 1,8 миллиардов , что на $ 200 миллионов меньше , чем в 2006 году .
Кроме того , почти половина от общей суммы поступит в виде военной помощи , в то время как $ 716 миллионов пойдут в одну страну , Колумбию .
В попытке повысить свою низкую популярность в Латинской Америке администрация Буша недавно объявила о дополнительных $ 75 миллионах на образование и $ 385 миллионах , чтобы помочь профинансировать ипотечные кредиты для бедных .
А также плавучий госпиталь ВМС США Комфорт USNS зайдет в несколько портов латиноамериканских стран .
Но эти цифры помощи являются нелепо низкими с исторической точки зрения .
В течение 1960-х годов – эпохи Союза для Продвижения президента Джона Ф. Кеннеди – ежегодная помощь региону превышала $ 10 миллиардов в сегодняшних долларах .
Первый признак того , что администрация Буша не принимает Латинскую Америку всерьез , заявил о себе 1 января 2002 года , когда Луиз Инасио & quot ; Лула & quot ; Да Сильва был приведен к присяге в качестве президента Бразилии .
Случай был торжественным и наполненным символизмом .
В конце концов , Лула был первым лидером профсоюза , когда-либо избранным в президенты латиноамериканской страны .
Многочисленные главы государств и высокопоставленные лица со всего мира приехали на церемонию .
Но Буша среди них не было ; не было и вице-президента Дика Чейни , Госсекретаря Колина Пауэлла или какого-либо другого известного члена кабинета США .
Вместо этого американскую делегацию возглавлял Роберт Зоеллик , торговый представитель США , которому несмотря на то , что он был членом кабинета , не хватало политического статуса , необходимого для такого случая .
Со своим традиционным чувством юмора Лула не придал значения пренебрежению .
Другие главы латиноамериканские государств , однако , были не столь беспечными ; в действительности , они были глубоко оскорблены .
Согласно им , это было напоминанием о том , что только за несколькими исключениями – Кубой и возможно Мексикой – Латинская Америка не является политическим приоритетом для США .
В течение последующих лет отношение администрации США к латиноамериканским нелегальным иммигрантам охладило растущее число латиноамериканских избирателей .
В результате , в одной стране за другой они избрали президентов , которые открыто критикуют США и их политику .
Спустя шесть лет после инаугурации Лулы и несмотря на визит Буша , латиноамериканские политики продолжают думать , что их регионом пренебрегают .
Это правда , говорят они , что администрация Буша разработала Свободную Торговую Зону Америк , но до свободной торговли в полушарии так же далеко сейчас , как когда-либо .
Кроме того , небольшое количество соглашений о свободной торговле , подписанных с отдельными странами или группами стран , являются однобокими и кардинально поддерживают интересы США .
Чтобы восстановить поддержку Латинской Америки – и понизить популярность Чавеса – администрации Буша нужно гораздо больше , чем короткий визит .
Принятие всеобщего Иммиграционного Закона , который нормализует правовой статус миллионов латиноамериканских рабочих в США , может оказать благоприятное воздействие .
Значительное сокращение сельскохозяйственного протекционизма Соединенных Штатов было бы равно положительной мерой для извлечения яда из дипломатических отношений .
