Может ли бизнес быть этичным ?
МЕЛЬБУРН . В Гарвардской школе бизнеса происходит нечто новое .
По мере приближения церемонии вручения диплома об окончании курса магистра по управлению бизнесом для первого выпускного класса со времени начала глобального финансового кризиса , студенты повторяют клятву , которая обязывает их следовать свой работе « этическим способом » ; « стремиться к созданию устойчивого экономического , социального и экологического процветания во всем мире » ; а также управлять своими предприятиями « добросовестно , защищая от решений и поведения , которые продвигают мои собственные ограниченные амбиции , но наносят вред моему предприятию и обществу , которому оно служит » .
Слова новой клятвы магистра управления бизнесом близки к тексту , принятому в 2006 в Тандербердской школе глобального менеджмента , расположенной в Аризоне .
Тем не менее , тот факт , что он был принят самой известной в мире школой бизнеса , имеет большое значение .
В настоящий момент уже около 20 % студентов выпускного класса Гарварда дали эту клятву .
Циники , конечно , не остановятся перед вопросом : « А что с остальными 80 % ? »
Возрос интерес к курсам по этике бизнеса , и студенческая активность в ведущих школах бизнеса более направлена , чем когда-либо раньше , на то , чтобы бизнес служил долговременным социальным ценностям .
Этика бизнеса всегда имела проблемы , которые отличались от этики других профессий , таких как медицина , юриспруденция , инженерия , стоматология или медсестринское дело .
У одного из членов моей семьи недавно были проблемы с глазом , и терапевт направил ее к глазному хирургу .
Хирург осмотрел глаз , сказал , что необходимости в хирургическом вмешательстве нет , и направил ее обратно к терапевту .
Это совсем не то , что мы ожидаем от врача , который следует этике своей профессии , говорят мне мои друзья-врачи .
Наоборот , трудно себе представить , что вы пойдете к автомобильному дилеру , и вам посоветуют , что в действительности вам не нужна новая машина .
Идея клятвы для врачей берет свое начало еще со времен Гиппократа .
В каждой профессии , конечно , есть мошенники , вне зависимости от того , какую клятву они дают , однако многие профессиональные работники здравоохранения имеют реальные обязательства следовать лучшим интересам своих клиентов .
Есть ли у бизнес-менеджеров другие обязательства , кроме как приносить успех своей компании и зарабатывать деньги ?
Трудно предположить нечто подобное .
Многие лидеры бизнеса отрицают , что между своекорыстием и интересами всех есть какой-либо конфликт .
Они считают , что « невидимая рука » Адама Смита обеспечивает то , что следование своим собственным интересам на свободном рынке будет также продвигать интересы всех .
В отношении этого экономист Милтон Фридман писал в своей книге 1962 года « Капитализм и свобода » ( Capitalism and Freedom ) : « есть одна и только одна социальная ответственность бизнеса – использовать его ресурсы и участвовать в деятельности , направленной на увеличение прибыли до тех пор , пока это находится в рамках правил игры , которые заключаются в открытой и свободной конкуренции без обмана или мошенничества » .
Для истинных верующих в это кредо предположение о том , что бизнес-менеджер должен стремиться к чему-то еще , кроме максимального увеличения прибыли акционеров , - это ересь .
Однако по мере того , как глобальный финансовый кризис действительно раскрыл масштабное мошенничество , истинная причина кризиса заключается не в мошенничестве , а провале попытки рынка объединить личный интерес тех , кто продавал и перепродавал субстандартные ипотеки с интересами инвесторов в финансовых институтах , которые покупали их .
Тот факт , что могла произойти более масштабная катастрофа , если бы правительства не прибегли к фондам налогоплательщиков , чтобы спасти банки , стал дополнительным камнем в сторону тех , кто говорил нам , что мы должны верить в нерегулируемый рынок .
Клятва магистров управления бизнесом – это попытка заменить фридманский взгляд на социальную ответственность бизнеса на нечто совершенно отличное : профессию управления , которая берет обязательства на обеспечение долговременного , устойчивого благосостояния всех .
Чувство профессиональной этики выражается классами в клятве , которая требует от менеджеров « развивать себя и других менеджеров под моим началом таким образом , чтобы профессия продолжала способствовать благосостоянию общества и увеличивать его » .
Другой пункт подчеркивает ответственность перед своими соратниками – критерий профессионального саморегулирования .
Для конечных целей профессии менеджеров , это , как мы видели , является ничем другим , как « создание устойчивого экономического , социального и экологического процветания во всем мире » .
Сможет ли такой кодекс действительно закрепиться в конкурентном мире бизнеса ? Возможно , самая большая надежда на его успех проблескивает в комментарии репортера « New York Times » Макса Андерсона , одного из студенческих организаторов : « Есть такое чувство , что мы хотим , чтобы наши жизни означали нечто большее и чтобы организации служили большему благу » , сказал он .
