Карточные долги Буша
Принципы экономической политики Джорджа Буша основаны на чрезвычайно рискованной азартной игре , которая отражает политическую коалицию двух крупных сил : супербогачей и евангельских христиан .
По мере того как эти принципы терпят крах , мировые финансовые рынки отрицательно реагируют на это , добавляя тем самым неопределенности в мировую экономику , и облегчения пока почти не предвидится , поскольку Америка вступает в период продолжительных политических междоусобиц и застоя .
Супербогачи преследовали при присоединении к коалиции Буша главным образом одну цель : снижение налогов , от которого в наибольшей степени получили выгоду самые богатые .
Евангелистов привлекли так называемые « семейные ценности » , под которыми понимается противодействие абортам и бракам гомосексуалистов , а также обещание активной правительственной поддержки религиозной деятельности , в том числе прямых денежных выплат религиозным группам за общественно полезную деятельность на местном и международном уровне .
Команда Буша полагала , что в конце концов сможет компенсировать снижение налогов для богатых за счет сокращения правительственных расходов , но она никогда не объясняла этого широкой публике .
Вместо этого четыре года члены команды делали вид , будто бюджетный дефицит не имеет особого значения .
Только после переизбрания Буша они начали объяснять , что крупный бюджетный дефицит , вызванный главным образом снижением налоговых поступлений , потребует резкого снижения расходов на социальное страхование , здравоохранение и в других областях .
Но большинство американцев , поддержав снижение налогов в первый президентский срок Буша , потому что благодаря нему у них стало немного больше денег , не поддерживают атаку на базовые государственные услуги , последовавшую за этим .
Это несогласие распространяется и на избирателей из числа евангельских христиан , семьи которых в основном принадлежат к рабочему или к среднему классу и зависят от многих видов государственной социальной помощи .
Несмотря на провозглашаемые многими христианскими фундаменталистами « свободно-рыночные » убеждения , как избиратели они поддерживают финансирование государством пенсионного обеспечения , здравоохранения и прочих общественных нужд .
Снижение налогов Бушем было с самого начала безответственным шагом , но после 11 сентября 2001 года стало таковым в еще большей степени .
Администрация Буша резко повысила военные расходы , когда начала войну в Афганистане и Ираке и когда увеличила затраты на национальную безопасность внутри страны , даже не попытавшись объяснить американцам , из какого источника все это будет финансироваться .
Бюджет « оборона плюс безопасность » превысил 2 % от ВНП , в то время как поступления от налогов уменьшились на значительно более крупную сумму .
В то же время Буш поддержал увеличение расходов на такие популярные статьи , как образование и льготы на лекарства , отпускаемые по рецепту , но профинансировал эти услуги за счет займов , а не путем обеспечения достаточных налоговых поступлений .
Эта стратегия принесла свои плоды в виде переизбрания Буша незначительным большинством – что привело к усилению контроля республиканцев в Конгрессе – не раньше , чем начали проявляться мрачные плоды финансового безрассудства Буша .
Годовой дефицит бюджета США достиг 5 % от ВНП , при этом дыры латались главным образом за счет займов в центральных банках стран Азии , долг Америки перед которыми теперь составляет около 2 триллионов долларов .
Проблема в том , что безрассудная азартная игра Буша сейчас набрала значительные политические обороты .
Как только Буш был переизбран , он начал предлагать сокращение популярных государственных программ , но эти предложения отвергаются его же собственной партией .
Сейчас , когда контролируемый республиканцами Конгресс пытается увековечить низкие налоги для богатых , мир постепенно начинает понимать , что бюджетному дефициту Америки конца теперь не видать .
Поскольку объем экономики Америки столь велик , а доллар столь важен для мировой финансовой системы , хронический дефицит бюджета США означает огромные глобальные последствия .
Доллар слабеет по мере того , как финансовые рынки понимают , что США придется в последующие годы одалживать огромные суммы за рубежом .
Еще более грозным признаком является то , что у центральных банков иностранных государств скоро также , вероятно , пропадет желание давать США деньги в долг .
В конце концов , зачем центральным банкам Китая , Японии , Южной Кореи и других стран Азии накапливать залежи казначейских векселей США , если доллар в дальнейшем , скорее всего , будет обесцениваться ?
Америка же , – что выглядит нелепо , но отнюдь не неожиданно , – подвергает нападкам других , обвиняя их в своих проблемах .
Крупномасштабное снижение налогов и повышение военных расходов способствовало громадному увеличению импорта , и по этой причине слабое финансовое положение Америки усугубляется теперь еще и зияющим торговым дефицитом .
А американские политики обвиняют Китай и другие страны в « нечестной торговле » и даже угрожают им санкциями .
Эта реакция на проблемы внутреннего происхождения хорошо срабатывает на избирателях , но это смешно и невежественно , особенно с тех пор , как США зависят от Китая в вопросе финансирования бюджетного дефицита .
По существу , США нападают на собственного банкира , несмотря на то , что одновременно просят у этого банкира все новых займов !
Когда Буш в начале года заговорил о снижении расходов , – в том числе о реформе социального страхования , включающей урезание льгот в будущем , – финансисты мира ожидали , что его просьбы , или большая их часть , будут выполнены .
Они , однако , не учли того , что американские избиратели , которые на самом деле никогда не поддерживали снижение расходов , будут сопротивляться этому .
По мере того , как реальность этого доходит до людей , экономические прогнозы становятся все более мрачными .
Иностранцы с меньшим энтузиазмом будут относиться к постоянному одалживанию денег США , что приведет к дальнейшему ослаблению доллара , из-за чего процентные ставки в США поднимутся , и возникнет угроза подрыва американского рынка ценных бумаг и снижения потребительских расходов .
Но , пока на горизонте будущего года собираются тучи , политическая коалиция , приведшая Буша к власти , будет препятствовать распутыванию финансового узла .
Азартная игра Буша была обречена на проигрыш с самого начала , и в дальнейшем за нее придется дорого заплатить – главным образом США , но и остальному миру тоже .
