Неубедительная энергетическая политика Буша
Одной из самых сюрреалистических сессий на Мировом Экономическом Форуме в Давосе в этом году была встреча экспертов нефтедобывающей промышленности , которые объясняли , что таяние полярных льдов – которое происходит быстрее , чем кто-либо ожидал - представляет собой не только проблему , но и перспективу : огромные запасы нефти теперь становятся доступными .
В тоже время эти эксперты признают тот факт , что США все еще не подписали Морской Закон ( международное соглашение , определяющее , кто имеет доступ к оффшорной нефти и право на добычу других полезных ископаемых в морских недрах ) , что представляет собой риск международного конфликта .
Но они также указывают и на положительную сторону : нефтедобывающей промышленности в ее бесконечном поиске большего количества запасов не нужно просить Конгресс предоставить ей право грабить Аляску .
Президент Джордж Буш имеет особый дар не видеть эту большую проблему .
С годами становится все яснее , что очень многое в его энергетической политике неуместно .
Даже члены его собственной партии ссылались на ранний энергетический законопроект - разработанный нефтедобывающей промышленностью - как на тот , который “ не оставил позади ни одного лоббиста ” .
Восхваляя достоинства свободного рынка , Буш слишком хотел вкладывать деньги в энергетическую отрасль , несмотря на то , что страна столкнулась с растущими дефицитами .
На рынке труда появляются трудности , когда дело касается энергии , но правительственное вмешательство должно протекать в совершенно противоположном направлении тому , что предложила администрация Буша .
Тот факт , что американцы не платят полную цену за загрязнение окружающей среды - особенно за огромный вклад в выход париковых газов - что является следствием их расточительного использования энергии , означает , что цена на энергию занижена , что в свою очередь способствует чрезмерному потреблению .
Правительство должно поощрять сохранение энергии , а вмешательство в систему ценообразования - через налоги на энергию - является эффективным способом это сделать .
Но вместо того , чтобы способствовать сохранению энергии , Буш преследует политику “ сначала опустошим Америку ” , делая Америку более зависимой от импортной нефти в будущем .
И не важно , что высокий спрос приводит к росту цен на нефть , создавая тем самым « золотое дно » для многих стран на Ближнем Востоке , которые не являются друзьями Америки .
Сейчас , спустя более четырех лет после терактов в сентябре 2001 года , Буш , кажется , наконец начал осознавать реально растущую зависимость Америки ; при взлетевших ценах на нефть ему было сложно не заметить последствия .
Но опять же , нерешительные шаги его администрации , скорее всего , усугубят ситуацию в ближайшем будущем .
Буш все еще отказывается делать что-либо для сохранения энергии , а за его постоянными проповедями о том , что технологии нас спасут , скрываются очень небольшие инвестиции .
Как же тогда понимать недавнее заявление Буша об обязательстве сделать Америку на 75 % независимой от ближневосточной нефти в течение 25 лет ?
Инвесторам смысл этого высказывания предельно ясен : больше не стоит вкладывать капитал в разработку ресурсов на Ближнем Востоке , что , безусловно , является источником самой дешевой нефти в мире .
Но без новых инвестиций в разработку ближневосточных ресурсов , необузданный рост потребления энергии в США , Китае и других странах означает , что спрос превысит предложение .
Если уже одного этого недостаточно , то угроза Буша ввести санкции против Ирана представляет собой риск нарушений поставок от одного из самых крупных поставщиков в мире .
С мировым производством нефти , близким к максимально возможному , и ценами , которые уже вдвое выше , чем до войны в Ираке , ситуация предвещает еще более высокие цены , и еще более высокую прибыль для нефтедобывающей промышленности – единственной , кто явно выигрывает от ближневосточной политики Буша .
Безусловно , не стоит завидовать Бушу в том , что он наконец-то признал , что проблема существует .
Но как всегда , более детальный взгляд на то , что он предлагает , наводит на мысль о другой « ловкости рук » его администрации .
Помимо отказа признать важность глобального потепления , поддерживать энергосбережение или инвестировать достаточно средств на исследования , чтобы действительно что-то изменить , помпезное обещание Буша сократить зависимость от ближневосточной нефти имеет меньшее значение , чем кажется .
Чтобы США получали всего 20 % нефти с Ближнего Востока , его цель может быть достигнута всего лишь скромным перенесением источника ресурсов на другой регион .
Но , конечно же , можно было бы предположить , что администрация Буша должна понимать , что нефть продается на глобальном рынке .
Даже если бы Америка была на 100 % независима от ближневосточной нефти , то сокращение поставок ближневосточной нефти могло бы оказать опустошительный эффект на мировые цены и на американскую экономику .
Как это очень часто случается с администрацией Буша , нет никакого оправдательного объяснения официальной политики .
Играет ли Буш в политику , потворствуя анти-арабскому и анти-иранскому чувствам американцев ?
Или это всего лишь еще один пример некомпетентности и беспорядка ?
Из того , что мы видели за последние пять лет , в правильном ответе содержится , скорее всего , нечто большее , чем недостаток веры и полнейшее безрассудство .
