Попирая права человека
Если оценивать правительство , основываясь на его хороших намерениях , то те , кто поддерживает американскую внешнюю политику , которая делает акцент на расширении прав человека в мировом масштабе , должны приветствовать переизбрание президента Джорджа Буша .
Действительно , ни один американский президент не высказывался чаще и убедительнее о миссии Америки поддерживать свободу в мире .
Стратегия Национальной Безопасности США , опубликованная администрацией Буша в сентябре 2002 года , наполнена твердо сформулированными обязательствами поддерживать права человека .
Государственные доклады о правах человека во всем мире , ежегодно издаваемые Государственным Департаментом , сохраняют высокий стандарт точности и всеобъемлемости , которого они достигли при администрации Клинтона .
Во время правления президента Буша США заняли твердые позиции по условиям прав человека не только в странах париях типа Бирмы , Кубы и Сирии , но и в таких стратегически важных странах , как Египет , Узбекистан и Китай .
Тем не менее , те , кто исследует влияние администрации Буша на опыт прав человека в мировом масштабе , часто утверждают , что переизбрание Буша принесет длительный – возможно , и необратимый - вред основе прав человека .
Что же объясняет это очевидное противоречие ?
Есть три основных причины , почему влияние администрации Буша на права человека идет в разрез с заявленными ею намерениями .
Первая – это Ирак .
После того , как официальные заявления США об оружии массового уничтожения и связи с террористическими нападениями 11 сентября 2001 года оказались несостоятельными , Буш все больше стал делать упор на то , что американское вторжение было оправдано свержением тирана Саддама Хуссейна и тем самым , освобождением иракского народа .
По сути , это довод о том , что война была оправдана как средство продвижения прав человека .
Для тех в остальных арабских странах Ближнего Востока и где-либо еще , кто выступает против войны , влияние заключается в том , чтобы заставить права человека казаться оправданием или предлогом для демонстрации американской силы .
Результатом является увеличение их недоверия к тем , кто проповедует права человека , делая наиболее сложным , чем когда-либо для США возможность найти поддержку прав человека в большей части земного шара .
Вторая причина того , что переизбрание Буша , вероятно , подорвет основу прав человека , заключается в том , что оно выражается в одобрении большинством американцев администрации , которая несет ответственность за серьезные злоупотребления правами человека .
Моральная власть Америки как защитника прав человека зависит от ее собственного уважения к правам человека .
При президенте Буше эта власть в значительной степени испарилась .
Символы близнецы - Гуантанамо и Абу Граиб .
Практика долгосрочных задержаний без обвинения , суда или свидания с семьей или адвокатом ; сексуальные оскорбления и пытки заключенных , некоторые из которых закончились смертью , и провалившаяся попытка возложить ответственность на чиновников высокого уровня , ответственных за политику , которая привела к этим преступлениям , - все это послужило причиной того , что США теперь считают лицемером , когда они призывают другие правительства не участвовать в таких злоупотреблениях .
В то время как война в Ираке и злоупотребления в американских местах заключения подорвали основу прав человека на Ближнем Востоке и в Азии , третий фактор ослабления прав человека – это нерегулируемая свободная торговля – проявился , главным образом , в Латинской Америке .
Именно там администрация Буша наиболее энергично утверждала свою позицию о том , что свобода движения капитала является выражением прав человека .
В Стратегии Национальной Безопасности от сентября 2002 года администрация Буша называет свободную торговлю не только похвальной политикой , но и « моральным принципом » .
Многие латино-американцы потеряли веру в демократию , потому что она не принесла им экономической пользы .
Они рассматривают США одновременно и как чемпиона демократии в регионе , и как преступника , виновного в их экономическом горе , в связи с их настойчивостью на неприкосновенности капитала .
Когда защита капитала возводится до морального принципа , или оправдывается как составляющая прав человека в регионе , в котором люди возмущены отсутствием экономической свободы , результатом становится разочарование в правах человека .
Президент Буш и многие из его партнеров могут быть искренними в своей преданности основам прав человека .
Но возможно , именно эта уверенность в своих хороших намерениях делает их слепыми к разрушениям , которые они творят .
