Может ли Хамас остаться у власти ?
Поскольку треть возглавляемого партией Хамас палестинского правительства сейчас арестовано Израилем , обострения в израильско-палестинских отношениях вышли за рамки военной конфронтации .
Появился куда более фундаментальный вопрос : может ли палестинское правительство , власть которого основана на соглашении с Израилем , остаться у власти , если оно возглавляется организацией , целью которой является уничтожение Израиля ?
Похищение израильского солдата в Секторе Газа , а также похищение и последующее убийство израильского мирного жителя на западном берегу реки Иордан , вывело на первый план данный вопрос , который стал причиной беспокойства за израильско-палестинские отношения с тех пор как в январе Хамас победил на парламентских выборах .
Международное сообщество , возглавляемое « Квартетом » ( Соединённые Штаты , Европейский Союз , Организация Объединённых Наций и Россия ) поставило правительству , возглавляемому партией Хамас , три условия , если оно желает получить международное признание и продолжать получать финансовую поддержку .
Хамас должен признать право Израиля на существование , прекратить любую террористическую деятельность и взять на себя ответственность за выполнение всех предыдущих международных соглашений , подписанных палестинским правительством .
Эти условия покажутся разумными любому стороннему наблюдателю .
Партии Хамас , однако , кажется , что они подрывают саму её raison d ' etre ( суть существования ) .
В конце концов , это организация , целью которой является уничтожение Израиля ( её устав призывает к священной войне против всех евреев ) и создание исламского государства на всей исторической территории Палестины .
Хамас считает , что евреи ( а также масоны и другие нечестивые организации , такие как Rotary International и Lions Club ) ответственны за французскую и большевистскую революции , за Первую и Вторую мировые войны .
Поэтому нет ничего удивительного в том , что Хамас отверг условия Квартета .
В то же время , палестинский президент Махмуд Аббас ( Абу Мазен ) , представляющий партию Фатх , которая потерпела поражение на январских выборах , безуспешно пытался найти общий язык с партией Хамас с помощью двусмысленного текста , известного как « Документ заключённых » .
Данный документ был предназначен стать подразумеваемым признанием права Израиля на существование .
Но ничего похожего нет в урезанном тексте , одобренном парией Хамас .
Напротив , данный текст узаконивает непрерывные нападения на израильских мирных жителей на западном берегу реки Иордан , что делает его неприемлемым для Израиля и для международного сообщества .
Но сегодняшний кризис не преодолеть одними лишь словами .
Одним из парадоксальных результатов почти миссионерской веры Америки в выборы как панацею от всех бед Ближнего Востока является то , что Хамас , победивший на демократических выборах , получил такую степень легитимности , которой у него никогда прежде не было .
С другой стороны , история партии Хамас и сегодняшняя её политика чётко указывают на то , что она рассматривает выборы всего лишь как политический инструмент , и что она не придерживается никаких норм и ценностей , лежащих в основе демократии .
Здесь приходят на ум фашистские и коммунистические режимы прошлого , которые применяли похожий инструменталистский подход к демократии .
Однако , в то же время , США поддерживают Абу Мазена , пытаясь подорвать положение правительства , возглавляемого партией Хамас , и тем самым бросают тень на правдоподобность своей собственной приверженности демократии .
Сегодняшнее насилие может обостриться ещё больше и привести к свержению правительства во главе с партией Хамас .
С другой стороны , дипломатическими средствами можно добиться освобождения израильского солдата и положить конец ежедневным обстрелам Израиля ракетами « Кассам » из Газы , что подрывает авторитет нового израильского правительства во главе с премьер-министром Эхудом Ольмертом .
Но фундаментальная проблема заключается в том , что до сих пор на каждом историческом рубеже палестинцы отказывались идти на компромисс и , следовательно , не могли создать нормального государства .
В 1947 году они отвергли план ООН по разделению , который предполагал создание двух государств в Британской Палестине .
В 1993 году после заключения соглашений в Осло палестинское правительство , созданное при Ясире Арафате , стало очередным авторитарным милитаристским режимом очень похожим на режимы в Сирии и Египте , которое не сделало ничего для того , чтобы облегчить страдания палестинских беженцев .
Последняя ошибка привела к власти Хамас .
Сегодняшний кризис , очевидно , является первым серьёзным испытанием для Ольмерта и его планов по дальнейшему уходу с территорий , оккупированных Израилем .
Но это является ещё более серьёзным испытанием для палестинцев : позволят ли они снова прийти к власти радикальной и фанатичной организации , которая приведёт их к очередной национальной катастрофе ?
Или они , наконец , поймут , что перед ними открыто будущее , в котором их ждёт независимость , суверенитет и уважение , но только если они дадут израильтянам то , что те справедливо требуют ?
Международное сообщество может поторопить палестинцев с принятием решения .
Но решение и моральная ответственность за его принятие остаются только в руках самих палестинцев .
