Честная сделка с Турцией
Еврокомиссия предъявила Турции что-то вроде ультиматума : откройте свои порты для судов с Кипра в течение месяца или вы рискуете тем , что проводящиеся сейчас переговоры по вступлению в ЕС будут приостановлены .
В то же время , в последнем отчёте Комиссии по выполнению Турцией условий вступления отмечается , что политические реформы замедлились , что ещё больше ставит под вопрос будущее членство страны в ЕС .
Отчёт Комиссии будет рассматриваться в следующем месяце Советом Европы .
На этой встрече европейские лидеры должны будут задаться следующими вопросами : Была ли сделка с Турцией в отношении Кипра честной ?
Были ли шаги ЕС по поддержке политических реформ в Турции последовательными ?
Каковы долгосрочные интересы ЕС в отношении Турции ?
Если ответом на первые два ответа будет « нет » – а мне кажется , что так и будет , – третий вопрос становится жизненно важным .
Действительно , Турция закрыла порты для судов с ( греческого ) Кипра , и это является нарушением договорённостей .
Но верно и то , что северной турецкой части Кипра отказано в доступе к свободной торговле и к другим выгодам членства в ЕС .
Это объясняется тем , что Кипр по-прежнему остаётся разделённым островом .
Когда в 2004 году страна вошла в ЕС , предполагалось , что Кипр должен объединиться .
План ООН по объединению был принят турецкой стороной .
Но греческие киприоты проголосовали против данного плана , потому что их лидеры не выполнили условий подразумеваемой сделки с ЕС по его поддержке .
Тем не менее , Кипр стал членом ООН , но только греческая часть .
Это было явной ошибкой , т.к. сделало ЕС частью конфликта .
Это дало лидерам греческих киприотов возможность блокировать развитие переговоров между ЕС и Турцией .
Так как может Турция в таких условиях сохранять доверие к ЕС ?
Политические и юридические реформы последних лет в Турции были по-настоящему успешными , т.к. они явно были инициированы желанием турков стать ближе к ЕС .
Но поддержка турецким населением идеи вступления в ЕС значительно снизилась , после того как турки стали чувствовать , что с ними поступают нечестно .
Это прибавило новых сил тем , кто хочет , чтобы Турция развивалась в ином направлении – в сторону более исламского общества вместо современного светского государства .
Таким образом , замедление процесса реформирования в Турции может быть во многом объяснено поведением ЕС .
Осталось ответить на третий вопрос : какой ЕС желает видеть Турцию ?
Ответ не должен вызывать никаких сомнений : очевидно , что в интересах ЕС , чтобы демократия и экономика Турции продолжали укрепляться .
Более 40 лет назад Турции было обещано , что если она выполнит предварительные условия членства в ЕС , её с радостью туда примут .
Пришло время , когда европейские лидеры должны отнестись к этому обещанию серьёзно .
Печально , но факт , что подавляющее большинство избирателей ЕС против присоединения Турции .
Но такова их реакция на сегодняшнюю ситуацию .
Если спросить , захотят ли они видеть среди своих партнёров реформированную Турцию – Турцию , полностью соблюдающую условия членства в ЕС , описанные в Копенгагенских Критериях ( демократия , власть закона , уважение прав человека и эффективная рыночная экономика ) , – многие скорее ответят « да » .
Поэтому европейские лидеры должны решить две задачи .
Во-первых , они должны чётко сказать своим собственным избирателям , что ЕС должен выполнять обещания , данные Турции и что это в интересах всех европейцев .
Во-вторых , они должны вести переговоры с Турцией честно .
Первое испытание европейских лидеров связано с практической проблемой доступа к портам .
Здесь финны , председательствующие в данный момент в ЕС , разработали программу по осуществлению прагматического плана , принимающего во внимание обе стороны конфликта .
Инициатива Финляндии должна получить сильную поддержку со стороны всех европейских лидеров .
В то же время , должны быть предприняты новые усилия , чтобы возобновить предложения ООН по Кипру .
Если это означает , что придётся надавить на некоторых действующих лиц внутри самого ЕС , значит так и надо .
