Сможем ли мы выжить в период « Антропоцена » ?
На протяжении трех последних веков значительно увеличилось влияние человека на глобальную окружающую среду .
Более того , выбросы углекислого газа могут привести к значительному изменению глобальных климатических моделей , которые будут отличаться от своего естественного развития на протяжении многих будущих тысячелетий .
К текущей геологической эпохе , во время которой человек доминировал над природой , можно применить термин « антропоцен » , в дополнение к термину голоцен - самый теплый период за последние 10-12 тысячелетий .
Можно сказать , что период антропоцен начался в последней части восемнадцатого века , когда результаты анализов захваченного в полярном льде воздуха показали увеличение общей концентрации CO2 & # 160 ; и метана .
Дата начала этого периода совпала с созданием Джеймсом Ваттом парового двигателя в 1784 году .
Увеличивающее влияние человечества на окружающую среду было признано еще 1873 году , когда итальянский геолог Антонио Стоппани упомянул об « антропогенной эре » , определяемой как « новая земная сила , которая по мощности и всеобщности сравнима с самыми главными силами земли » .
В 1926 году В. И. Вернадский также признал увеличивающееся влияние человечества на « направление развития процессов эволюции , а именно , в сторону развития сознания и мысли и форм , оказывающих все большее и большее влияние на окружающую среду » . Вернадский и & # 160 ;
Тейяр де Шарден ввели термин « ноосфера » - мир мысли – для обозначения растущей роли человеческого сознания в формировании своего будущего и влияния на окружающую среду .
Влияние человека на окружающую среду , с точки зрения увеличения численности населения и использования природных ресурсов земли на душу населения , продолжает стремительно расти .
В течение трех последних столетий численность населения увеличилась в десять раз , до 6 миллиардов человек , и предполагается , что к концу текущего века она достигнет 10 миллиардов человек .
Как результат , в настоящее время людьми используется 30-50 % поверхности суши .
Одновременно , количество голов крупного рогатого скота , образующего метан , увеличилось до 1,4 миллиардов , что повышает скорость разрушения влажных тропических лесов и , как результат , высвобождение углекислого газа , вызывающего более быстрое вымирание живых организмов .
Освоение земельных угодий для пастбищ ( и строительства ) , а также & # 160 ; распахивание земель под посевы повышает эрозию почвы в 15 раз по сравнению с естественными значениями .
Фактически , при существующих в настоящее время темпах эрозии почвы , обусловленной влиянием человека , Большой каньон наполниться через 50 лет . & # 160 ;
Одновременно , распространенным явлением стало строительство дамб и изменение русла рек . Учитывая , что потребление воды населением увеличилось по сравнению с прошлым веком в 9 раз , в настоящее время человечество использует более половины всех доступных источников пресной воды , при этом примерно две трети этой воды используется для нужд сельского хозяйства .
Промысел рыб по сравнению с первоначальным уровнем сократил прирост популяции рыб в глубинных водах примерно на 25 % и на 35 % на континентальном шельфе .
Кроме того , потребление энергии увеличилось в течение двадцатого века в 16 раз , что привело к выбросу в окружающую среду 160 миллионов тонн атмосферного сернистого газа в год , что в два раза выше естественного выброса .
Использование в сельском хозяйстве азотных удобрений в количествах , превышающих естественное содержание азота , зафиксированное во всех земных экосистемах , выбросы окиси азота при сжигании природного топлива и биомассы также превышают естественные выбросы .
При этом , естественно , использование людьми природного топлива вместе с сельскохозяйственной деятельностью вызывает значительное увеличение концентрации « парниковых » газов : CO2 на 30 % и метана более чем на 100 % .
Фактически , указанная концентрация больше , чем в любое время за последние 400 веков , и она будет продолжать расти . В настоящее время , на указанную концентрацию оказывает влияние только 25 % всего населения мира .
Последствия многочисленные и глубокие , и среди них кислотные осадки , фотохимический смог и глобальное потепление .
В соответствии с последними расчетами Межправительственной группы экспертов по изменению климата ( МГЭИК ) , в течение текущего века Земля нагреется на 1,4 – 5,8 ° C. В окружающую среду выбрасывается большое количество токсических веществ .
Некоторые вещества , даже не являясь токсическими , являются не менее разрушительными , например хлорфторуглероды , которые привели к созданию антарктической озоновой дыры ( в настоящее время их использование контролируется ) .
Ситуация может ухудшиться : свойства галогенов по разрушению озона изучаются с середины 1970-х годов .
Если окажется , что химическое поведение хлорина будет аналогично , озоновые дыры станут более глобальными , ежегодными явлениями , а не только в случае наступления антарктической весны .
Больше по счастливой случайности , чем благодаря знаниям , это катастрофическая ситуация не стала развиваться .
Если не произойдет глобальной катастрофы – падения метеорита , мировой войны или пандемии , то на многие века человечество останется основной силой , воздействующей на окружающую среду .
Как результат , перед учеными и инженерами во время эры « антропоцена » стоит глобальная задача : направлять нас в сторону сбалансированного , с точки зрения окружающей среды , менеджмента .
Это потребует соответствующего поведения людей & # 160 ; на всех уровнях , для чего понадобится реализация признанных на международном уровне крупных инженерно-геологических проектов по « оптимизации » климата .
Однако на этом этапе мы ступаем на terra incognita ( неизведанную землю ) .
