Бессмысленная война Центральной Европы с наркотиками
ВАРШАВА . Этим летом исполнилось двадцать лет с тех пор , как коммунистическое правление начало рушиться от Таллина на Балтике до Тираны на Адриатике , приводя к свободным выборам , рыночным реформам и расширению гражданских прав .
С тех пор страны Центральной и Восточной Европы прошли длинный путь .
Многие сегодня уже являются членами Европейского Союза .
Моя родина , Польша , сегодня имеет устойчивую экономику и активно развивающиеся СМИ .
Тем не менее , Польша , как и многие другие новые демократии в нашем регионе , все еще привязана к прошлому , когда дело доходит до гуманного обращения с наркоманами .
Действительно , во всем бывшем советском блоке наблюдается тревожная тенденция применять устаревшую , консервативную и деспотичную политику в решении проблемы употребления наркотиков .
Например , в Гданьске – родине движения солидарности – нет ни одного центра метадоновой терапии .
Люди должны ехать три часа за лекарством , которое контролирует тягу к наркотикам и сглаживает последствия употребления наркотиков .
И они еще находятся среди счастливчиков .
Только у 5 % людей , употребляющих опиум , есть доступ к метадону , по сравнению с 40 % в Германии .
Вместо того , чтобы сосредотачиваться на лечении , которое дает результаты , польское правительство предпочитает отдавать приоритет реабилитационным центрам с длительным сроком пребывания пациентов , расположенным далеко в сельской местности и имеющим незначительное , если вообще какое-либо , отношение к научно-обоснованной медицине .
В Польше также предпочитают рассматривать хранение даже незначительного количества наркотиков как уголовное преступление , что подтверждает тот факт , что 60 % людей , осужденных за хранение наркотиков в Польше , просто курят марихуану .
Попытка решить проблему наркотиков посредством криминализации и реабилитационных центров , тем не менее , ничего не делает для того , чтобы сократить спрос на наркотики , и уровень употребления так и не снизился .
Загоняя наркоманов в подполье , криминализация только усугубляет кризис общественного здравоохранения .
Подобная ситуация сохраняется в странах Центральной и Восточной Европы , в которых правительства также сделали выбор в сторону лишения наркоманов свободы .
Например , в Венгрии уголовный кодекс предусматривает два года лишения свободы за хранение наркотиков для личного пользования даже теми , кто от них зависит .
В соседней Словакии срок лишения свободы за хранение для личного пользования , как и в Польше , достигает трех лет .
Подобный подход не только не гуманен , но также экономически необоснован : лидеры в этих странах должны переориентировать немногочисленные правоприменительные органы , судебные и тюремные ресурсы на более неотложные проблемы .
Проще говоря , правительства больше не могут себе позволить тратить драгоценное время и деньги , которые можно было бы потратить с большей пользой на другие цели , беря под стражу людей за преступления , связанные с наркотиками .
Для того чтобы Польша и ее соседи смогли определить новый путь развития , необходимо , чтобы произошли как минимум три вещи . Во-первых , этим странам в поиске альтернативы и более гуманной политики в отношении наркотиков следует обратить свое внимание на страны Запада .
В недавно выпущенном отчете комиссии Великобритании по политике в области наркотических средств корректно звучит призыв к « более разумной » политике в отношении наркотиков , которая больше внимания уделяет решению проблем , связанных с сопутствующим насилием , а не просто дает санкции на арест .
Чиновникам стран центральной и восточной Европы следует обратить внимание на недавние комментарии министерства внутренних дел Великобритании , которое заявило , что « уменьшение вреда лежит в каждом элементе нашего подхода к решению этой сложной проблемы » .
Недавно Португалия сделала шаг вперед в направлении голосования по декриминализации рекреационных наркотиков , включая героин и кокаин – шаг , который привел к значительному спаду смертей , связанных с употреблением наркотиков , и снижению уровня новых случаев заболевания ВИЧ .
Во-вторых , законодатели должны прислушиваться к своим избирателям : недавняя кампания по общественному информированию , проведенная ведущей польской ежедневной газетой « Gazeta Wyborcza » , собрала более 23 000 подписей за пять дней по петиции , призывающей к изменениям в текущем законодательстве по наркотикам .
Изменения , взявшие за основу прогрессивную политику Германии , должны будут прекратить наказания людей за хранение незначительного количества наркотиков для личного пользования , ужесточить наказания для дилеров и обеспечить более эффективное лечение для людей , находящихся в наркотической зависимости .
Следующим шагом должно стать обсуждение в польском парламенте предложенного закона о наркотиках , которое должно начаться в сентябре .
Молодые люди не должны начинать свою трудовую карьеру с уголовной истории только из-за хранения наркотиков для личного использования .
В заключение , на европейском уровне политики ЕС должны способствовать тому , чтобы страны-члены декриминализировали хранение незначительного количества наркотиков .
Освобождая ресурсы , направленные на усиление мир против мелких пользователей , страны смогут уделить больше внимания решению проблем с поставками серьезных объемов наркотиков , а также обеспечить людям более эффективное лечение , в котором они нуждаются и которое заслуживают .
