Можно ли спасти евро ?
НЬЮ-ЙОРК . Греческий финансовый кризис подверг сомнению само существование евро .
При создании евро многие волновались по поводу его длительной жизнеспособности .
Когда все пошло хорошо , об этих волнениях забыли .
Но теперь возник вопрос : как произвести регулирование , если часть еврозоны была подвержена сильному неблагоприятному длительному шоку .
Фиксация процентных ставок и делегирование монетарной политики Европейскому центральному банку ликвидировало два основных средства , при помощи которых национальные правительства стимулируют свои экономики , чтобы избежать рецессии .
Что же могло бы их заменить ?
Нобелевский лауреат Роберт Манделл изложил условия , при которых единая валюта могла бы работать .
В то время Европа не соответствовала этим условиям ; она не соответствует им и сейчас .
Устранение юридических преград для перемещения работающих создало единый рабочий рынок , но языковые и культурные различия сделали невозможными перемещение рабочей силы в американском стиле .
Более того , у Европы нет способа , чтобы помочь странам , которые столкнулись с серьезными проблемами .
Возьмите Испанию , у которой уровень безработицы 20 % ‑ и более 40 % среди молодых людей .
Она имела финансовый профицит до кризиса ; после кризиса ее дефицит увеличился более чем на 11 % ВВП .
Но , по законам Европейского Союза , Испания сейчас должна сократить свои расходы , что , по всей вероятности , усугубит безработицу .
Так как развитие ее экономики замедляется , улучшения в ее финансовой позиции могут быть минимальными .
Некоторые надеялись , что греческая трагедия убедит стратегов , что евро не сможет преуспеть без более плотного сотрудничества ( включая финансовую помощь ) .
Но Германия и ее конституционный суд , частично следуя мнению народа , отказались дать Греции помощь , которая ей нужна .
Для многих в Греции и за ее пределами такое отношение было необычным : миллиарды были потрачены на спасение больших банков , но , по-видимому , спасение страны с населением в 11 миллионов жителей стало табу !
Было даже очевидно , что помощь , в которой нуждалась Греция , не следует называть дотацией : в то время как фонды , выданные таким финансовым учреждениям , как AIG , скорее всего , не будут возвращены , ссуда , выданная Греции под разумные проценты , вероятно , была бы погашена .
Серия полумер и смутных обещаний , которые предположительно должны были успокоить рынок , не принесла успеха .
Как Соединенные Штаты собрали вместе помощь для Мексики 15 лет назад , суммируя помощь от Международного валютного фонда и “ большой семерки ” , так и ЕС совместил программу помощи с участием МВФ .
Вопрос в том , какие условия будут навязаны Греции ?
Насколько сильным будет отрицательное воздействие ?
Для небольших стран ЕС урок понятен : если они не снизят свой бюджетный дефицит , существует большой риск спекулятивной атаки и маленькая надежда на соответствующую помощь от своих соседей , по крайней мере , не без болезненных и контрпродуктивных процикличных ограничений бюджетных расходов .
Пока европейские страны принимают такие меры , их экономика , вероятнее всего , будет ослаблена ‑ с неприятными последствиями для глобального выздоровления .
Полезно было бы рассмотреть проблемы евро с точки зрения глобальной перспективы .
США жаловались по поводу активного сальдо ( торгового ) баланса Китая ; но , если посмотреть в процентах от ВВП , активное сальдо Германии еще больше .
Предположим , что евро был установлен так , чтобы торговля в еврозоне в целом была сбалансирована .
В этом случае активное сальдо Германии означает , что остальная Европа имеет отрицательное сальдо .
И факт , что эти страны импортируют больше , чем они экспортируют , благоприятствует их слабым экономикам .
США жаловались по поводу отказа Китая позволить обменному курсу вырасти в отношении доллара .
Но система евро означает , что обменный курс в Германии не может увеличиться по отношению обменных курсов в других странах евро зоны .
Если бы обменный курс действительно увеличился , Германии было бы труднее экспортировать , и ее экономическая модель , основанная на сильном экспорте , столкнулась бы с большими проблемами .
В то же время , остальная Европа экспортировала бы больше , ВВП бы увеличился , а безработица бы снизилась .
Германия ( как и Китай ) рассматривает свои высокие доходы и умение экспортировать как добродетель , а не как порок .
Но Джон Мэйнард Кейнс указал , что профициты ведут к слабому глобальному совокупному спросу – страны , имеющие положительное сальдо , оказывают “ негативный эффект ” на своих торговых партнеров .
Действительно , Кейнс полагал , что именно страны с положительным сальдо представляют намного бóльшую угрозу мировому процветанию , чем страны с дефицитом ; он даже порекомендовал ввести налоги на страны с положительным сальдо .
Социальные и экономические последствия нынешних приготовлений будут неприемлемыми .
Те страны , чей дефицит увеличился в результате глобальной рецессии , не должны быть вовлечены силой в это смертельное шоу – как была вовлечена Аргентина десятилетие назад .
Одним предлагаемым решением для этих стран является создание эквивалента девальвации – всеобщего снижения заработной платы .
Это , я полагаю , недостижимо , и последствия этого неприемлемы .
Социальная напряженность возросла бы в значительной степени .
Это иллюзия .
Имеется второе решение : выход Германии из еврозоны или разделение еврозоны на два региона .
Евро был интересным экспериментом , но , как и большинство почти забытых механизмов обменного курса , которые ему предшествовали и развалились , когда спекулянты атаковали британский фунт в 1992 году , ему не хватает институциональной поддержки , необходимой , чтобы выполнить эту работу .
Существует третье решение , которое может показаться Европе самым обещающим из всех : провести институциональную реформу , включая необходимую реформу фискальных структур , что следовало сделать еще тогда , когда вводился евро .
Для Европы еще не поздно произвести эти реформы и , таким образом , существовать согласно идеям , базирующимся на солидарности , которые лежали в основе создания евро .
Но если Европа не может сделать этого , то , пожалуй , лучше признать поражение и продолжить двигаться дальше , чем платить высокую цену в виде безработицы и человеческих страданий ради экономической модели , которая дала трещину .
