Может ли МВФ предотвратить глобальную катастрофу ?
Когда финансовые лидеры мира соберутся в этом месяце в Сингапуре на совместные заседания Всемирного банка и МВФ , им не уйти от рассмотрения одного исключительно важного вопроса .
Есть ли какой-либо способ уговорить крупнейшие государства-члены МВФ , особенно США и Китай , помочь снизить угрозу , вызванную огромными торговыми диспропорциями в мире ?
В этом году США возьмут в долг примерно 800 миллиардов долларов для покрытия своего торгового дефицита .
Это невероятно , но сейчас США поглощают примерно две трети всех чистых сбережений мира – беспрецедентная ситуация в истории .
Хотя этот « займовый разгул » может закончиться и довольно гладко , как предположил руководитель Федерального резервного банка США Бен Бернанке , большинство финансовых лидеров мира справедливо озабочены возможностью более крутых перемен , которые , вероятно , приведут к сильному обесцениванию доллара и , возможно , куда более серьезным последствиям .
Действительно , если государственные руководители будут продолжать сидеть сложа руки , нетрудно представить себе внезапную глобальную стагнацию или даже опустошительный финансовый кризис .
Хотя Бернанке прав , когда рассматривает « мягкую посадку » как наиболее вероятный исход , здравый смысл требует согласиться с некоторыми профилактическими мерами , даже если это означает , что США , Китай и другие страны , вносящие большой вклад в глобальный дисбаланс , должны будут проглотить « горькую пилюлю » .
К сожалению , добиться от политиков великих держав , чтобы они обратили внимание на что-то еще , кроме приоритетов собственной страны , – далеко не легкая задача .
Хотя это сравнение и несправедливо , невольно вспоминается старая шутка об ООН , своего рода « родственнице » МВФ . « Когда спорят две малые нации , вмешивается ООН – и спор исчезает .
Когда малая нация спорит с великой , вмешивается ООН – и малая нация исчезает .
Когда же спорят две великие нации – ООН исчезает » .
К счастью , МВФ пока еще не « ушел в подполье » , несмотря на то , что некоторым крупным игрокам не нравится то , что он считает нужным сказать .
Глава МВФ , испанец Родриго Рато , справедливо настаивает на том , чтобы Китай , США , Япония , Европа , а также основные экспортеры нефти ( в настоящий момент крупнейший в мире источник нового капитала ) предприняли конкретные меры по снижению угрозы кризиса .
Хотя о точных деталях еще предстоит договориться , такие шаги могут включать более гибкий курс обмена валют в Китае , а также , возможно , обещание со стороны США уделять больше внимания финансовому сдерживанию .
Экспортеры нефти , в свою очередь , могли бы пообещать увеличить внутреннее потребление , что стимулировало бы импорт .
Аналогично , последефляционная Япония могла бы пообещать никогда больше не прибегать к массированной интервенции в целях предотвращения роста курса национальной валюты .
Европа , в свою очередь , могла бы согласиться не препятствовать подъему своей экономики путем введения несвоевременных новых налогов , наподобие тех , что обсуждаются сейчас в Германии .
Добьется ли МВФ успеха в заключении этой сделки ?
Недавний катастрофический провал переговоров по мировой торговле – предзнаменование , не внушающее оптимизма .
Европа , Япония и ( в значительно меньшей степени ) США просто не пожелали « прижать к ногтю » свои немногочисленные , но влиятельные сельскохозяйственные лобби .
Трагическим результатом является то , что некоторые беднейшие страны мира не могут экспортировать свою сельхозпродукцию , а ведь это одна из немногих отраслей , где они вполне реально могли бы конкурировать с гигантами наподобие Китая и Индии .
К счастью для Рато , урегулирование глобального дисбаланса может оказаться ситуацией , в которой выигрывают все .
Те же самые принципы , которые предлагаются для улаживания глобального торгового дисбаланса , в общем и целом будут содействовать решению внутренних экономических проблем каждой из стран .
Например , Китаю нужен более сильный курс обмена валют , чтобы обуздать вакханалию инвестиций в экспортный сектор и таким образом уменьшить вероятность коллапса по образцу 1990 года .
Что же до США , то резкое повышение энергетических налогов на бензин и другие ископаемые топлива не только помогло бы улучшить финансовый баланс государства , но и стало бы одним из вариантов начала борьбы с глобальным потеплением .
Что может быть лучше для нового министра финансов США Хэнка Паулсона , ярого защитника окружающей среды , чем блистательный выход на арену мировой политики с этим предложением ?
Аналогично и технократы из « Bank of Japan » , несомненно , понимают , что они могли бы управлять экономикой намного эффективнее , если бы отказались от устаревших методов влияния на курс валюты путем интервенций и с чистой душой переключились на современные правила , ставящие во главу угла процентную ставку , наподобие тех , которые использует Федеральный резервный банк США и Европейский центральный банк .
В Европе , пока ее экономика на взлете , налоговые поступления должны начать увеличиваться даже без повышения ставок налога , так зачем же их повышать , рискуя задушить в колыбели экономический подъем на континенте ?
Саудовская Аравия , с ее текущими рекой нефтедолларами , могла бы использовать крупную сделку для укрепления имиджа страны как одной из важнейших опор мировой финансовой стабильности .
Если сегодняшние непомерные займы США все-таки приведут к печальному концу и если мировые лидеры не помогут МВФ в выполнении поставленной задачи , история их не помилует .
Их обвинят в том , что они проглядели катастрофу , хотя ее наступление было очевидно .
Остается надеяться , что единственное , чему суждено сгинуть без следа на этом международном дипломатическом форуме – это огромный мировой торговый дисбаланс , а не лидеры и учреждения , призванные бороться с ним .
