Можем ли мы выдавать страховку от цунами ?
Большинство дискуссий относительно вопроса о том , как реагировать на произошедшее в Азии цунами , было сосредоточено на программах государственной помощи и официальных проектах развертывания систем раннего оповещения .
И очень мало затрагивался вопрос о продвижении частных институтов , занимающихся проблемами управления рисками , в особенности страховых .
И об этом стоит сожалеть .
Страховые компании предоставляют услуги профессионального , очень предметного управления рисками , которые отвечают степени сложности опасностей , от которых страхуют , и творчески реагируют на индивидуальные нужды .
Продвижение услуг частного страхования может , по-видимому , быть опосредованной реакцией на цунами , но это является ответом , рациональным и мощным .
Страховые компании не очень сильно проникли в те регионы , которые больше всего пострадали от цунами .
В соответствии с исследованиями , проведенными Институтом страховой информации , затраты на страхование , не связанное со страхованием жизни , в 2003 году в Индонезии составили 0,83 % ВВП , в Таиланде – 1,19 % ВВП , в Индии – 0,62 % ВВП , в сравнении с 5,23 % ВВП в Соединенных Штатах .
Иностранная помощь не является заменой страхованию .
Добровольные пожертвования воодушевляют , вновь и вновь заверяя нас в нашей человечности , но они зачастую бывают очень капризны .
Не очень стоит на них полагаться .
В самом деле , принимая решение о том , какую помощь предложить для устранения последствий катастрофы , страны зачастую , как кажется , принимают решение в основном под влиянием озабоченности своего лидера тем , в каком свете при этом другие будут их воспринимать .
Добровольные пожертвования в основном выделяются , когда происходят катаклизмы , привлекшее всеобщее внимание , и зачастую при этом не оказывают помощь пострадавшим от менее сенсационных бедствий .
Страхование , с другой стороны , это надежный , освещенный веками институт , и его современная форма уходит корнями в семнадцатое столетие .
Но страховые организации и другие институты , занимающиеся страхованием рисков , развивались очень медленно , даже в продвинутых в этом отношении странах .
В США большинство людей до сих пор не имеют страховки от наводнений и землетрясений .
В Калифорнии , в одном из самых нестабильных в мире в геологическом плане регионов , только каждый шестой домовладелец покупает страховку от землетрясений .
Основная проблема при этом сводится к тому , что страхование не является идеей , которую большинство людей приемлет естественным образом .
В действительности , как показали психологи Даниель Канеман и Амос Тверски , люди систематически стремятся понизить воспринимаемую ими возможность происхождения событий , вероятность которых низка , поэтому люди в жизни ведут себя так , как будто вероятность возникновения таких событий равна нулю .
Аналогичным образом люди склонны принимать значительные риски убытков , чтобы избежать определенных незначительных потерь , таких как выплата страховых взносов .
Страховые компании очень медленно и с большими сложностями отлучают публику от таких тенденций .
Вследствие этого разработка новых продуктов по управлению рисками – это нелегкий процесс .
Страховые компании сталкиваются с естественными сложностями при измерении рисков , и они должны подгонять свои политики творческим образом к причудам человеческого поведения , которые ограничивают их принятие .
Страхователи также должны уделять внимание широкому комплексу возможных рисков морального плана – извращенному стремлению к рискованному поведению и проблемам погрешностей , связанных с выбором при привлечении клиентов .
Чтобы эффективнее справляться с бедствиями , странам следует создавать такую обстановку , которая будет способствовать расцвету значительно более развитой индустрии частного страхования .
Принятая в 1968 году в США Национальная программа страхования от наводнений сделала обязательной покупку страховки от наводнений теми , кто финансирует строительство или модернизацию зданий , расположенных в областях , которые относятся к зоне возможных наводнений .
Страхование , если не сделать его обязательным , по крайней мере , необходимо эффективно продвигать .
В противном случае люди будут продолжать строительство на равнинной местности , подверженной затоплению , в надежде на то , что их правительство или правительства других стран мира будут чувствовать себя обязанными оказывать им помощь , таким образом , в действительности страхуя их необоснованные риски , которые они не должны принимать .
Большая часть худших последствий катастрофы в Азии произошла в областях , подверженных воздействию цунами , таких как расположенные на низком уровне прибрежные зоны в Шри-Ланке .
Частное страхование не будет поощрять строительство в таких опасных местах , назначая здесь очень высокие страховые взносы , в то же время поощряя принятие стандартов строительства , предохраняющих от разрушительного воздействия цунами в пограничных зонах .
К счастью , международные институты , занимающиеся управлением рисками , устойчиво улучшаются .
В последние годы на финансовых рынках начали торговать различными закладными по катастрофам , покрывающие риски , связанные с землетрясениями и другими бедствиями , а также производными документами по погодным катаклизмам .
Киотский протокол создал механизм , позволяющий торговать выбросами углекислого газа , что способствует управлению рисками , связанными с еще большим потенциальным бедствием – глобальным потеплением .
Рынки для этих продуктов все еще малы , но они имеют сильный потенциал роста , и их дальнейшее развитие будет усиливать способность страховых компаний покрывать риски основных международных бедствий .
Давайте рассмотрим проблему отсутствия системы раннего оповещения о цунами в странах , больше всего пострадавших от него .
Легко обвинять людей за отсутствие прозорливости , но ни одна из девяти наиболее пострадавших стран не создали такую систему .
Нельзя их всех поголовно обвинять в головотяпстве .
Эта проблема не является индивидуальной ошибкой .
Неспособность создать такую систему была вызвана отсутствием соответствующих международных институтов , которые бы занимались таким широким спектром потенциальных бедствий .
Обсуждения систем раннего оповещения о цунами сосредоточены на государственных программах .
Но раннее оповещение означает больше , чем датчики в океане и спутники , оно также подразумевает отвод строительства объектов из областей , подверженных воздействию природных катастроф , и способствование тому , чтобы частный бизнес разрабатывал эффективные процедуры обеспечения безопасности и эвакуации .
Это является обычной деятельностью страховых компаний .
На самом деле , одна из наиболее впечатляющих особенностей такого бедствия , как цунами , заключалась в том , что оно захватило врасплох самые фешенебельные курорты , где проводило отпуск множество людей .
Урок понятен : даже фирмы , предоставляющие услуги высшего класса , настолько профессиональны , насколько им позволяет такими быть существующая институциональная инфраструктура .
Единственная причина их неспособности подготовиться к бедствию заключается в том , что наша индустрия страхования не покрывала их риски в отношении цунами , и , таким образом , не снабжала их инструкциями , касающимися современных способов предотвращения последствий таких бедствий .
Индустрия страхования может и должна реагировать на такое бедствие , как цунами , принятием морального императива на проведение совместных действий , направленных на распространение страхового покрытия рисков .
До той степени , в какой в этом вопросе возможно участие правительств , они могут способствовать лучшему управлению рисками через развитие соответствующих регулятивных норм , а также субсидирования экспериментов по созданию новых продуктов частного страхования .
