Может ли наука спасти мир ?
КЕМБРИДЖ – Большинство людей считают , что никогда еще не было лучшего времени чем сейчас для того , чтобы жить .
Новшества , которые подстегивают экономический прогресс – информационные технологии , биотехнологии и наноиндустрия – могут повысить уровень жизни как в развитом , так и в развивающемся мире .
Мы становимся частью киберпространства , которое может связать любого человека в любом месте со всей мировой информацией и культурой – и с каждым вторым человеком на планете .
Технологии двадцать первого века предложат щадящие в экологическом отношении образы жизни и ресурсы для того , чтобы облегчить тяжелое положение и повысить жизненные шансы двух миллиардов самых бедных людей в мире .
Более того , самая большая угроза 1960-х и 1970-х годов – ядерное уничтожение – уменьшилась .
Однако , эта угроза может вернуться в случае возобновления противостояния между новыми супердержавами .
Есть также и другие риски , связанные с большим коллективным воздействием человечества на планету , а также с растущим влиянием отдельных людей .
Вскоре после Второй Мировой войны физики в Университете Чикаго начали издавать журнал под названием « Бюллетень ученых-атомщиков » с целью способствовать установлению контроля над вооружением .
Логотип на обложке Бюллетеня – это часы , на которых близость стрелок к полуночи указывает на суждение редакторов в отношении ненадежности мировой ситуации .
Каждые несколько лет минутная стрелка передвигается или вперед , или назад .
Ближе всего к полуночи она была в 1962 году во время Карибского кризиса .
Когда Холодная война закончилась , часы Бюллетеня вернулись назад к отметке « без 17 минут полночь » .
Но часы снова поползли вперед .
Мы столкнулись с быстрым наращиванием ядерного оружия ( например , в Северной Корее и Иране ) .
Террористы в стиле аль-Каиды охотно могли бы взорвать ядерное оружие в центре города , уничтожив десятки тысяч людей .
Даже если сдержать ядерную угрозу , в двадцать первом веке мы можем столкнуться с новыми серьезными глобальными рисками .
Изменение климата принимает угрожающие размеры как главная долгосрочная экологическая проблема этого века .
В результате человеческих действий – например , сжигание ископаемого топлива – концентрация углекислого газа уже выросла больше , чем когда-либо за последние 500000 лет , и она растет примерно на 0,5 % в год .
Больше всего беспокоит то , что уголь , нефть и газ предположительно будут обеспечивать растущие энергетические потребности мира в течение многих грядущих десятилетий .
Если это продолжится , то к 2050 году концентрация CO2 увеличится вдвое по сравнению с доидустриальным уровнем , а впоследствии – втрое по сравнению с этим уровнем .
Мир тратит почти $ 7 триллионов & # 160 ; в год на энергию и ее инфраструктуру ; и все же наших современных научно-исследовательских и проектно-конструкторских усилий не достаточно для того , чтобы решить проблему изменения климата .
Не существует единого решения , но некоторые меры , например , лучшая изоляция зданий , помогли бы сэкономить деньги без существенных затрат .
Попытки сэкономить на энергии , благодаря ее хранению и производству " чистыми " или низко-углеродистыми методами , заслуживают приоритета и такого рода обязательств со стороны правительств , которые были приняты по отношению к Манхэттенскому Проекту ( в результате которого была создана атомная бомба ) или высадке Аполлона на Луну .
Главным приоритетом должны быть скоординированные действия Европы , США и других стран « Большой восьмерки плюс пять » , направленные на то , чтобы построить демонстрационные заводы для развития технологий улавливания и захоронения углекислого газа ( CCS ) .
Это очень важно , потому что какого бы технического прогресса мы не достигли в области солнечной энергетики и других возобновляемых источников энергии , в течение последующих 40 лет мы будем зависеть от угля и нефти .
И все же если растущую кривую ежегодных выбросов не повернуть , то концентрация CO2 безвозвратно достигнет действительно угрожающего уровня .
Человечество должно также отразить другие глобальные “ угрозы без врагов ” , которые стоят отдельно от изменения климата ( хотя и связаны с ним ) .
Потеря биологического разнообразия – одна из самых серьезных таких угроз .
Уровень вымирания в 1000 раз выше нормального , и он увеличивается .
Биоразнообразие – важный компонент человеческого благосостояния и экономического роста .
Нам явно вредит то , что рыбные запасы сокращаются вплоть до исчезновения .
Менее очевидно то , что в тропических лесах есть растения , генофонды которых могли бы быть полезны для нас .
Давление на нашу планету зависит , конечно же , от нашего образа жизни .
Мир не мог бы обеспечивать свои 6,5 миллиардов людей , если бы все они жили как современные американцы .
Но он мог бы это сделать , если бы даже состоятельные люди перешли на вегетарианскую диету , перестали бы много путешествовать и общались бы виртуально .
Новые технологии определят наш образ жизни , а также требования , которые мы выдвигаем в отношении энергетических и экологических ресурсов .
Тем не менее , наши проблемы усугубляются в результате быстрого прироста человеческого населения , которое предположительно достигнет восьми или даже девяти миллиардов к 2050 году .
Если рост продолжится после 2050 года , то нельзя не быть мрачным по поводу перспектив большинства людей .
Однако , в настоящее время в более чем 60 странах коэффициент рождаемости ниже уровня восстановления .
Если бы это было верно в отношении всех стран , то мировое население стало бы сокращаться после 2050 года – событие , которое несомненно было бы благоприятным .
Все сегодняшние события – кибер , био или нано – создадут новые риски злоупотребления .
Американская Национальная Академия Наук предупредила о том , что “ Всего несколько людей со специализированными знаниями … могут дешево и легко произвести арсенал смертельных биологических средств . … Расшифровка человеческой совокупности генов и полное толкование многочисленных патогенных геномов … позволяют использовать науку не по назначению для создания новых средств массового уничтожения ” .
Не требуется даже организованная сеть ; а всего лишь фанатик с таким же мышлением , как у тех , кто в настоящее время создает компьютерные вирусы .
В глобальной деревне будут свои деревенские дураки .
В нашем все более взаимосвязанном мире существуют новые риски , которые будут иметь далеко идущие – а возможно и глобальные – последствия .
Даже крошечная вероятность глобальной катастрофы недопустима .
Если мы будем применять к катастрофическим рискам тот же самый благоразумный анализ , который вынуждает нас покупать страховку – умножая вероятность на последствия – то мы несомненно отдадим приоритет мерам по сокращению такого рода чрезвычайного риска .
Решения , которые мы примем как в отдельности , так и вместе в обозримом будущем , повлияют на то , принесет ли наука двадцать первого века благоприятные или разрушительные результаты .
