Конец эпохи Пиночета
Наконец-то в Чили завершилась эпоха генерала Аугусто Пиночета .
Через тридцать шесть лет после того , как левые впервые пришли к власти в результате мирной революции Сальвадора Альенде , победа в которой была одержана на выборах , а не путем вооруженной борьбы , чилийцы еще раз сделали выбор в пользу коренных изменений , избрав своим новым президентом женщину-социалиста .
« Моей целью будет пройти вместе с вами еще один участок этого великого пути свободы , открывшегося перед нами » , - сказала Мишель Бачелет после своего избрания в январе .
В ее комментарии прослеживается явная связь с последней речью Альенде из осажденного дворца Ла Монеда 11 сентября 1973 года , когда он заявил , что однажды , скорее раньше , чем позже , « мы снова откроем великий путь , по которому пойдут свободные люди » .
Эйфория , сопровождавшая победу Бачелет , напоминала эмоции , охватившие Сантьяго в 1970-м году , когда был избран Альенде .
Даже трибуна , с которой говорила Бачелет , была расположена почти на том же самом месте , с которого Альенде произнес свою историческую победную речь 36 лет назад .
Но балкона Студенческой федерации Университета Чили больше не существует , а на этом месте находятся высотные здания и современные станции метро , появившиеся в эти промежуточные годы истории Чили .
Действительно , хотя Мишель Бачелет , как и Альенде , является социалистом и врачом , сегодняшняя Чили отличается от страны 1970-х годов .
И не только потому , что демократию в стране пошатнули 17 лет пребывания у власти Пиночета с 1973 по 1990 годы , в ходе которых были казнены , подверглись пыткам и пропали без вести тысячи людей , в том числе и отец Бачелет – генерал военно-воздушных сил , умерший под пытками из-за отказа поддержать переворот .
Это гораздо более глубокие перемены , что объясняет то , как страна , подавляющее большинство населения которой являются последователями римской католической церкви , предпочла лидерство женщины , являющейся социалистом , агностиком и матерью-одиночкой .
После победы Альенде чилийскую фондовую биржу и рынки охватила финансовая паника .
Но на этот раз все прошло спокойно , главным образом потому , что экономисты полагают , что рост ВВП Чили в 2006 году сохранится на здоровом уровне 6.3 % в год .
Это изменение в настроении рынка является одним из великих достижений предшественника Бачелет – президента-социалиста Рикардо Лагоса .
Поэтому не вызывает удивления тот факт , что на момент своего ухода с поста президента , он пользовался поддержкой 75 % населения .
Преимущество , принесшее победу Бачелет , было гораздо больше 31000 голосов , приведших Лагоса к власти в январе 2000 года .
Тогда многие предсказывали , что он не продержится и тысячи дней , как это было с правительством Альенде перед началом переворота Пиночета .
Сегодня , однако , никто не пророчит хаос для Бачелет .
Правление Лагоса принесло Чили соглашения о свободной торговле с Соединенными Штатами , Европейским Союзом и Китаем , понижение уровня безработицы до менее 8 % и экономический рост на уровне 6 % в год .
Инвестиции в этом году могут достичь рекордного показателя в 30 % ВВП , а изменения в сфере образования , здравоохранения и в системе правосудия преобразовали общество .
Что самое важное , Лагос покидает свой пост , стерев из конституции подпись диктатора .
Новая конституция упразднила так называемые « авторитарные анклавы » , подчинив вооруженные силы гражданскому руководству и упразднив места сенаторов от вооруженных сил в парламенте .
Что касается самого Пиночета , с тех пор как в июле 2004 года сенат США обнародовал информацию о его огромных секретных банковских счетах , когда-то могущественный диктатор превратился в парию .
В возрасте 90 лет его преследуют за совершенные им преступления и коррупцию .
Таким образом , генерал , мечтавший видеть свою фотографию в чилийских учебниках истории рядом с портретом нашего освободителя Бернардо О ’ Хиггинса , должен смириться с тем , что умрет , покинутый даже теми , кто еще два года тому назад , уважал и почитал его .
Едва ли это может вызвать удивление .
В конце концов , одной из причин того , почему правые в Чили не могли одержать победу на выборах с 1990-го года , когда была восстановлена демократия , является их молчание относительно преступлений и финансовых махинаций Пиночета .
Но еще одним свидетельством трансформации Чили является то , что побежденный Бачелет кандидат от правых сил Себастьян Пиньера является либеральным предпринимателем , никогда не скрывавшим своего непринятия Пиночета и его диктатуры .
Главной задачей Пиньера будет использовать 46.6 % голосов , полученных им в январе , для того , чтобы усилить свое преимущество и создать новую коалицию правых сил с безупречной демократической репутацией , что даст ей возможность одержать победу над правящей коалицией « Concertación » , возглавляемой Бачелет .
Такая реформированная правая оппозиция правительству Бачелет , возможно , сосредоточит свое внимание на ее попытках модифицировать неолиберальную модель страны в ходе решения хронических проблем бедности и неравенства .
Чтобы преуспеть на посту президента , Бачелет , уже имеющая опыт пребывания в должности министра здравоохранения и министра обороны , должна трансформировать эту другую сторону Чили , где 18 % населения живут в бедности , а 5 % в полной нищете .
Это чилийцы , для которых отсутствие надежды может сделать общественные беспорядки единственной альтернативой , в то время как опасность возвращения военной диктатуры больше не является сдерживающим фактором .
В любом случае 11-го марта , когда Мишель Бачелет будет вручен президентский пояс , в истории Чили начнется новая эпоха – эпоха первого настоящего пост-пиночетовского правления .
