Может ли « Хезболла » повлиять на Арабскую весну ?
БЕЙРУТ . Три года назад , по результатам опросов общественного мнения , самыми популярными лидерами на Ближнем Востоке оказались : лидер « Хезболлы » Сайед Хасан Насралла , президент Сирии Башар аль-Асад и президент Ирана Махмуд Ахмадинежад .
Разумеется , в то время людям нравилось , что они защищали Ливан и Газу от Израиля и давали отпор агрессивной американской политике в регионе .
С приходом Арабской весны региональное общественное мнение сместилось от внешней политики в сторону приоритетности гражданских прав и демократических реформ .
Сегодня Асада поносят , правительство Ахмадинежада обвиняют в жестком подавлении его собственных продемократически настроенных протестующих , а « Хезболла » и Иран осуждаются за то , что продолжают поддерживать Асада , вырезающего его собственное население .
В результате « Хезболла » больше не является широко популярным движением , которым она когда-то была во всем арабском мире , однако она остается эффективной и хорошо вооруженной военной силой .
А в политике , как еще давно сказал Макиавелли , куда важнее , чтобы тебя боялись , а не любили .
Надо отметить , что « Хезболлу » все еще нехотя уважают за ее способность противостоять Израилю .
Но она утратила свой ореол и больше не является голосом угнетенных и забитых . Она выставила себя партизанской и сектантской партией , которая принимает сторону Ирана и его союзников даже в ущерб правам человека и человеческим жизням в соседней Сирии .
Но до сих пор жесткая сила « Хезболлы » не была затронута событиями Арабской весны или Сирии .
Ее развертывание в Ливане , ее боеспособность и тысячи ракет все еще нетронуты .
« Хезболла » изначально была взволнована вспышками народных восстаний против правителей , тесно связанных с США и Западом .
Даже ливийский полковник Муаммар Каддафи считался врагом за то , что якобы заказал убийство ливанского лидера , шиитского имама Мусы Садра в 1978 году .
« Хезболла » с января 2009 года находилась в состоянии виртуальной холодной войны с с египетским лидером Хосни Мубараком , когда Насралла фактически обвинил правительство Мубарака в сговоре о вторжении Израиля в сектор Газа и призвал « египетский народ , миллионы египетских жителей , выйти на улицы » .
Но в ходе восстаний выяснилось , что люди хотят хорошего управления и социальной справедливости и не были влюблены в Иран или заинтересованы в присоединении к оси сопротивления .
Кроме того , после подъема « Братьев-мусульман » в Египте , « Хамас » , бывший союзник « Хезболлы » , отдалился от нее и своих сирийских и иранских покровителей и нашел новую опору в лице Египта и стран Персидского залива .
Но разочарование « Хезболлы » превратилось в интенсивное беспокойство , когда сирийцы восстали против Асада .
Если его режим падет , « Хезболла » окажется под угрозой потери своего канала поставок оружия из Ирана .
Эту потерю невозможно было бы компенсировать , опираясь на ливанские порты или аэропорты в Бейруте , поскольку они могут быть легко заблокированы .
В таком случае у нее все еще оставался бы потенциал и возможность превентивного удара , но как пчела , она могла бы ужалить лишь раз .
Не имея возможности пополнить свои запасы , в любой будущей войне силы « Хезболлы » будут значительно ослаблены .
В самом Ливане « Хезболла » все еще сильна , но уровень ее комфорта снизился .
В мае 2008 года она продемонстрировала свое внутренне господство путем захвата столицы Ливана ‑ Бейрута .
В январе 2011 года она свергла правительство Саада Харири и установила другое , по своему усмотрению .
Но в последние недели в суннитской северной части страны вспыхнуло вооруженное сопротивление против « Хезболлы » и правительства , в котором она доминирует , причем восставшие открыто поддерживают сирийских повстанцев .
В некотором смысле , эти суннитские группировки создают вооруженный анклав на севере Ливана в противовес вооруженным шиитским анклавам в Бейруте , на юге и в регионе долины Бекаа .
Также « Хезболла » была потрясена похищениями оппозиционными силами в Сирии и продолжающимся содержанием под стражей десятков ливанских шиитов , в том числе и приближенных к Насралле .
« Хезболле » предстоят парламентские выборы весной 2013 года .
Если ее христианский союзник , Свободное патриотическое движение Мишеля Ауна , справится плохо , или если переменчивый лидер друзов Валид Джумблат вернет его Прогрессивную социалистическую партию в анти-сирийский союз , частью которого она когда-то была , то « Хезболла » потеряет свое парламентское большинство и , следовательно , свою способность к формированию и свержению правительства .
Возможно , предвидя эти внутренние уязвимости , « Хезболла » поощряет и присоединяется к возобновлению национальной дискуссии « Национального диалога » с участием всех основных общин Ливана .
Стратегически , « Хезболла » опасается , что если Асад падет и если она потеряет способность самостоятельно быстро и эффективно пополнять свои запасы оружия , то , как следствие , Израиль воспользуется этим как средством для начала новой войны против нее .
При напряженности в отношениях между Израилем и Ираном , покровителем « Хезболлы » , этот неразрешенный страх нельзя сбрасывать со счетов .
Даже если « Хезболла » и может приспособиться к Арабской весне , она опасается « израильской зимы » , которая может последовать за ней .
