Переживёт ли Италия ещё один срок правления Берлускони ?
Возможно , в истории Сильвио Берлускони останется противоречивым премьер-министром Италии , но его запомнят и как очень , очень странного человека .
Его правительство обещает одно , а делает другое , но это не столько его слабое место , сколько организационный принцип .
Учитывая странный характер правления Берлускони , не удивительно , что с тех пор , как он вернулся к власти в результате выборов 2001 года , левоцентристская коалиция « l ’ Unione » ( « Союз » ) победила на всех последующих выборах – административных , региональных и европейских .
Однако перспективы левых в надвигающихся парламентских выборах совсем не ясны , а Берлускони совсем не обречён .
Принимая во внимание экономические условия страны , можно было бы подумать , что Италия готова к решительным переменам .
За последние четыре года средний рост доходов составил всего 0,3 % по сравнению с 1,5 % в Европейском Союзе . К тому же , в последние два года снова начал расти государственный долг .
Более того , стратегия правящей правоцентристской коалиции Берлускони « CasadellaLibertа » ( « Дом Свободы » ) заключалась в том , чтобы толочь воду в ступе и ждать , пока произойдут улучшения за счёт общеевропейской экономики , вместо того чтобы заняться решением структурных проблем Италии .
В итоге правительство критикуют не только профсоюзы , но и ассоциация работодателей « Confindustria » ( « Конфедерация промышленников Италии » ) , которая оказала сильную поддержку премьер-министру Берлускони в 2001 году .
Кроме того , продолжается конфликт интересов между Берлускони-премьером и Берлускони-магнатом , владеющим государственной лицензией , которая делает его полумонополистом в сфере газетно-журнальной и телевизионной рекламы .
За время правления Берлускони его огромный личный капитал утроился .
В то время как его большинство в парламенте утвердило много законов , способствующих его личным интересам и устраняющих некоторые из его юридических проблем , в начале марта Берлускони снова был обвинён в коррупции и налоговом мошенничестве .
Министры Берлускони вели себя не лучше .
Одному из них пришлось уйти в отставку через месяц после другого .
Роберто Кальдероли , знаменитый чиновник из партии « LegaNord » ( « Лига Севера » ) , третьей по численности правительственной партии , спровоцировал массовые беспорядки в Ливии , надев майку с изображением печально известных карикатур на пророка Магомета .
Франческо Стораче , бывший министр здравоохранения и глава партии « AlleanzaNazionale » ( « Национальный Альянс » ) , второй по численности правительственной партии , подозревается в организации политического шпионажа , этакого итальянского варианта Уотергейтского скандала .
Однако несмотря на катастрофические экономические и этические недостатки правительства , опросы общественного мнения указывают на то , что « l ’ Unione » лидирует с отрывом всего лишь в 4 % : этого слишком мало , чтобы предсказать исход выборов , т.к. существует большое количество не определившихся избирателей .
Так что же позволяет Берлускони и его коалиции оставаться в этой гонке ?
Прежде всего , предвыборная кампания Берлускони , как и кампания президента Буша 2004 года по переизбранию на второй срок , нацелена на активизацию своих основных сторонников и мобилизацию растущего числа избирателей , которые в последнее время воздерживались от участия в выборах .
Преследуя данные цели , он без колебаний воспользовался своей полумонополией на телевидение для восхваления якобы существующих достижений своего правительства .
С настойчивостью , невиданной в Италии с 1948 года , риторика его кампании выдвигает на первый план антикоммунизм ; параллельно идёт речь о защите семьи и ценностей , почитаемых римско-католическим сообществом , хотя церковь до сих пор отказывалась от участия в кампании .
Коалиция Берлускони также выигрывает от слабости « l ’ Unione » .
Его лидер , Романо Проди , получил небывалую поддержку народа , когда на первых в истории Италии предварительных выборах за него проголосовали четыре миллиона людей .
Однако Проди остаётся беспартийным лидером слишком многих партий .
Вообще-то , сплочённость внутри « l ’ Unione » усилилась : две главные партии – « DemocraticidiSinistra » ( « Левые Демократы » ) и « DemocraziaeLibertа - laMargherita » ( « Демократия и Свобода – « Маргерита » ) – объединились под символом оливкового дерева ; другие партии одобрили детальную правительственную программу на 280-ти страницах ; а левая « PartitodellaRifondazioneComunista » ( « Партия коммунистического возрождения » ) четко продемонстрировала приверженность умеренности и верность коалиции .
Избиратели , однако , по-прежнему ощущают хрупкость данной коалиции .
И , наконец , неопределённость результата объясняется не столько поведением избирателей , сколько изменением избирательной системы .
Последнее десятилетие в Италии использовалась мажоритарная избирательная система с ограничением по минимальному числу голосов .
Данная система дала возможность « CasadellaLibertа » в 2001 году превратить небольшое преимущество в решительное парламентское большинство .
Та же перспектива вставала в этом году и перед « l ’ Unione » , но правоцентристское парламентское большинство изменило избирательный закон всего лишь за несколько месяцев до окончания своего срока .
Это напоминает армию , которая , опасаясь поражения на поле битвы , отравляет колодцы во время отступления .
Пропорциональная система в отсутствие индивидуальных предпочтений означает , что депутатов выбирают не граждане , а партийные секретари . А отсутствие какого-либо эффективного избирательного порога означает , что количество партий будет расти .
Хотя придётся печатать сорокасантиметровые избирательные бюллетени , чтобы разместить названия всех старых и новых партий , в данных бюллетенях не будет указано ни одного имени кандидатов .
Но худшая проблема заключается в том , что мажоритарная система в Сенате может привести к большинству в нём другую партию , нежели в Палате представителей ( нижняя палата парламента ) , что может привести к законодательному кризису .
Более того , мандат президента Карло Адзелио Чампи оканчивается одновременно со сроком полномочий парламента : это означает , что его последователю , которого изберёт новый парламент , придётся назначать правительство без большинства в обеих палатах .
Берлускони и Проди препятствовали созданию широкой коалиции по образцу Германии : такое вряд ли произойдёт , особенно когда оба соперника , участвующие в избирательной кампании , настойчиво намекают на то , что их оппонент не имеет законных прав на власть .
В то же время , проведение ещё одного голосования оставит вопрос об избирательном законе открытым .
Загадка политической живучести Берлускони – это проявление более широкой европейской головоломки .
Многие европейцы , не только итальянцы , обеспокоены из-за неуверенности в том , куда идёт континент .
Поэтому не удивительно , что к мнению оппортунистов и шарлатанов вроде Берлускони продолжают прислушиваться .
Итальянцы должны решить , в какой Италии они хотят жить , чтобы к власти пришёл устраивающий их лидер .
