Сможет ли Греция убежать ото льва ?
АФИНЫ . Даже когда Европейский Союз и Международный валютный фонд заложили основу для оказания гигантской первоначальной помощи , продолжается спор по поводу того , сможет ли Греция избежать суверенного дефолта .
Кое-кто судит о Греции , мысленно возвращаясь к Аргентине , замечая ошеломляющие параллели со страной , которая в 2001 году установила рекорд по самому крупному дефолту в мире ( в долларовом исчислении ) .
Другие , такие как греческий премьер-министр Георгий Папандреу , считают , что у страны возникли сложные проблемы , но они разрешимы , эти люди жалуются на вмешательство иностранных наблюдателей , намерения которых враждебны .
Избежать дефолта можно , но это будет нелегко .
Достаточно только взглянуть на официальные данные , включая внешний долг Греции , который составляет 170 % от национального дохода , и ее увеличивающийся государственный бюджетный дефицит ( около 13 % от ВВП ) .
Но проблема не только в цифрах ; это проблема доверия .
Из-за десятилетий низких инвестиций в производственные мощности больше никто не доверяет цифрам , которые предоставляет правительство Греции .
Не внушает также доверия история дефолта Греции .
Как показано в моей последней книге , написанной совместно с Кармен Рейнхарт « В этот раз по-другому : восемь веков финансовой недальновидности » ( This Time is Different : Eight Centuries of Financial Folly ) , Греция находилась в дефолте примерно каждый второй год с тех пор , как она впервые получила независимость в девятнадцатом веке .
Потеря доверия , если она все-таки случается , может ранить сильно и быстро .
Действительно , исторический опыт говорит о том , что хоть правительственный долг может неумолимо расти в течение многих лет , конец обычно наступает довольно неожиданно .
И это может случиться с любой страной , хотя развитые страны обычно могут ужесточить финансовую политику с достаточно высокой скоростью и надежностью , поэтому боль ощущается не сразу , а постепенно .
К сожалению , для развивающихся рынков преобразования часто невозможны без помощи со стороны .
Это ‑ опасное состояние , в котором Греция сегодня и находится .
Долговой кризис не является неизбежным .
Но правительству срочно нужно осуществить заслуживающие доверия финансовые преобразования , концентрируясь не только на высоких налогах , но и на сокращении невероятного роста государственный расходов – с 45 % ВВП до 53 % ВВП – который происходил с 2007 по 2009 годы .
Правительство не должно слишком полагаться на предложения по увеличению налогов , которое в конечном итоге отразится на экономическом росте и развитии .
Было бы предпочтительнее сбалансировать увеличение налогов с полным изменением структуры растущих государственных расходов .
У меня есть друзья в Греции , которые говорят , что Греция в этом не одинока .
И они правы .
Некоторые страны почти неизбежно будут вынуждены получать помощь и находиться в дефолте .
Одной из самых поразительных закономерностей , которые обнаружили мы с Рейнхарт , является то , что после волны международного банковского кризиса в течение нескольких лет следует волна суверенных дефолтов .
Это сопоставление вряд ли кого удивит , учитывая огромное нарастание государственного долга , которое обычно происходит в странах после банковского кризиса .
Мы определенно увидели то же самое в этот раз , когда долг стран , находящихся в кризисе , уже увеличился более чем на 75 % с 2007 года .
Но , пока мы , возможно , увидим волну дефолтов и программ МВФ в этот раз тоже , необязательно , что финансовых крах ударит по каждой стране , у которой высокий долг .
Действительно , что должна делать такая страна , как Греция , так это отказаться от всех ограничений , чтобы не попасть под первую и вторую волну реструктуризации и программ МВФ .
Если она сможет , тогда наблюдение за тем , как страдают другие страны , возможно , поможет убедить местную политическую элиту согласиться на преобразования .
Если не сможет , то Греция будет обладать меньшим контролем над своими преобразованиями , и она потенциально может подвергнуться намного более сильному удару , возможно , в конечном итоге , полному дефолту .
Есть старая шутка о том , как двое мужчин после крушения самолета натолкнулись в джунглях на льва .
Один из них начал надевать кроссовки . Второй поинтересовался , зачем он это делает .
Первый сказал : « Я готовлюсь убежать » .
Второй возразил : « Но ты не можешь перегнать льва » .
Мне лишь нужно обогнать тебя » .
Греции все еще необходимо надеть свои кроссовки , в то время как другие проблемные страны , такие как Ирландия , вырываются вперед , производя значительные финансовые преобразования .
Новому социалистическому правительству Греции мешают предвыборные обещания , которые давались исходя из предположения , что есть деньги на решение проблем , однако ситуация оказалась гораздо хуже , чем кто-либо мог представить .
Профсоюзы и аграрные группы блокируют движение , протестуя и намекая на возможную эскалацию конфликта .
Большинство греков предпринимают все возможные действия , чтобы избежать последствий возможной неутомимой жажды правительства к более высоким доходам от налогов . Состоятельные граждане переводят деньги за границу , а простые люди занимаются нелегальной экономикой .
Подпольная экономика Греции , которая по некоторым оценкам составляет 30 % от ВВП , уже является одной из самых больших в Европе и увеличивается с каждым днем .
В случае с Аргентиной пара солидных займов МВФ в 2000 и 2001 годах , в конечном счете , только отложили неизбежное жесткое регулирование и сделали окончательный дефолт страны еще более болезненным .
Как и в Аргентине , у Греции фиксированный валютный курс , давняя история финансового дефицита и еще более давняя история суверенных дефолтов .
Тем не менее , Греция может избежать « краха по-аргентински » , но ей необходимо приступить к более решительным преобразованиям .
Самое время надеть кроссовки .
