Празднование торжества немецкой модели
Принстон .
Если кому-либо необходимо доказательство , что с интеллектуальной и политической точки зрения мир не находится в межвоенной Великой депрессии , то итоги выборов в Германии и , как результат , стабильное правоцентристское правительство могут быть убедительными аргументами . В Германии между двумя мировыми войнами Великая депрессия разрушила демократию и привела к усилению власти Гитлера и национал-социалистов .
Здравый смысл подсказывает , что партии , находящиеся у власти , и политики , занимающие выборные должности на момент выборов во время экономического спада , получают небольшое количество голосов . Однако , на протяжении всей избирательной кампании , ни разу не возникло никаких сомнений относительно положения или популярности канцлера Ангелы Меркель .
В Германии 2009 года не только отсутствовал какой-либо поворот в сторону политического экстремизма правых , но не было даже и намека на поддержку радикально правых . В выборах в региональные парламенты небольшие радикальные правые партии ( которые никогда не были характерными для национальной политики ) просто исчезли .
Настоящим победителем избирательной компании , получившим 14,5 % голосов и положение в парламенте , позволяющее сформировать новое коалиционное правительство , стала наследница немецкого либерализма – Свободная демократическая партия ( СвДП ) .
Согласно этой точке зрения , в настоящее время партия расплачивается за успешные попытки канцлера Герхарда Шрёдера по проведению экономической реформы в начале 2000-х . Наиболее вероятно , что партия была наказана за тусклую и невыразительную избирательную кампанию , а также отрицательное отношение , с которым она пыталась представить итоги выборов ( правоцентристская коалиция ) как угрозу социальному спокойствию Германии .
Во время кризиса демократии в межвоенный период количество избирателей , участвующих в выборах , значительно выросло , т.к. избиратели пытались протестовать против того , что радикальные партии провозгласили « системой » . В Германии 2009 года количество избирателей уменьшилось на 5 % и составило 72,5 % .
Единственное , что является общим между результатами недавних выборов и итогами выборов , проводимых в период между войнами – это то , что экономический кризис , как существовавший тогда , так и имеющий место сейчас , привел к укреплению радикально настроенных левых . Но разница значительная !
В то время была мощная коммунистическая партия , интересы и политика которой были тесно связаны с Советским Союзом . В настоящее время однозначно понятно , что протестующая партия – это партия исторических неудачников : на востоке - немцев , которые испытывают ностальгию по плановой экономике и обществу государственного социализма , на западе – оппонентов СДП , которые утратили свою силу во время борьбы с Герхардом Шрёдером .
Это партия , имеющая не согласованную программу , а скорее популярные и националистические лозунги .
Доказательством ответственности и зрелости немецкого народа явилось то , что этот утративший свою эффективность альянс различных партий привлек всего 12 % голосов .
Эти выборы нельзя рассматривать как однозначную победу политического и экономического радикализма , но было бы также ошибочно интерпретировать их итоги как триумф свободного рынка . На протяжении избирательной кампании существовало единодушное мнение о желательности принятия основных элементов четко выраженной европейской и специфической немецкой систем ценностей .
Что же это за ценности ?
Социально ориентированная рыночная экономика , а не стихийный рыночный капитализм ; экономика , ориентированная на экспорт , основанная на крупной технически обновленной производственной базе ; сети предприятий среднего и малого бизнеса , часто принадлежащие семьям , т.е. открытые для глобальной экономики ; чувство ответственности за окружающую среду и осторожное отношение к финансово-ориентированному англо-саксонскому стилю глобализации и корпоративному капитализму . В самом деле , осознание того , что у Германии появилась возможность показать уникальные сильные стороны « немецкой модели » , явилось основным элементом , который привлек внимание на сторону Меркель .
В ближайшие годы правительство Германии , скорее всего , получит больше возможностей для высказывания своего мнения во время дебатов на европейском и мировом уровнях . Немецкую модель можно представить как что-то , что наиболее полно отвечает мировым потребностям после финансового кризиса .
Финансовая деятельность в значительной степени сосредоточена на том , что европейцы называют термином « англо-саксонская » экономика : прежде всего , в США и Великобритании , а также в нескольких небольших странах , таких как Исландия и Ирландия , которые тщетно пытались повторить модель финансов , доступных для всех бесплатно .
Новую коалицию Меркель можно поставить рядом с японским правительством Юкио Хатояма , которое также стремится к поиску новой и отвечающей особенностям Японии модели экономического роста .
Эти новые национальные видения экономики в двадцать первом веке представляют собой не только перестроение внутри самих стран или начало агрессивных кампаний , направляемых ксенофобами либо националистами - как это было в мире двадцатого века . В мире образца двадцать первого века модели социальной организации должны убеждать , а не подчинять .
