Сможет ли демократия закрепиться в Украине ?
Можно определенно сказать , что из-за разнообразия форм правления , используемых на протяжении столетий Россией , Польшей , Литвой и Австро-Венгрией за время их владения теми территориями , которые сейчас входят в состав Украины , ее очень сложно даже в мыслях назвать классическим “ национальным государством ” с одной доминирующей культурой .
Например , рассмотрите устойчивые позиции русского языка и влияние православной церкви , руководимой московским патриархатом в Донецке , который относится к Восточной Украине , и устойчивые позиции украинского языка и влияние украинской греко-католической церкви во Львове , расположенном на западе страны .
В то же время Испания , Бельгия и Швейцария являются консолидированными демократиями , которые не соответствуют к классической модели национального государства .
В самом деле , совместное существование дополняющих друг друга отдельных наций является нормой для всех этих четырех стран .
Такие образования , в состав которых входит множество самобытных культур , возникли потому , что демократическое государство обеспечило " крышу " в виде равных прав для всех своих граждан независимо от их вероисповеданий , языка или культуры .
Это помогло развить сильное чувство самобытности и создание политической общности в пределах всей страны .
Эти , отличающиеся истинным « плюрализмом » страны не являются классическими " национальными государствами " , а скорее тем , что я называю демократическими " государственными нациями " .
Во время недавних президентских выборов все полагали , что невозможно будет примирить " две Украины " .
Однако данная поляризация не было постоянным фактором в истории независимой Украины .
Наоборот , Украина гораздо больше подходит под определение « государственной нации " , чем многие думают .
Более того , перспективы для возникновения консолидированной демократии усиливаются тем , что ее политические элиты и большинство обычных украинцев всячески отрицали идею , что они являются классическим " национальным государством " .
В самом деле , более 80 % обрусевших восточных областей Украины проголосовали за независимость страны в 1991 , а президентские и парламентские выборы 1999 года не раскололи страну так , как это произошло на президентских выборах в 2004 году .
Опросы , проверенные в 2001 году в двух , предположительно наиболее поляризованных городах , Донецке и Львове , показали сходство взглядов , что касалось одобрения независимости Украины ; сообщалось , что только 1 % опрошенных в Львове и 5 % в Донецке , высказывали мнение , что Украине , возможно , лучше быть разделенной на два или более государств .
Как и в других “ государственных нациях ” , опросы в Украине указывают на то , что использование общепризнанной символики помогло построить элементы единой самобытности .
Как этнические русские , так и этнические украинцы в большинстве своем рассматривают существовавшее в Х в. феодальное государство , известное как “ Киевская Русь ” , как очень благоприятную почву для этого .
Более того , большинство групп рассматривают Богдана Хмельницкого , известного казацкого атамана , жившего в XVII ст. , как более популярную историческую фигуру , и большинство бранят Сталина за голод , вызванный действиями его сторонников , проводивших принудительную коллективизацию сельского хозяйства в 30 годы прошлого столетия ( в то время как большинство этнических русских в России рассматривают фигуру Сталина как исторического спасителя государства во второй мировой войне ) .
Это разделяемое всеми отношение к украинской символике и государственности способствовало в значительной степени осознанию того , что независимость невозможно сохранить посредством навязывания модели классического национального государства , то есть государства типа “ только для украинцев ” .
Таким образом , объявление государственной независимости 13 лет назад было сделано от имени “ народа Украины ” ; принять ее гражданство было предложено всем , кто был рожден на территории Украины , независимо от их национальной принадлежности .
Меня пригласили в качестве советника участвовать в работе двух проходивших в Киеве в 90-х гг. конституционных собраний .
Во время дискуссий у меня сложилось впечатление , что как украинцы , так и русские Украины остро осознают необходимость недопущения этнических конфликтов .
В действительности неофициальный альянс , созданный с целью образования государства , был заключен между ключевыми фигурами националистов , бывших в оппозиции к коммунизму и стоящими на позиции суверенитета коммунистами , которые являлись этническими русскими .
Ощущение существования “ двух Украин ” , возникшее на президентских выборах в 2004 году , частично вызвано обвинением в том , что Ющенко устранит конституционные гарантии для этнических русских , которые заключаются в том , что они могут использовать русский как свой основной язык для обучения в школах .
Но во время своей предвыборной кампании Ющенко уверил русскоговорящих в том , что он сохранит все их права в этой области .
И , наконец , многое из того , что описывалось как " сепаратизм " на Востоке , в действительности является регионализмом .
В большей мере признанная законом децентрализация Украины , особенно в Крыму , была бы логически более правильной и скомпенсировала бы издержки политики создания " государственной нации " .
Другой основной проблемой , возникшей во время Оранжевой революции , стала проблема , связанная с президентскими полномочиями .
Многие сторонники Ющенко недовольны тем , что в обмен на согласие правительства на установление более справедливых правил поведения выборов Ющенко согласился передать некоторые президентские полномочия парламенту .
Но несмотря на то , что эти соглашения направлены на обеспечение своекорыстных намерений уходящего президента Леонида Кучмы , этот исторический факт в долгосрочной перспективе может оказать позитивное воздействие на украинскую демократию и ее перспективы в плане присоединения к Евросоюзу .
Украинская Конституция 1996 года приняла модель правления , близкую к существующей во Франции полупрезидентской республике , созданной Шарлем де Голлем во временя Пятой республики : то есть , непосредственно избираемый президент со значительными исполнительными полномочиями и подотчетный парламенту премьер-министр .
Данная система работает лучше всего , когда президент и премьер-министр принадлежат одной и той же политической партии или коалиции .
Однако , как это сейчас происходит в России , где правит президент Владимир Путин , Кучма значительно увеличил президентские полномочия .
В действительности , ни одна демократическая страна в мире не может допустить существования такой бесконтрольной президентской власти .
Пристальный взгляд на восемь возникших после развала коммунизма стран , которые только что были приняты в Евросоюз , может дать много поучительного .
Четыре из них – Венгрия , Чешская республика , Эстония и Латвия являются президентскими республиками .
Четыре других – Словения , Польша , Литва и Словакия – напрямую избрали президентов , однако ни одна из них конституционно и политически не может быть сравнима с Украиной времен Кучмы .
Как и Португалия в 1980 гг. , они установили у себя полупрезидентскую систему правления , которая позволяет ограничить президентскую власть и увеличить власть парламента , и эти формы правления более точно можно описать как “ парламентизированные полупрезидентские системы " .
Это та модель , к которой Украина , возможно , стремится , сама того не осознавая .
И если это так , то президентское правление , вероятнее всего , перестанет быть источником этнической поляризации , и таким образом произойдет усиление общегосударственной самобытности , к чему все больше и больше стремятся граждане , как украинцы , так и русские .
