Феминистская революция Афганистана
Более 300 женщинАфганистана – среди которых было и множество студенток – промаршировало по улицам Кабула 16-го апреля , в знак протеста против нового закона , принятого парламентом , согласно которого на женскую часть населения будет наложен ряд Талибанских ограничений .
Закон позволит супружеское изнасилование , ограничит возможности передвижения женщин – скажем , на работу или учёбу – без мужского разрешения , и даже сделает незаконным для женщин отказываться носить то , что выберет её муж .
Женщины , окружённые толпой разъярённых мужчин , обзывавших их « шлюхами » и другими эпитетами , промаршировали три километра под ливнем оскорблений и доставили законодателям свою петицию против нового закона .
Закон получил одобрение обеих палат парламента и был подписан президентом Хамидом Карзаем .
В настоящее время он распространяется только на представителей шиитского меньшинства , но угрожает оказать влияние и на те законы , находящиеся на рассмотрении , которые могут ограничить права и остальных женщин .
Когда западные СМИ проводили опрос мнений этих женщин , они часто слышали в ответ феминистскую фразу в западном стиле : « эти законы превратят женщин в собственность » .
На западе , противоположностью понятию женщины как собственности было чрезвычайно индивидуалистическое требование личной свободы – права женщины на принятие решений , основанных на её собственных желаниях , а не на её положении жены , матери и члена общества , или её религиозной принадлежности .
Однако , в то время как некоторые постулаты западного феминизма могут быть полезны женщинам в Афганистане и других стран развивающегося мира в их борьбе с определёнными формами опрессии , мы не должны заключать из этого – как это часто делали западные феминисты – что наша задача состоит в том , чтобы распространять « наш » феминизм .
Напротив , из феминизма в той форме , в которой он был выражен этими героинями из Афганистана , мы должны извлечь урок о наших собственных недостатках .
Основная теория феминизма в более традиционных и религиозных обществах коренным образом отличается от западного феминизма – и во многом она более глубока и человечна .
В Индии , например , феминистки описали для меня мечту о женском равноправии , которая была сосредоточена на семье , а не на личности , и которая ценила службу обществу выше , чем личные выгоды .
Они не рассматривали свою борьбу как культурное или идеологическое противоречие между мужчинами и женщинами , видя в ней скорее очень практичное усилие освободиться от насилия и сексуальных нападений , вынужденного детского брака и сожжения невест , а также законов , делающих равноправие невозможным .
Зарождающееся в Индии движение в поддержку прав и свобод женщин , несмотря на то , что оно несомненно приводит к некоторым улучшениям , ( особенно среди представителей растущего среднего класса ) , до сих пор не привело – и может быть , никогда не приведёт – к исчезновению основного доверия и тепла между мужчинами и женщинами .
Оно также не пытается создать раздробленное , индивидуализованное общество одиночек – и превращённую в товар сексуальную революцию – которые отражает западный феминизм , основанный на личностном подходе .
Эта версия феминизма – идея о том , что женщины могут бороться за равноправие и вместе с тем играть важную роль в доме , ценить семью превыше всего и рассматривать право в контексте духовности и общества – представляется необходимой поправкой к некоторым недостаткам западного феминизма .
В идеале , стремления мужчин к прогрессу в развивающемся мире тоже усилятся , объединив понятие свободной личности с идеями о поддержке семьи , общества и других связей , и западным мужчинам будет чему поучиться .
Более того , эти женщины напоминают нам о том , что путь развития , который прошёл западный феминизм , не был единственным и неизбежным , и что он всё ещё может измениться и суметь принять более удовлетворительное и человечное определение равноправия .
Симона де Бовуар , чья судьбоносная книга « Второй пол » положила основу послевоенного феминизма , была экзистенциалистом , не исповедовавшим религию , и не являлась ни женой , ни матерью . Следовательно , в своих трудах она естественным образом поместила женскую свободу в светский , личностный , индивидуалистский контекст , в котором « свобода » означает чистую независимость , а не процесс объединения в единое целое семьи , общества , и даже Бога – на равных правах .
Хорошие новости для всех женщин – как на западе , так и на востоке – заключаются в том , что президент Карзай , под сильным давлением международной критики – и не только со стороны запада – внёс изменения в этот закон спустя неделю после марша протеста .
Это глобальное негодование свидетельствует о том , что западный феминизм , в течение тридцати лет бросавший вызов властям , всё-таки изменил мир к лучшему .
Однако время главенства нашего ( западного ) феминизма прошло – по веским причинам .
Мы установили , что именно представляет проблемы для женщин запада , и выработали схему их решения .
Но при всей способности к анализу , нам не хватает организационной и политической воли к действию .
Поэтому ведущая роль переходит к женщинам развивающихся стран .
Их потребности более насущны , и их проблемы , говоря откровенно , гораздо более серьёзны , чем наши , и поэтому для них необходимость разработать теорию , соответствующую стоящим перед ними трудностям , является гораздо более срочной .
Если одна из этих отважных женщин , маршировавших в Кабуле , напишет фендаментальный текст следующего пятидесятилетия о феминизме , отличающемся от западного – и я надеюсь , что эта женщина , или одна из её сестер , живущих в развивающихся странах , уже пишет такую книгу – этот текст несомненно будет практичным и вдохновлённым идеей равенства .
И может быть , будучи выражением взглядов на мир как нечто большее , чем просто сочетание потребительства , соревнующейся независимости или войны полов , этот текст станет ценным противовесом тем труизмам , которые мы , западные феминистки – и мужчины , которые нас любят – считали неизбежными и само собой разумеющимися .
