Столицы капитала
НЬЮ-ЙОРК . Недавно правительство Китая объявило , что хочет , чтобы к 2020 году Шанхай стал глобальной финансовой столицей , сравнимой с Лондоном и Нью-Йорком .
Честолюбивая цель , которую одновременно и можно , и нельзя достичь .
Но стремления Китая также подчеркивают беспокойную и все более растущую новую действительность : политические чиновники принимают решения , которые обычно оставляют рынкам в масштабе , невиданном в течение нескольких десятилетий .
Как и сам финансовый кризис , эта тенденция в настоящее время является глобальной .
Политические лидеры во многих странах принимают решения , которые будут управлять работой местных ( и глобальных ) рынков в обозримом будущем .
В Китае в феврале экспорт упал более чем на 25 % .
Не стоит волноваться , заявил премьер-министр Вэнь Цзябао : у китайского правительства есть « адекватная амуниция » , которую можно добавить к его пакету мер стимулирования экономики , составляющему $ 586 миллиардов – план предусматривает создание миллионов рабочих мест с помощью вложения огромных правительственных инвестиций в транспорт , энергетическую инфраструктуру , жилье и другие крупномасштабные проекты .
В Индии , где правительство чаще считают скорее бременем для торговли , чем катализатором роста , решения , которые движут местными рынками теперь , скорее всего , будут поступать от бюрократов в Дели , чем от новаторов в Мумбаи .
Фактически , правительство , сформированное партией « Индийский Национальный Конгресс » , стремясь показаться отзывчивым к общественным требованиям за помощь в течение экономического спада в год выборов , с декабря предложило три пакета мер стимулирования .
Суть в следующем : выяснять , в каких из развитых и развивающихся стран , каким образом , когда и где будут размещены активы и накоплено богатство .
Данная тенденция создаст проблемы для долгосрочного глобального экономического роста .
Во-первых , лидерам элиты коммунистической партии Китая достаточно сложно договориться о приоритетах экономической политики .
Проблемы , с которыми сталкивается американский президент Барак Обама , пытаясь завоевать поддержку со стороны склочных Демократов и упрямых Республиканцев в пользу опасных и дорогих вариантов стратегий развития , создадут определенные вымученные законодательные компромиссы .
Подобный пример характерен и для других стран .
В России , Украине , Венгрии , Пакистане , Турции , Малайзии , Мексике , Нигерии и других государствах баталии между внутренними политическими фракциями будут часто приводить к непоследовательным реакциям на давление со стороны экономических проблем .
Во-вторых , если так сложно добиться согласия относительно наилучшего сценария роста в рамках одной страны , представьте , каково будет добиться этого в глобальных масштабах .
Большинство политических деятелей формируют политику таким образом , чтобы она приносила пользу их местным избирателям и защищала их собственный политический капитал .
Оздоровление глобального роста находится у них на втором плане
Многие члены демократической партии в Вашингтоне используют политические дебаты , чтобы нажить себе политический капитал благодаря всеобщей ненависти к Уолл-Стрит , в то время как многие Республиканцы ищут возможности использовать в своих интересах общественный гнев по отношению к Демократам .
Определенные круги лидерства Компартии Китая поддержат план трансформации от роста за счет экспорта , к модели , основанной на внутреннем потреблении .
Другие попробуют направить государственное финансирование на свои личные инвестиционные проекты .
Фракции в правительствах России , Индии , Мексики и ЮАР имеют свои собственные конкурирующие политические приоритеты .
Учитывая огромное количество политических чиновников , которые пытаются использовать реакцию на кризис для решения локальных проблем или создания локальных возможностей , где гарантии того , что они смогут договориться о единообразном международном подходе ?
Первый намек на проблемы в координации международного ответа на финансовый кризис появился в прошлом ноябре , во время экстренного саммита « Большой 20 » в Вашингтоне .
Заставить « Большую 8 » договориться о приоритетах достаточно сложно ; добиться согласия в « Большой 20 » еще сложнее , причем не только из-за большего количества участников , а потому что многие из них не могут договориться об основных правилах глобальной экономической игры .
В то время как на апрельском саммите « Большой 20 » в Лондоне было подписано больше соглашений относительно экономической политики , чем ожидалось , это в значительной степени произошло потому , что самый спорный вопрос – требования Америки и Великобритании относительно большего объема глобальных расходов на стимулы – заблаговременно был убран от стола переговоров .
В результате улыбающиеся президенты и премьер-министры могли позволить себе быть более дипломатичными , чем чешский премьер-министр Мирек Тополанек , который в качестве действующего президента Европейского союза предупредил о том , что экономический план Обамы потянет с собой вниз по « дороге в ад » и других .
Тополанек не участвовал в саммите « Большой 20 » ; его страна не является ее членом .
И тогда как британский премьер-министр Гордон Браун согласился с Обамой относительно того , что ведущие мировые развитые страны должны стимулировать свою внутреннюю экономику настолько , насколько это только возможно , глава Банка Англии Мервин Кинг предупредил , что , возможно , у Великобритании уже слишком большой долг для того , чтобы начинать еще один раунд стимулов .
Однако в борьбе с глобальным спадом скоординированный и последовательный ответ со стороны мировых политических лидеров , в лучшем случае , остается очень неуверенным .
А все сильнее усиливающееся влияние политических факторов на рыночные показатели , вероятно , негативно будут отражаться на глобальном росте еще долгие годы .
