Дорожная карта к провалу на Ближнем Востоке
Шесть долгих лет безуспешной политики на Ближнем Востоке наконец-то заставили президента Джорджа Буша признать , то союз умеренных в регионе , к созданию которого он стремится , может быть достигнут только в условиях мира между арабами и израильтянами .
Действительно , только путем эффективного решения арабо-израильского конфликта он может спасти позиции Америки в регионе .
Но миротворческий раунд , начатый недавно Америкой , не только был предпринят слишком поздно в политической жизни уходящего в отставку президента , потерпевшего поражение дома и за рубежом ; он также плохо продуман и неубедителен .
Упрямое сопротивление к подключению к процессу Сирии со стороны госсекретаря Кондолизы Райс нельзя назвать мудрой политикой .
Ставки для мира и порядка в регионе слишком высоки как для Израиля , так и для Соединенных Штатов , чтобы настаивать на непредставлении возможности для реализации предложений мирного урегулирования со стороны сирийского президента Башара аль-Ассада .
Спорные вопросы , сорвавшие предыдущие попытки достичь мира между Израилем и Сирией , имеют реалистичные решения , как показали тайные мирные переговоры между бывшим израильским правительственным чиновником и сирийцем , приближенным к правящему режиму .
Не является многообещающим и настойчивое требование Райс придерживаться потерпевшей неудачу « дорожной карты » для урегулирования израильско-палестинского конфликта .
Допускающая промедления и уклонения с обеих сторон , дорожная карта была обречена на провал .
Почти четыре года спустя начала ее реализации ни одной из сторон не удалось собрать политическую волю , необходимую для осуществления ее основных положений .
Ни даже приберегаемая для второго этапа эксцентричная идея создания палестинского государства с « временными границами » не привлекает палестинцев .
Этот гордиев узел надо разрубить , а не развязывать .
Концепция промежуточных соглашений сегодня абсолютно неприемлема , хотя бы потому , что стороны не в состоянии платить политическую цену , являющуюся неотъемлемой частью открытого и постепенного процесса .
Вместо этого необходимо радикальное решение всех основных вопросов .
Мы сегодня находимся в конце мирного процесса в знакомой нам форме .
С этого момента наш выбор будет ограничен насильственным и односторонним отказом от военного и политического влияния , подобным тому , который вызвал нынешнюю войну в Газе , и комплексным планом мирного урегулирования , присоединенным к дорожной карте и утвержденным путем международных мирных переговоров .
Только такое « обратное проектирование » , начинающееся с конца и работающее в обратном направлении , а также легитимизированное и контролируемое посредством жестких международных механизмов , может спасти перспективу мира между Израилем и Палестиной .
Как показало начало мирного процесса в 1991 году на Международных мирных переговорах в Мадриде , перспектива мира на Ближнем Востоке всегда требовала согласованного международного давления , направленного на использование благоприятных возможностей .
Войны на Ближнем Востоке , особенно те , что , подобно недавней войне Израиля против Хезболла , не принесли конкретных результатов , почти всегда создавали условия для важных политических достижений , потому что демонстрировали воюющим сторонам ограниченность силовых возможностей .
Находясь в центре серьезной борьбы между силами , стремящимися к мирным изменениям , и силами , приверженными сценарию Судного дня , Ближний Восток снова требует крупной международной миротворческой инициативы .
Инициаторы арабской мирной инициативы 2002 года также понимали , что чисто двусторонний подход может быть неадекватным , и поэтому призвали все страны региона подключиться к решению конфликта .
Потеря взаимного доверия между сторонами и их абсолютная неспособность предпринять даже маленькие шаги навстречу друг другу , не говоря уже о выполнении взятых ими на себя обязательств без понукания третьих сторон , сделали ( и до сих пор делают ) мирное урегулирование в рамках международных структур единственным выходом из опасного тупика .
Конец принципа двустороннего урегулирования также является результатом дисфункциональных политических систем в Палестине и Израиле .
Сегодня палестинскому президенту Махмуду Аббасу не хватает политического воздуха под удушающим контролем « Хамас » .
Во время недавней поездки в Израиль Райс пришлось выслушать четыре разных плана мирного урегулирования от премьер-министра , министра иностранных дел , министра по стратегическим угрозам и министра обороны .
Для израильтян и палестинцев достижение мира внутри собственных стран может оказаться такой же сложной задачей , как и достижение мира друг с другом .
Любой возобновленный мирный процесс обречен на провал , если он руководствуется дорожной картой , где стороны придерживаются диаметрально противоположных взглядов по ключевым вопросам .
Но нет необходимости заново изобретать колесо , потому что решение арабо-израильского конфликта заключено в главных из уже существующих планов по мирному урегулированию : параметрах мирного урегулирования Клинтона и всеарабской мирной инициативе .
Через пятнадцать лет после того , как на Мадридской конференции 1991 года было положено официальное начало мирному процессу между израильтянами и палестинцами , стороны обладают лучшим пониманием того , что является неизбежным для того , чтобы этот мучительный процесс привел к долговечному урегулированию .
В 1991 году конференция была организована на платформе « земля в обмен на мир » .
Но израильтяне не верили , что им придется вернуть всю землю , а арабы не думали , что им придется предложить « абсолютный мир » .
Сегодня , наконец , все знают , что подразумевается под словом « земля » и что подразумевается под словом « мир » .
