Европа провинций , а не государств
В то время как Европейская Конституционная Конвенция собирается для обсуждения сложных и деликатных вопросов , касающихся будущих учреждений и ведомств Европейского Сообщества , самое время задаться таким немыслимым вопросом , как куда идет Европа ?
Или , по крайней мере , сформулировать этот вопрос по-другому : идти в каком направлении было бы разумным для Европейского Сообщества ?
Падение коммунистического режима привело к появлению нескольких небольших государств в Европе .
От советской оккупации освободились Эстония , Латвия и Литва .
Чехословакия разделилась на два независимых государства .
На месте Югославии возникли Словения , Хорватия , Босния , Сербия и Македония ; весьма вероятно образование в скором времени самостоятельных Косова и Черногории .
И хотя Прибалтийские республики всего лишь восстановили свою независимость , утраченную во время Второй Мировой Войны , в то время как распад Югославии сопровождался кровавыми событиями , как многие другие войны за независимость до него , во всем этом есть нечто волнующе новое .
В годы между двумя мировыми войнами Прибалтийские государства часто рассматривали как некие непрактичные , искусственные образования , созданные Великими державами .
Чехословакия и Югославия появились на карте потому , что их составные элементы не выглядели жизнеспособными независимыми государствами .
Так почему же это стало возможным ?
Потому что 80 лет назад , когда Вильсон , Клемансо и Ллойд Джордж фактически перечерчивали карту Европы , небольшие государства были дисфункциональны как во время войны , так и в мирное время .
Жизнеспособное государство в то время должно было быть достаточно большим для того , чтобы в случае необходимости защитить себя , а также создать относительно независимый , автономный рынок .
Сегодня ни один из этих факторов не имеет прежней значимости .
При наличии перспективы вступления в Европейское Сообщество , национальные рынки утратили былую важность .
Существование таких организаций , как ЕС и НАТО сводит к минимуму вероятность войны между Европейскими государствами - членами этих организаций , поскольку на любое нападение даже на самую маленькую из стран НАТО последует ответный удар со стороны всех членов Альянса .
При отсутствии таких внешних угроз , узы , связывающие , скажем , чехов и словаков ( не говоря уже о сербах и хорватах ! ) , стали слишком слабыми для существования системы управления общенационального уровня .
Говорит ли это нам о будущем всей Европы в целом ?
Разница между Чехословакией и Италией или Германией - это , по большому счету , разница в 50 лет .
В конце концов , разве до 1860-х годов Италия не представляла собой совокупность королевств и княжеств ?
Разве не было объединение Германии достигнуто « железом и кровью » ?
Франция и Испания гораздо старше , но разве союз басков , каталонцев и корсиканцев со своими национальными государствами намного « счастливее » , чем бывший союз чехов и словаков ?
Существуют ли действительно веские причины на то , что шотландцы и валлийцы являются частью того же национального государства , что и англичане ?
Отвлечемся на секунду от таких понятий , как французские , немецкие или итальянские национальные особенности , патриотизм , общие воспоминания о войне и кровопролитии , твердо укрепившихся в сознании сегодняшних лингвистических сообществ , и подумаем вот о чем : зачем европейцам нужен промежуточный уровень управления , стоящий между общеевропейской структурой и местными учреждениями и ведомствами ?
Зачем пьемонтцам , баварцам или шотландцам нужен промежуточный национальный бюрократический аппарат для управления их налоговой политикой , социальными программами , рынком ценных бумаг и , по большей части , бесполезными , дублирующими общенациональные , вооруженными силами ?
Не была бы жизнь легче , если бы управление общим рынком , валютой , внешней политикой , вооруженными силами и некоторыми другими элементами проводилось на общеевропейской основе , в то время как остальное было бы возложено на наделенные большими полномочиями местные структуры ?
Сегодня модно отпускать шутки по поводу бюрократических элементов общеевропейской системы управления .
Однако общеевропейская система управления это сущий пустяк по сравнению с кипами национальных законов и постановлений , миллиардами , уходящими на содержание политической структуры , и гигантскими государственными машинами , съедающими до 30 - 40 % валового внутреннего продукта национальных государств Европы .
Может ли ситуация при общеевропейском государстве быть хуже , чем она есть сейчас ?
Действительно , создание европейского федерального правительства и упразднение промежуточных национальных правительств , возможно , приведет к самой существенной либерализации экономики ( и общества в целом ) за всю историю Европы .
Достаточно взглянуть на Америку 1787 года : создание федерального правительства уничтожило похожую на сегодняшние Балканы систему дореволюционных колоний , положив начало эпохе предпринимательской экспансии на весь американский континент .
Простой факт заключается в том , что Европа отличается слишком большим многообразием для того , чтобы мог произойти захват власти группами людей , объединенных общими политическими или экономическими интересами , как это происходит сейчас в большинстве национальных государств .
Это только в качестве
Сами нации также создают помехи для конституционного баланса в Европе .
Германия и Италия , например , просто слишком велики по сравнению с Португалией и Бельгией ( также представляющей собой достаточно сомнительное смешение фламандцев и валлонов ) , и это создает дисбаланс , неравномерное распределение сил , напоминающее « тяжелый сапог » Пруссии в старой империи Бисмарка .
Может ли федеральная Европа заменить сегодняшние национальные государства и связанное с ними чувство национальной принадлежности ?
Сможет ли француз или британец чувствовать себя « как дома » в Европе , так же как они чувствуют себя в своих странах ?
Не сможет . А должен ли ?
При обсуждении будущих европейских структур самым трудным моментом является сопоставление национальных различий и чувства общеевропейской принадлежности .
Но что если не смотреть на общеевропейские структуры через призму национальных ?
Что если эволюция европейского сознания произойдет не по восходящей , т.е. не через преобразование придаточных структур в наднациональные , а путем
Конечно , упразднение национальных государств - событие ни близкое , ни неизбежное , но не потому , что идея национального государства глубоко сидит в сознании его граждан .
Национальная принадлежность относится к таким вырождающимся понятиям , абстракциям и клише , как раса , класс и другие идеологические порождения .
Только подумать , насколько больше истинного многообразия было бы в единой Европе , если бы национальные государства не подавляли его .
Однако национальные государства еще не скоро исчезнут с карты Европы , потому что они -
