Новый Ближний Восток Буша
Заявление президента Джорджа Буша о & quot ; выполненной миссии & quot ; в Ираке пять лет назад было столь же надменным , сколь нереальны его нынешние заявления о том , что американский & quot ; рывок & quot ; в Ираке & quot ; принес крупную стратегическую победу в более широкой войне с терроризмом & quot ; .
Иракская кампания является не только самой продолжительной и дорогостоящей войной в истории Америки - лауреат Нобелевской премии экономист Джозеф Стиглиц выдвинул ошеломляющую цифру в 3 триллиона долларов – но и наименее убедительной .
Война уничтожила иракское общество , раздробив его на этнорелигиозные сегменты . & quot ; Рывок & quot ; рано или поздно завершится , но иракцы , травмированные насилием и коррупцией , все равно не смогут объединить свое государство , а поскольку иракские военные по-прежнему не в состоянии полностью сменить американцев , в стране неизбежно возобновится джихадистское и межэтническое насилие .
Как недавно сказал иракский полковник Омар Али - командир иракского батальона в Мосуле , являющемся центром противостояния на сегодняшний день : & quot ; Без американцев мы не смогли бы контролировать Ирак & quot ; .
Войны , по определению Уинстона Черчилля , всегда являются & quot ; каталогом ошибок & quot ; .
Следовательно , суждение истории о войне в Ираке будет основано на том , способствовала ли она достижению стратегических целей & quot ; реконструкции & quot ; крайне дисфункционального Ближнего Востока в демократическое подобие Америки и укрепления гегемонии Америки в регионе , нежели на потраченных деньгах и пролитой крови .
Стратегически война является полным провалом - наглядным примером переоценки империей своих возможностей : война легла тяжелым бременем на американскую армию , подорвала моральный авторитет Америки во всем мире и ее репутацию на Ближнем Востоке , поставила под серьезную угрозу ее экономику и показала как друзьям , так и врагам пределы американской мощи .
Самым серьезным непреднамеренным последствием этой войны стало появление мощного шиитского противовеса суннитским странам - союзникам Запада на Ближнем Востоке .
Уничтожение Америкой Ирака как региональной державы преподнесло гегемонию в Персидском заливе ( центральное значение которого для интересов Запада невозможно переоценить ) шиитскому исламистскому режиму Ирана на серебряном блюде .
На руинах диктатуры Саддама Хусейна американцы помогли создать в Ираке первое шиитское арабское государство , которое вполне может содействовать региональным амбициям Ирана - катастрофу исторического масштаба для суннитских стран -союзников Америки .
Недавний государственный визит президента Махмуда Ахмадинежада в Ирак являлся недвусмысленным посланием американцам : перспективы Соединенных Штатов по достижению хоть какой-то стабильности в Ираке зависят от проиранских сил .
Трудности Америки в Ираке и за его пределами стали решающим фактором в ядерных амбициях Ирана .
Иранцы сегодня считают себя защищенными от американского удара по их ядерным объектам , поскольку проблемы Америки в Ираке и растущая оппозиция войне в США свидетельствуют о том , что американская стратегия упреждающих войн потерпела неудачу .
Но каким бы радикальным ни был иранский режим , он не стремится к самоуничтожению .
Следовательно , угроза ядерного Ирана может заключаться не столько в его склонности начать ядерную войну с Израилем , сколько в его способности эффективно проецировать свое региональное влияние .
Ядерный Иран может даже угрожать способности Америки направить свои вооруженные силы в Персидский залив в период кризиса .
Нельзя исключать и возможность того , что Иран может пожелать укрепить свои региональные амбиции посредством поставок ядерных материалов террористическим группировкам .
Фиаско Америки в Ираке только придало смелости противникам статус-кво в регионе .
Этому также способствовал плохо продуманный крестовый поход Буша с целью насаждения демократии в арабском мире .
Буш обнаружил к своему ужасу , что любая попытка установления демократии в арабских странах неизбежно приведет к власти анти-Западных исламистов , будь то & quot ; Мусульманское братство & quot ; в Египте , шиитские партии в Ираке или & quot ; Хамас & quot ; в Палестине .
США в конечном итоге пришлось отказаться от своих фантазий о демократии в Западном стиле в арабских странах , но , как это ни парадоксально , это сделало Иран главным поборником демократии в регионе .
В конце концов , Иран быстро осознал , что свободные выборы являются самым надежным путем подрыва проамериканских режимов на Ближнем Востоке .
Из-за войны в Ираке Америка забросила израильско-палестинский мирный процесс .
Перспективы того , что администрация Буша сможет сплотить своих & quot ; умеренных & quot ; союзников-суннитов в регионе , чтобы спасти израильско-палестинский мирный процесс , сегодня зависят от возглавляемой Ираном региональной оси , включающей & quot ; Хамас & quot ; , & quot ; Хезболла & quot ; и Сирию .
Все они едины в своем неприятии & quot ; Pax Americana & quot ; ( американского мира ) на Ближнем Востоке , и все они до сих пор демонстрировали поразительную стойкость , игнорируя условия Америки для начала диалога .
Неспособность Америки вдохновить народы Ближнего Востока , которыми правят поддерживаемые США автократии , не является новостью .
Новость заключается в том , что американское могущество , возможно , теряет свою способность внушать им страх .
