Провальное глобальное экономическое восстановление
НЬЮ-ХЕЙВЕН .
Глобальная экономика находится в середине второго периода опасений по поводу экономического роста за период менее чем в два года .
Причина проста .
Типичный бизнес-цикл имеет естественный амортизационный механизм , который отражает неожиданные удары .
Чем глубже спад деловой активности , тем более мощное восстановление следует за ним и тем значительнее совокупные силы самовосстанавливающегося возрождения .
Здоровые V-образные восстановления имеют встроенную эластичность , которая позволяет им справиться с потрясениями относительно легко .
Но посткризисное восстановление – совсем другое дело .
Как Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф показали в своей книге “ В этот раз по-другому ” , за продолжительный период истории посткризисные восстановления уровня производства и занятости населения имеют тенденцию быть не на должном уровне .
Таким слабым восстановлениям по определению не хватает амортизаторов V-образного восстановления .
Следовательно , внешние потрясения быстро обнажают уязвимость этих восстановлений .
Если потрясения достаточно сильные – и если они ударяют по ослабленной мировой экономике , которая приближается к своей “ холостой ” скорости , примерно в 3 % годового роста ‑ рецидив может перерасти в ужасную двойную рецессию .
Сегодня это является риском .
Не может быть ошибки , что нынешнее глобальное выздоровление носит , несомненно , слабый характер .
Внешне цифры выглядят впечатляющими : мировой ВВП поднялся на 5,1 % в 2010 году , и ожидается его рост еще на 4,3 % в 2011 году , согласно Международному валютному фонду .
Но поскольку эти достижения следуют за значительными ограничениями , которые произошли во время Великой рецессии 2008-2009 годов , они сильно отличаются от классического V-образного восстановления .
В самом деле , если последние предсказания МВФ окажутся верными , мировой ВВП в конце 2012 года все еще будет около 2,2 процентных пункта ниже уровня , который был бы достигнут , если бы мир оставался на своем долгом пути ежегодного экономического роста в 3,7 % .
Если даже мировая экономика будет придерживаться своей крейсерской скорости в 4,3 % ‑ сомнительное “ если ” , по моему мнению – она будет оставаться на уровне ниже потенциального на протяжении восьми лет подряд , до конца 2015 года .
Эта затянувшаяся “ брешь в мировом выпуске продукции ” подчеркивает отсутствие амортизатора в сегодняшней мировой экономике , а также ее высокую чувствительность к потрясениям .
А таких потрясений в последние месяцы было , конечно , великое множество – от кризиса суверенного долга Европы и природных катастроф Японии до резкого повышения цен на нефть и еще одного движения назад при выздоровлении рынка жилищного строительства в США .
Если ни одно из этих потрясений не окажется достаточно серьезным , чтобы нарушить нынешнее глобальное выздоровление , суммарное воздействие будет причинять беспокойство , особенно во все еще ослабленном посткризисном мире .
Большинство экспертов отклоняет возможность двойной рецессии .
Называя нынешнее замедление временной “ заплатой ” , они связывают свой оптимизм с неизбежным восстановлением , которое следует за каждым потрясением .
Например , подъем ожидается после восстановления Японии и возобновления цепи поставок .
Еще помощь может происходить от Америки и ее недавнего шага воспользоваться своими стратегическими резервами нефти в попытке снизить цены на нефть .
Но вследствие наихудшего кризиса и рецессии современности – когда потрясения могут повернуть уже ослабленную глобальную экономику до точки опрокидывания намного быстрее , чем если бы это было в случае с более сильным экономическим ростом – намного труднее достигнуть скорости высвобождения независимого восстановления .
“ Временная заплата ” может быть больше похожа на болото .
Этот вывод нельзя забывать , когда речь идет о высоко взлетающих экономиках развивающихся стран , особенно в Азии – в настоящее время в наиболее быстро растущем регионе мира и лидере процесса , который сейчас многие называют двухскоростным миром .
Однако с экспортом , который близок к рекордному 45 % -му общерегиональному ВВП , Азия вряд ли легко сможет принять внешние потрясения – особенно если они бьют по ослабшей базовой траектории экономического роста в посткризисном развитом мире .
Последнее снижение темпа в китайской производственной активности наводит на мысль об этом самом риске .
Стратеги плохо подготовлены для того , чтобы справиться с постоянным потоком страхов по поводу экономического роста .
Они продолжают придерживаться стратегии , которая больше подходит для сражения с кризисом , чем для содействия посткризисному исцелению .
Это , конечно , верно в отношении Соединенных Штатов .
Пока первый раунд “ количественного послабления ” Совета управляющих Федеральной резервной системы США был эффективным для предотвращения удушающего кризиса , второй раунд мало сделал для того , чтобы поддержать какое-либо значительное выздоровление на рынке труда и в реальной экономике .
Американским зомби-потребителям нужно починить свой поврежденный баланс , а рабочим США надо совместить свои новые навыки со своими новыми местами работы .
Не ограниченные временем инъекции ликвидности также не помогают .
Европейское руководство также привержено такому образу мыслей .
Путая проблему платежеспособности с нехваткой ликвидных средств , европейцы поймались на крючок постоянно поступающих пакетов помощи .
Однако это срабатывает , если страны , подобные Греции , прокладывают свой путь из долговой ловушки или аннулируют свои глубоко укоренившиеся социальные контракты .
Вероятность обоих вариантов чрезвычайно мала .
Возможность периодического повторения боязни по поводу экономического роста в следующие несколько лет подразумевает , что будет мало надежды на применение новых и творческих подходов к посткризисной денежной и экономической политике .
Завися от краткосрочных предвыборных задач , политики часто ищут быстрое решение проблемы – еще одна помощь или еще одно вливание ликвидных средств .
Однако , после балансовой рецессии в США и во время долговой ловушки в Европе этот подход обречен на неудачу .
Вливания ликвидности и помощь служат только одной цели – оттянуть время .
Однако время не является ответом для экономик , которые отчаянно нуждаются в структурном восстановлении консолидации бюджетов , дегиринга частного сектора , в реформах трудового рынка или улучшении конкурентоспособности .
Не защищает время также анемичное посткризисное восстановление от неизбежного последующего потрясения .
Трудно предугадать , когда произойдет следующее потрясение или какую форму оно примет ; иначе это не будет потрясением .
Но как день следует за ночью , так и сбой неизбежен после восстановления .
Если политики будут неохотно обращать внимание на обязательность структурного исправления , то результатом станет еще один приступ паники по поводу экономического роста – или что-то похуже .
Проваленное выздоровление только подчеркивает риски все более ненадежной завершающей фазы в сегодняшнем посткризисном мире .
