Другие « туркменбаши » Средней Азии
Внезапная смерть диктатора почти всегда вызывает политическую нестабильность .
Но она опасна вдвойне , если угрожает дестабилизацией целого региона и началом борьбы за региональное влияние между крупнейшими военными державами мира – Соединенными Штатами , Россией и Китаем .
Внезапная смерть в конце декабря Сапармурата Ниязова – авторитарного пожизненного президента Туркменистана , провозгласившего себя « туркменбаши » ( лидером всех туркмен ) , ставит под угрозу стабильность в стране , значимость которой как поставщика энергоресурсов в Европу растет с каждым днем .
Еще хуже то , что в условиях отсутствия явного преемника и слабости гражданского общества и других политических институтов , его смерть может иметь серьезные последствия для всей Средней Азии .
Действительно , кончина Ниязова привлекает внимание к более широким проблемам постсоветских режимов Средней Азии , во главе которых , за исключением Киргизстана , стоят руководители советской эпохи , которые , хоть и не будучи такими эксцентричными и эгоистичными как Ниязов , не терпят несогласия или оппозиции .
Большинство из них находятся в преклонном возрасте , некоторые из них нездоровы .
Так что в течение следующих нескольких лет в Средней Азии можно ожидать смену руководства на многих фронтах , где службы безопасности ( которые , как в Туркменистане , играют решающую роль в поддержке сегодняшних режимов ) , скорее всего , будут важными игроками .
Результаты этих изменений имеют большое значение по нескольким причинам .
Во-первых , Средняя Азия представляет собой важный источник энергоресурсов .
На долю Каспийского региона приходится 2 % - 3 % известных мировых запасов нефти , что сравнимо с нефтяными ресурсами Северного моря .
Хотя каспийские месторождения гораздо меньше месторождений Саудовской Аравии или Ирана , каспийская нефть может оказаться важной в случае сокращения добычи нефти по политическим причинам в других частях света .
Большая часть каспийской нефти находится на территории Казахстана , что обуславливает ключевую роль этой страны на региональном рынке энергоресурсов .
Более того , стратегическая важность Казахстана возросла в результате недавнего открытия , что максимальный уровень добычи на Кашаганском нефтяном месторождении страны на 25 % выше , чем ожидалось .
Казахстан и Туркменистан также являются крупными экспортерами природного газа .
Россия сильно зависит от туркменского газа для внутреннего потребления и экспорта за границу , что может оказаться жизненно важным по мере возрастания спроса на газ в течение следующего десятилетия .
Во-вторых , смена руководства в странах Средней Азии может склонить внешние державы использовать возникшую в результате нестабильность и разжечь борьбу за влияние в регионе .
Поскольку среднеазиатский регион входил в состав как Советского Союза , так и Российской империи , президент Владимир Путин считает его частью естественной сферы влияния России .
Старания Путина превратить Россию в крупнейшую энергетическую державу и использовать энергоресурсы как орудие во внешней политике России еще больше усиливают стратегическую важность этого региона .
Более того , на протяжении последних десяти лет Китай старался улучшить торговые и транзитные узы со странами Средней Азии , что отражает рост его интересов в регионе .
Среднеазиатский регион важен не только для удовлетворения растущих энергетических потребностей Китая ; китайские власти также озабочены сепаратистскими тенденциями среди уйгурского населения провинции Синьцзян и влиянию связей с уйгурами , проживающими в соседних Казахстане и Киргизстане .
Подобно России , Китай хочет сокращения военного присутствия США в Средней Азии .
Обе эти державы постарались использовать Шанхайскую организацию сотрудничества – региональное образование , в состав которого входят Россия , Китай , Узбекистан , Казахстан , Киргизстан и Таджикистан – как средство давления на США с целью заставить последних вывести свои вооруженные силы из региона .
Однако , это сотрудничество представляет собой краткосрочный , тактический « брак по расчету » , а не многообещающий новый стратегический альянс .
В долгосрочной перспективе Россия и Китай скорее всего будут соперничать за власть и влияние в Средней Азии .
Иран также может рассматривать изменения в Средней Азии как благоприятную возможность для расширения своего регионального влияния , особенно принимая во внимание его тесные этнические и культурные узы с Таджикистаном и протяженную границу с Туркменистаном .
И , подобно России и Китаю , Иран не имеет ни малейшего желания позволить США заполнить любой вакуум безопасности , который может возникнуть в регионе в результате смены руководства в странах Средней Азии .
Пакистан и Индия – особенно последняя – также будут внимательно следить за происходящими изменениями .
Обе эти страны имеют растущие стратегические интересы в регионе .
Подобно Китаю , Индия видит в Средней Азии важного поставщика энергоресурсов в будущем .
В результате Индия тихо начала укрепление военных связей со странами региона , в особенности с Таджикистаном , где у нее есть небольшая база .
И , наконец , изменения в Средней Азии могут иметь сильное влияние на интересы США .
До тех пор пока США сохраняют военное присутствие в Афганистане , доступ к инфраструктуре в Средней Азии также сохранит свою важность .
После потери права использования базы Карши-Ханабад в Узбекистане , доступ к аэродрому Манас в Киргизстане стал основной возможностью для обеспечения войск США в Афганистане из Средней Азии .
Однако политическая ситуация в Киргизстане далека от стабильной .
Недовольство правлением президента Курманбека Бакиева растет .
Смена руководства или усиление давления на киргизских лидеров со стороны России и Китая может привести к призывам пересмотреть соглашение об использовании аэродрома Манас или даже требованиям полного его расторжения .
В девятнадцатом веке борьба за влияние в Средней Азии между Российской и Британской империями получила название « Большой игры » .
Сегодня в нее вовлечены слишком много игроков и ставки – прежде всего , энергетическая безопасность – гораздо выше .
Америка , Индия , Европа и Япония столкнутся с растущим конфликтом между своими краткосрочными военными потребностями в регионе и долгосрочными целями , направленными на содействие политическим реформам для создания более стабильных и надежных партнеров .
Действительно , основной задачей на будущее является нахождение надлежащего баланса между этими двумя целями .
Принимая во внимание перспективу дальнейших изменений в руководстве и роста нестабильности в странах региона , выполнение этой задачи никогда не было более важным .
