Может ли сотрудничать Восточная Азия ?
СЕУЛ . По мере того как в Китае продолжается непрерывный рост , люди во всей Восточной Азии задаются вопросом , смогут ли их страны достигнуть тех мирных и стабильных отношений , которые сегодня характеризуют Европу .
Учитывая регулярность серьезных дипломатические ссор – относительно всего , от крошечных атоллов в Южно-Китайском море до наследия второй мировой войны – это похоже на несбыточную мечту .
Но , учитывая резкий рост национализма и военных бюджетов , достижение всеобщей стабильности стало насущной необходимостью для региона .
Можно ли это сделать ?
« Либеральная » точка зрения на международные отношения рекомендует три компонента : политическую демократизацию , более глубокую экономическую взаимозависимость и жизнеспособные институты , посредством которых страны Восточной Азии могут вести свои дела на многосторонней основе .
Поскольку , как уже давно заметил Иммануил Кант , государства с демократической политической системой , как правило , не воюют друг с другом , демократии следует поощрять в целях обеспечения мира .
Погоня за принципом « Пакс демократия » уже давно была заложена в американскую внешнюю политику .
И европейские государства с 1945 года сделали демократию ключевым элементом своей интеграции .
Но широкий спектр политических систем Восточной Азии делает такой демократический консенсус маловероятным , по крайней мере сейчас .
С другой стороны , экономическая взаимозависимость между странами Восточной Азии углублялась .
За 30 лет жители Восточной Азии получили богатое вознаграждение от предвидения Адама Смита в отношении того , что свободная торговля принесет материальную выгоду странам , которые в ней участвуют .
Сегодня региональные политики не хотят рисковать этим прогрессом из-за враждебного поведения .
Экономическая взаимозависимость в Восточной Азии получила импульс после азиатского финансового кризиса 1997-1998 годов .
Но конфронтация между США и Китаем , США и Японией , а также Китаем и Японией в прошлом году оставили много вопросов относительного того , достаточно ли только экономической взаимозависимости , чтобы установить стабильные региональные отношения .
Третий либеральных путь к миру ‑ институционализация международных отношений – направлен на упорядочение поведения государств через систему норм и правил , тем самым создавая порядок ( и мир ) из квази-анархии .
Такое мышление мотивировало желание президента США Вудро Вильсона создать Лигу Наций после первой мировой войны , а также лежало в основе стремления президента Франклина Рузвельта создать Организацию Объединенных Наций и Бреттон-Вудские институты после второй мировой войны .
Кроме того , европейские государства принимают общие нормы и правила Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и почти всегда готовы подвергаться регулированию в соответствии с ними .
В действительности Европейский Союз является плодом долгих и постоянных усилий по укреплению общих норм и правил среди европейских государств .
В отличие от Европы , Восточная Азия состоит из государств , которые радикально отличаются с точки зрения своего размера , развития и политико-экономических систем .
Политики Восточной Азии понимают , что они немного могут сделать , чтобы изменить политические системы своих соседей .
Также они немного могут сделать официальным способом для углубления экономической взаимозависимости в краткосрочной перспективе .
Таким образом , естественно , что политики региона обращают больше внимания на институционализацию , с оживлением регулярно дискутируя о зарождающемся региональном созвездии группировок : АСЕАН + 3 , Восточно-Азиатского саммита , Восточно-Азиатского Сообщества , Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества , Азиатско-Тихоокеанского Сообщества и т.д.
Но этот процесс был политизирован и управлялся острой закулисной конкуренцией за влияние между крупными державами .
В действительности кажется , что Восточной Азии не хватает эквивалента основных архитекторов ЕС , таких как Жан Монне и Роберт Шуман ‑ мечтателей со статусом и политической поддержкой , необходимой для начала строительства основ для мира в регионе в такое время больших перемен , как сегодня .
Таким образом , на данный момент Восточная Азия должна быть очень прагматичной относительно институционализации региональных дел .
Вместо того чтобы тратить энергию на попытки построить крупные институты , охватывающие весь регион , было бы лучше уделить больше внимания менее крупным институтам , ориентированным на решение проблем .
Например , первый успешный шаг в сторону регионального экономического сотрудничества в Восточной Азии заключался в Инициативе Чианг-май по международным свопам , которая последовала после кризиса 1997-1998 годов .
Кроме того , шестисторонние переговоры по созданию в Северной Корее зоны , свободной от ядерного оружия , хотя и не привели до сих пор к каким-либо значительным результатам , остаются единственным полезным механизмом для коллективного решения проблемы .
Ядерная катастрофа на « Фукусиме » в Японии может привести к созданию другого специфического регионального института , сосредоточенного на ядерной безопасности .
Для соседей Японии недостаточно Международного агентства по атомной энергии ; для решения их насущных забот требуется создание регионального механизма .
Например , предстоящий саммит между Южной Кореей , Китаем и Японией 21-22 мая в Токио будет сосредоточен на ядерной безопасности и подготовке режима для более тесного регионального сотрудничества .
С 88 атомными электростанциями , которые в настоящее время работают в Южной Корее , Японии и Китае , эта инициатива важна .
Что произойдет , если любой из их реакторов создаст проблемы , аналогичные проблемам « Фукусимы » ?
Кроме того , Северная Корея эксплуатирует свой ядерный объект в Йонбене без международного контроля .
По словам жены северокорейского перебежчика , который проработал в течение 20 лет в качестве ученого-ядерщика в Йонбене , стандарты безопасности там опасно низки .
В более широком смысле , только через создание менее амбициозных , менее масштабных и функционально ориентированных институтов можно дать импульс для региональной основы мира .
В конце концов , Рим был построен не за один день , и ЕС – уходящий своими корнями в послевоенное Европейское объединение угля и стали ‑ начинался с аналогичных маленьких шагов в сторону интеграции .
