Звездная болезнь центральных банков
КЕМБРИДЖ – Почему заявления глав центральных банков ведущих экономических держав вызывают столь непомерно большое внимание в наши дни ?
Они ведь не объявляют каждый раз об изменении учетной ставки .
У них нет какой-то новой , более надежной модели для анализа состояния экономики .
Напротив , в последние годы ( после кризиса ) прогнозы крупнейших центральных банков относительно темпов роста ВВП и инфляции постоянно оказывались завышенными , причем существенно .
Есть много веских причин повышенного внимания к тем , кто определяет денежную политику , в том числе появление независимых центральных банков ( далее ЦБ ) , согласие общественности с идеей нанимать компетентных технократов для надзора за денежной массой , рост значения финансовых рынков .
Многих руководителей ЦБ заслуженно хвалили за ту роль , которую они сыграли в предотвращении глобального краха во время финансового кризиса .
И , тем не менее , учитывая многочисленные сомнения по поводу макроэкономических прогнозов и эффективности используемых инструментов ( не в последнюю очередь , количественного смягчения ) , многие ученые-экономисты озадачены тем огромным шумом , который создают выступления и комментарии представителей ЦБ .
Кроме того , несмотря на всё своё героическое поведение во время финансового кризиса , многие главы центральных банков оказались совершенно негибкими в нужный момент , слишком сильно заботясь о том , как бы не подскочила инфляция , на фоне дефляционной динамики .
Более того , ЦБ несут часть ответственности за наступление кризиса , главным образом , из-за допущенного ослабления регулирования и надзора .
Многие руководители ЦБ винят Алана Гринспена , руководившего Федеральным резервом США с августа 1987 г. по январь 2006 г. , в том , что он создал образ всемогущего центрального банка , хотя для этого не было оснований ни на практике , ни в теории .
Но эта критика устарела : Гринспен уже давно ушел , а интерес к заявлениям ЦБ стал еще выше , чем раньше .
Что же тогда происходит ?
Я полагаю , что ко всем названным выше факторам надо добавить еще три важных соображения .
Во-первых , созданный СМИ образ всемогущих руководителей ЦБ делает их удобными мальчикам для битья в политической борьбе .
Во-вторых , цифровая революция в медиа-бизнесе привела к росту значения экономических новостей – во многих странах это теперь один из немногих центров прибыли для печатной и телерадиовещательной прессы .
Заявления представителей ЦБ интересны деловым людям ( особенно в финансовом секторе ) , а деловые люди интересны рекламодателям .
Наконец , в-третьих ( и этот фактор , возможно , самый недооценённый ) , информация о политике ЦБ имеет уникальное свойство – ясный , предсказуемый эффект на финансовые рынки , по крайней мере , краткосрочный ( может быть день или даже меньше ) .
Если представитель ФРС США удивляет рынки чуть более « ястребиным » ( то есть , намекающим на повышение учетной ставки ) заявлением , чем ожидали инвесторы , тогда доллар , как правило , растет ; долгосрочные ставки в долларах , как правило , растут ; а фондовый рынок , как правило , падает .
Да , эти последствия могут быть небольшими и мимолетными .
Но , в отличие от большей части того вала макроэкономической информации , который на нас обрушивается каждый день , речи и мнения представителей ЦБ имеют относительно предсказуемый эффект , особенно если говорит сам председатель ( или президент , или управляющий ) центрального банка , или если заявления нескольких сотрудников банка совпадают .
Поскольку на глобальных финансовых рынках вращаются триллионы долларов , они становятся очевидной мишенью – инвесторы готовы делать масштабные ставки , так как практически уверены в позитивном результате , даже если прибыль на каждый вложенный доллар мала .
Если вы думаете , что я преувеличиваю , посмотрите на то , как освещаются экономические новости , скажем , о безработице , ВВП или торговом балансе .
Практически все эти статьи очень быстро переключаются на значение новых данных для денежной политики .
Некоторые экономические индикаторы , например , уровень безработицы или инфляции , действительно имеют очень важное , непосредственное значение для ЦБ , поскольку они могут касаться выданного им мандата . В этом случае их эффект предсказуем .
Однако большая часть всей этой информации – просто шум .
И именно поэтому мнение , высказанное теми , кто непосредственно отвечает за денежную политику , приобретает уникальную ценность .
Итак , есть много веских причин , почему представителям ЦБ уделяют так много внимания в СМИ . Это и их относительная независимость , и , как правило , хорошее качество работы .
Но есть и другие факторы – политикам нужны козлы отпущения , медиа-бизнес пытается приспособиться к новой эпохе интернета , высказывания ЦБ имеют предсказуемые краткосрочные последствия для финансовых рынков .
Вместе эти дополнительные факторы помогли создать пузырь вокруг выступлений и заявлений центральных банков , который серьезно преувеличивает их экономическое значение .
Должны ли центральные банки беспокоиться по поводу этого пузыря ?
Ответ очевиден – да.
Новостной пузырь вызывает особенную озабоченность , поскольку он внушает всем идею , будто центральные банки как-то непропорционально много внимания уделяют финансовым рынкам , а это , как правило , не так . Приоритетами большинства ЦБ на самом деле являются рост ВВП , уровень инфляции и финансовая стабильность , хотя порядок может быть иным .
Политический пузырь стал неизбежным следствием независимости ЦБ ; защита монетарной политики от ее использования в избирательных кампаниях требует постоянных усилий .
Сложнее всего будет управиться с пузырем предсказуемости , но мои инстинкты подсказывают , что в этом вопросе , чем меньше , тем лучше .
Наконец , преувеличенная значимость – это тот пузырь , который любой руководитель ЦБ должен всегда хотеть сдуть в первую очередь .
