Денежная помощь Африке
СТОКГОЛЬМ – Европа взяла на себя амбициозное обязательство по увеличению помощи Африке , а также согласилась ответить на африканский призыв относительно более широкого сотрудничества .
Но для увеличения поддержки странам , которые уже являются зависимыми от помощи , необходимы более четкие механизмы поставок этой помощи , а также более ясное бюджетное прогнозирование .
Необходимо нечто новое , и денежные переводы непосредственно бедному населению могут стать альтернативой , − но только лишь в качестве одной из составляющих долгосрочного видения систем социального обеспечения стран-партнеров .
Европейский союз принял обязательство в отношении себя и своих государств-членов об увеличении потоков помощи до 0,56 % от ВВП к 2010 году и до 0,7 % к 2015 году − большая часть этих средств пойдет на оказание помощи Африке .
Общая готовность государств-членов Комитета помощи и развития ОЭСР по оказанию поддержки , означала бы удвоение официальной помощи , направленной на развитие Африки на период времени с 2004 по 2010 годы – в том случае , если обязательства будут выполнены .
В конечном итоге справедливо задать вопрос , собираются ли страны-доноры придерживаться своих обязательств и позволят ли им условия в странах-партнерах на самом деле сделать это .
Однако теоретическое удвоение объемов помощи Африке до 2010 года − а в последующие годы , возможно , даже и больше − предоставляет уникальную возможность попытаться побороть бедность .
Так что преодоление любых возможных препятствий , которые могли бы тормозить эффективное применение этих дополнительных ресурсов , является приоритетной задачей .
В то время как потребности Африки довольно хорошо известны , с увеличением объемов помощи и возможным решением этих потребностей существуют проблемы .
Это касается макроэкономического управления , синдрома зависимости от помощи , способности к освоению , операционных затрат , а также связанного со всем этим риска уменьшения отдачи , в случае увеличения объемов помощи .
Учитывая текущее соотношение помощи к ВВП в регионе африканской Сахары - приблизительно в половине стран этот показатель превышает 10 % , если даже не принимать в расчет будущее увеличение , - к этим проблемам необходимо отнестись достаточно серьезно .
Страны-доноры и их партнеры договорились о таком пути развития , который , в теории , мог бы разрешить все эти проблемы .
Соглашение входит в так называемую Парижскую программу , которая определяет принципы собственности , выравнивания и гармонизации .
Оно призывает к более прогнозируемым потокам помощи , с поддержкой бюджета и программой помощи в качестве привилегированных средств предоставления помощи .
Эта программа направлена на улучшение партнерских отношений , сокращение операционных затрат и увеличение эффективности .
В тот момент , когда Парижская программа перестанет существовать только на бумаге и столкнется с действительностью , появятся проблемы .
Поддержка бюджета страдает от низкого уровня доверия , не только со стороны налогоплательщиков стран-доноров , но и со стороны граждан стран-получателей .
В то время как подобная ситуация подразумевает предсказуемые финансовые потоки , подобная предсказуемость может быть поддельной .
В конечном итоге ни страны-доноры , ни их партнеры , не свободны от таких проблем как коррупция , политические кризисы , вооруженные столкновения , злоупотребления правами человека , имущественные права или международная власть политиков .
В результате , такая ситуация со « складыванием всех денег в один карман » заставляет выглядеть предоставление помощи делом все более и более опасным .
Кроме того , поддержка бюджета , которая связана с национальными стратегиями сокращения бедности , также опирается на сомнительное предположение относительно того , что политическая экономика страны-партнера работает на пользу самого бедного .
Со стороны государства-донора политика является не менее сложной . Налогоплательщики довольно часто считают постоянно растущие бюджеты помощи излишними , особенно , когда лоббисты анти-помощи начинают делать особо громкие заявления .
Когда помощь стран-доноров составляет 50 или более процентов национального бюджета страны , вмешательство в их внутренние дела иногда становится неизбежным ; безусловно , дарители располагают достаточной властью , чтобы вмешиваться в их дела .
Это может означать , что на оказание помощи будет наложено условий больше , а не меньше , даже несмотря на то , что риторика в некоторых случаях предполагает обратное .
Стало бы распределение помощи через денежные переводы непосредственно самым бедным работать лучше ?
Экспериментальные схемы были опробованы в Латинской Америке , где детские пособия выплачиваются только при условии посещения школы и вакцинации .
Денежная помощь иногда заменяла продовольственную помощь в ситуациях гуманитарного кризиса , в Замбии была применена целевая социальная схема защиты , а в Индии , Южной Африке и Лесото начинают использоваться схемы финансовой поддержки пожилого населения .
На данный момент результаты являются довольно многообещающими .
Бедное население разумно и эффективно тратит деньги на инвестиции , так же как и на потребление .
Покупаются продовольственные продукты и другие основные товары – что приносит пользу местной экономике – улучшается питание , а дети дольше посещают школы .
Безоговорочная схема детских грантов в Южной Африке − где матери выступают в качестве получателей − смогла продемонстрировать влияние непосредственно в сантиметрах , поскольку индекс « физического роста по отношению к возрасту » среди детей в контрольных группах улучшился .
Доступность , похоже , не является большой проблемой .
Предположим , например , что ежегодный универсальный грант в 50 долларов предоставляется всем детям младше 10 лет в Мозамбике , Малави и Замбии − что составляет приблизительно 10 миллионов детей .
Эти три страны являются странами с низким доходом и количеством ВИЧ инфицированных , составляющим приблизительно 15 % населения .
Далее , принимая во внимание относительно щедрую 20 % -ую административную надбавку , общая стоимость схемы составляла бы приблизительно 600 миллионов долларов , что эквивалентно одной пятой всего официального потока помощи этим странам в 2004 году и 3,5-4 % их объединенного ВВП .
Безусловно , это очень дорого , но это не является чем-то недосягаемым , если помощь Африке будет удвоена .
Чтобы схемы денежных переводов начали работать , они должны быть регулярными , предсказуемыми и долгосрочными .
Но , в то время как страны-доноры и их налогоплательщики могут согласиться на долгосрочные обязательства в отношении подобной цели , мало вероятно , что они захотят взять на себя обязательства , которые кажутся бесконечными .
Для постепенного увеличения внутреннего финансирования понадобилась бы формула распределения ответственности .
Однако эти схемы ни в коем случае не должны управляться механизмами с исключительным контролем со стороны стран-доноров , которые обходят местные бюджеты и институты .
Страны-партнеры должны быть готовы вкладывать капитал в свои учреждения и развить собственное видение того , как они хотят организовать свои системы благосостояния .
Желают ли этого африканские партнеры ?
Возможно .
В любом случае , дебаты относительно денежных переводов больше не ограничиваются представителями сферы развития с севера .
Сегодня они находятся на повестке дня и у некоторых африканских правительств , а также африканского Союза .
