Может ли региональная интеграция спасти Африку ?
В течение последней четверти века рост мировой экономики ускорился , но Африка продолжала отставать .
Действительно , доля континента в мировом экспорте упала с 4,6 % в 1980 году до 1,8 % в 2000 году , а его доля в мировом импорте за тот же период снизилась с 3,6 % до 1,6 % .
Доля Африки в мировом потоке прямых иностранных инвестиций ( ПИИ ) также снизилась : с 1,8 % в 1986-1990 годах до 0,8 % в 1999-2000 годах .
Способны ли региональные экономические группы , такие как Общий рынок Восточной и Южной Африки ( COMESA ) и Организация по развитию Южной Африки ( SADC ) , помочь в увеличении объёма торговли и содействовать экономическому росту ?
Общий объём торговых потоков на юге Африки снизился с 131,1 миллиарда долларов в 2002 году до 112,3 миллиардов долларов в 2003 году , причём доля ЮАР – одной из трёх стран региона , в которой было отмечено положительное сальдо по текущим расчётам – составила 65 % от общей суммы .
В то время как объём внешней торговли ЮАР вырос почти вдвое с 1994 по 2002 год , размеры экспорта , скажем , из Малави в Танзанию или из Мозамбика в Замбию остались незначительными , несмотря на географическую близость .
Низкий уровень международной торговли , несмотря на присутствие SADC и COMESA , является отражением нескольких факторов , включая нефинансовые препятствия : в основном это проблемы с линиями коммуникаций и транспортом , таможенные процедуры и пошлины , а также нехватка информации о состоянии рынков .
Более того , в прошлом страны юга Африки делали расчёт на протекционизм и стратегию замещения импорта .
Исходя из принципов « слаборазвитой экономики » , перекрывались основные экспортные потоки и создавались юридические препятствия иностранному участию в разработке природных ресурсов , а также финансовых и иных услуг , что ещё больше мешало региональной интеграции .
Сегодня страны юга Африки намерены укрепить свою региональную интеграцию посредством гармонизации экономического взаимодействия .
Региональный план , одобренный организацией SADC в августе 2003 года в Дар-эс-Салам , столице Танзании , должен сосредоточиться на содействии развитию торговли , на экономической либерализации и на развитии , как средствах , способствующих созданию общего рынка , чего и добивается SADC .
Для этого требуется завершить формирование зоны свободной торговли и снять ограничения с 85 % объёма торговли стран , входящих в SADC к 2008 году , а к 2012 – со 100 % .
Общий рынок , а также согласованность по вопросу свободного движения факторов производства , будет способствовать повышению конкурентоспособности , промышленному развитию и росту производительности . Однако протоколов и политических договоров недостаточно для того , чтобы ускорить процесс интеграции .
Серьёзным препятствием является огромная разница между странами данного региона в развитии экономики и государственных институтов .
Согласно региональному плану организации SADC устанавливаются временные рамки воплощения в жизнь данной стратегии : в течение ближайших пятнадцати лет .
В данной стратегии принимаются в расчёт данные трудности . Она концентрируется на макроэкономических задачах , проблеме долгов и установлении стабильного и надёжного инвестиционного климата .
Гармонизация макроэкономических стратегий необходима для того , чтобы гарантировать то , что изменения в одной стране , входящей в SADC , не оказывают отрицательного воздействия на экономическую активность где-то в другом месте .
Новая программа действий призывает все страны-участницы полностью согласовать свою экономическую , финансово-бюджетную и валютную политику , начиная с вопросов конвертируемости валюты и унификации валютных курсов и заканчивая созданием в будущем общей валюты .
Некоторые из валют приобрели определённую долю конвертируемости в данном регионе , что должно содействовать гармонизации валютной политики и развитию внутрирегиональной торговли , т.к. торговые потоки стран данного региона уходят от партнёров , требующих платы в иностранной валюте .
На юге Африки уже существует определённая форма валютной гармонизации между ЮАР с одной стороны и Лесото , Намибией и Свазилендом с другой стороны : валюты последних меняются по курсу 1 : 1 на южноафриканский ранд .
Резервный Банк ЮАР внедряет новую валютную политику только после консультаций с центральными банками других стран .
Вопреки жёсткой валютной политике и ограничениям по обмену иностранной валюты , данная схема дала толчок развитию торговли и инвестиций , одновременно снизив внутрирегиональные задолженности .
Но долги остаются серьёзной проблемой для всего юга Африки .
Совокупный внешний долг региона в 2003 году составил 75,6 миллиарда долларов , в то время как в 2000 году он равнялся только 56,6 миллиардам долларов . Долг Анголы , Мозамбика и ЮАР составляет 75,9 % от общей суммы .
Ангола , Малави , Мозамбик и Замбия задолжали в среднем около 150 % своего ВВП , и погашение долгов поглощает миллиарды долларов ежегодно .
Более того , организация SADC столкнулась с резким снижением потока ПИИ , которые снизились с 9,8 миллиардов долларов в 2001 году до 3 миллиардов долларов в 2003 году .
Это относится в основном к Анголе , Ботсване и Намибии из-за их непостоянной политики в отношении инвестиций в нефтяную и горнодобывающую промышленность , а также к ЮАР , где процессы приватизации и приобретения собственности замедлились .
А между тем , в 2003 году одни только ЮАР и Ангола привлекали 73 % ПИИ в регион .
Чтобы стать конкурентоспособным , югу Африки ( да и всему континенту ) необходимо развивать экспорт различных высококачественных товаров , включая промышленные .
В целях привлечения ПИИ , требуемых для достижения данной задачи , страны юга Африки разработали законы , направленные на стимулирование частного сектора экономики с особым акцентом на иностранные инвестиции .
Но , несмотря на данные усилия , потоки ПИИ в регион ( за исключением ЮАР ) остаются слишком слабыми , чтобы оказать серьёзный экономический эффект .
Это является отражением реально существующих и очевидных рисков , связанных с вложением инвестиций в регион .
Поэтому страны юга Африки , обладающие наиболее развитой экономикой , должны приложить все возможные усилия для содействия развитию региональной интеграции .
Устранение всех торговых препятствий , к чему призывает план организации SADC , позволит им использовать богатые природные ресурсы региона в полную мощь и проложит путь к более тесной интеграции с мировым сообществом для всей Африки .
