Забота о животных в эру ящура
Недавно в одной передаче британского телевидения фермер в слезах рассказывал о том , что его овцы были забиты в целях предотвращения распространение ящура : « Нам так жаль видеть смерть наших ягнят – они должны были стать символом весны , новой жизни .
А теперь они погибли из-за этой ужасной болезни » .
Полное лицемерие .
Прежде чем вы начнете лить слезы сострадания к фермеру , задайтесь одним вопросом : какова была бы судьба ягнят , если бы не разразилась вспышка ящура ?
Фермер отнял бы этих маленьких созданий-символов весны от матери , загнал бы в грузовик и отправил на бойню .
Символы новой жизни стали бы мертвым мясом .
А затем фермер счастливо отнес бы в банк чек , которым ему заплатили бы за эту работу .
( Сейчас он опять же получит чек , поскольку правительство выплачивает фермерам компенсации за животных , убитых с целью предотвращения вспышки болезни . )
Ягнята , возможно , прожили на пару недель меньше , но им удалось избежать горя расставания со своими матерями , страданий от транспортировки – порой на сотни километров , -- и толчеи и ужасов бойни .
Когда промышленно выращиваемых свиней забивают в качестве меры по контролю над заболеванием , то эти свиньи теряют еще меньше .
Всю свою жизнь они содержатся в закрытом помещении , на голом цементном полу без какой-либо соломенной подстилки ( свиньи любят солому , но она стоит денег и затрудняет уборку полов ) , целыми днями не имея никакого занятия ( за исключением коротких промежутков времени , отведенных еде ) , -- и совершенно непонятно , какое счастье может им принести более долгое существование на этом свете .
По моему личному мнению , с которым другие могут не согласиться , самые счастливые свиньи на промышленной свиноферме – это те , которых застрелили прямо на месте .
Неудачникам приходится жить дольше .
Я читал газетные заметки , авторы которых говорили об такой отвратительной вещи , этом массовом убийстве сотен тысяч животных .
Они подвергали сомнению необходимость забоя скота , утверждая , что болезнь совершенно не опасна для людей и даже для животных , поскольку 95 процентов заболевших животных выздоравливает в течение одной-двух недель – или может выздороветь , если не будет пристрелено прежде .
Есть даже вакцина от этой болезни .
Обозреватели указывают , что главная причина бойни – экономическая .
Болезнь вызывает временное падение производства , а как только ящур обнаружен в одной стране , прочие страны запретят ввозить из нее мясо-молочную продукцию , не желая распространение болезни на собственное поголовье скота .
Тем не менее , вакцинация не решает проблему с экспортом , поскольку она приводит к ложной позитивной реакции при анализе крови животных на ящур , поэтому страны-импортеры не знают , имеют ли дело с больными животными , или же с вакцинированными против болезни .
Проведение дальнейших анализов для отделения инфецированных животных от вакцинированных дорогостояще и все еще не дает полной гарантии .
Чтобы полностью себя обезопасить , страны в любом случае накладывают запрет на импорт вакцинированных животных .
Таким образом , как только убой скота доказан излишним , далее говорится о необходимости положить ему конец , о том , что так относиться к живтным нельзя , что мы должны их больше уважать , а не считать просто предметом удовлетворения своих потребностей .
Некоторые из этих обозревателей заявляют , что хотя в настоящее время и не являются вегетарианцами , но сцены , которые они наблюдали по телевидению , настолько отвратительны , что заставляют их задуматься о том , чтобы перестать употреблять мясо в пищу .
Пожалуйста , перестаньте !
Где вы были все эти годы ?
Вы должно быть знали , что всем этим животным так или иначе суждено было быть забитыми .
Если вы умеете читать и не отворачиваетесь умышленно от всего того , что могло бы нарушить ваш покой , то вам также следовало бы знать , что вся отрасль животноводства является излишней , что без нее мы были бы здоровее и наносили бы меньше ущерба окружающей среде .
Эти животные просто удовлетворяют наши потребности , и в этом состоит единственная причина их существования .
Каким образом фермеры могут относиться к ним с уважением , если потребители хотят более дешевого мяса , а супермаркеты используют свою безмерную власть над производителем с тем , чтобы заставить последнего использовать любую доступную возможность для снижения стоимости ?
Да , давайте перестанем есть мясо .
Это – правильное решение , и лучше принять его позже , чем никогда .
Но не отказывайтесь от мяса из-за того , что вам жаль застреленных животных , и не считайте животных жертвами по той причине , что все эти убийства продиктованы чисто экономическими соображениями .
Откажитесь от мяса потому , что эта бойня наконец-то открыла вам истинную правду о сущности современного животноводства .
