Агония Бирмы
По мере того , как огромное число жертв циклона , обрушившегося на густо населённую территорию Бирмы , которая простирается от дельты р. Иравади до столицы Рангун , продолжает расти , военная диктатура страны усиленно продвигается вперёд с целью укрепить свою власть .
Лидеры хунты немного сделали для того , чтобы поспособствовать восстановительным работам после данного бедствия .
Более того , они высказали свои намерения продолжать подготовку к проведению запланированного на субботу национального референдума по утверждению новой конституции , которая , как они надеются , укрепит их власть на последующие десятилетия .
Правители Бирмы сообщили , что голосование будет отложено до 24 мая в местах , которые наиболее пострадали от циклона , но в других частях страны референдум будет проведён в запланированные сроки .
Данными действиями военные лидеры ставят свой фиктивный референдум , целью которого является укрепление их репрессивной власти выше благосостояния бирманского народа .
Здесь нет ничего удивительного .
На протяжении почти пятидесяти лет военные правители Бирмы систематически подрывали интересы своих собственных граждан .
В данном последнем случае средства массовой информации , контролируемые хунтой , не объявили предупреждения о приближающемся циклоне .
Прибытие гуманитарного персонала ООН было отложено из-за отказа правительства впустить в страну оказывающих помощь рабочих , не обратившихся сперва за получением визы .
Кроме того , военные правители умышленно тормозят ослабление ограничений на импорт гуманитарной помощи и допуск инспекционной команды ООН в страну .
Некоторые советуют концентрировать внимание на оказание помощи Бирме вместо того , чтобы критиковать её правительство .
Но реальность такова , что данные две проблемы связаны друг с другом , и масштаб бедствия был увеличен целенаправленным стремлением хунты сохранить свою власть .
Военные лидеры показали , что при желании они могут незамедлительно мобилизовать свои силы , о чём свидетельствует применение ими жёстких мер в отношении тысяч монахов и политических деятелей в прошлом году .
По прошествии семи месяцев после того безжалостного подавления политические деятели всё ещё находятся в заключении и подвергаются пыткам .
Правозащитные группировки сообщают , что противников предложенной хунтой конституции избивали и запугивали в преддверии референдума .
Сегодняшняя провоенная конституция не может считаться серьёзным документом , т.к. Аун Сан Су Чжи , лауреат Нобелевской премии , которая провела 12 из последних 18 лет под домашним арестом или в тюрьме , а также другие демократические лидеры и лидеры этнических меньшинств не допускались к участию в процессе составления конституции .
К тому же , новая конституция позволяет официально запретить Су Чжи участвовать в президентских выборах , поскольку она состояла в браке с иностранцем .
Являясь единственным международным субъектом в прямом диалоге , как с генералами Бирмы , так и с Су Чжи , ООН способна добиться искреннего национального примирения .
Но её сегодняшний подход не работает .
До сих пор Генеральный Секретарь ООН Пан Ги Мун пытался урегулировать данный кризис посредством использования своих посредников : его представителем для бирманских правителей был Ибрагим Гамбари .
На своём брифинге в Совете Безопасности ООН в марте 2008 г. Гамбари сообщил о том , что его последний визит в страну « потряс » его , и признал , что не было достигнуто никакого ощутимого прогресса .
Ему было отказано во встречах с высшими правительственными лидерами , представителями этнических меньшинств и оппозиционных политических групп .
В результате был сделан большой шаг назад .
Недостаток прогресса объясняется , скорее , не следствием способностей Гамбари , а тем , что он не был уполномочен странами , которые оказывают наибольшее влияние на правителей Бирмы , в том числе Китаем , Индией и соседями Бирмы , входящими в Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии .
« Посреднический » подход эффективен , когда за ним стоит весь мир , или , проще говоря , Гамбари не было дано необходимых полномочий .
Поскольку у стран , наиболее сильно влияющих на хунту , в Бирме есть также сильные коммерческие интересы , не следует ожидать , что какая-либо из них вдруг сама возьмётся за разрешение сложившейся в Бирме ситуации .
Являясь Генеральным Секретарём , Пан Ги Мун оправдывает своё собственную стратегию оставаться идеальным дипломатом : он достиг неплохих результатов в борьбе с бюрократическим раздуванием штата ООН , а также в решении проблем на Ближнем Востоке .
Но в других вопросах Ban не оправдывает чрезвычайно важного прецедента , созданного его предшественником на посту Генерального Секретаря Кофи Аннаном , который трансформировал свою должность в должность защитника прав человека и при необходимости брал на себя роль « мировой совести » .
Ухудшение ситуации в Бирме требует того , чтобы Пан Ги Мун перестал просто управлять и стал во главе реальных действий .
Начать ему следует с предъявления требования к властям Бирмы выполнять свои обязанности по защите граждан страны и осуждения применения насилия и репрессивной тактики .
Учитывая неподатливое поведение бирманских генералов , Пан Ги Муну , вероятно , будет необходимо отправиться в Бирму , чтобы встретиться с её лидерами лицом к лицу .
Одна из идей заключается в том , чтобы принудить генералов согласиться на проведение многопартийных переговоров на основе северокорейской модели : Пан Ги Мун помог выработать данный подход в дни своего пребывания на посту министра иностранных дел Южной Кореи .
Пока мир бездействует , бирманские генералы консолидируют свою тираническую власть , в то время как сотни тысяч людей , переживших циклон , по-прежнему остро нуждаются в жилье , чистой питьевой воде и медицинской помощи .
Ситуация требует прямого вмешательства Генерального Секретаря .
В противном случае хунта будет и далее беспрепятственно нарушать права бирманского народа .
