Может ли единое международное финансовое устройство подойти всем ?
КЕМБРИДЖ : Лидеры стран Большой Восьмерки покинули Кельн , так и не договорившись об институциональной реформе мировой финансовой системы .
Прежде чем они возьмутся залатывать ее на скорую руку , им следует поразмыслить над следующим сценарем .
Дерегуляция финансовых рынков в стране N приводит к кредитному буму и резкому росту цен на акции и недвижимость .
На протяжении пяти лет долги частного сектора , все более краткосорочные , подскакивают с 85 процентов от ВВП до 135 процентов .
С повышением цены валюты в реальном исчислении экспорт шатается и дефицит текущего платежного баланса растет , и правительство препятствует девальвации .
Вскоре после девальвации в близлежащей стране обнаруживается , насколько уязвима экономика к утрате международного доверия .
Иностранные кредиторы неожиданно сокращают краткосрочные кредитные линии .
Центральный Банк пытается удержать обменный курс , но со временем он вынужден разрешить валюте плавать .
Результатом является валютный кризис и волна банкротств .
Экономика сталкивается с самым суровым экономическим кризисом за многие десятилетия .
Что это за страна N ? Мексика в 1994-1995 годах ?
Тайланд или Южная Корея в 1997-1998 годах ?
На самом деле , нет .
Речь идет о Швеции в 1992-1993 годах .
Похожесть Швеции на большинство развивающихся экономик в последнее время напоминает о том , что в мире с мобильным капиталом финансовые кризисы способны сокрушить любую страну , вне зависимости от ее структурных характеристик .
Местнический капитализм , коррупция , несовершенные законы , отсутствие прозрачности , неадекватное финансовое регулирование и нестрогий надзор , плохое корпоративное руководство , неразвитость процедуры банкротства , недостаточно открытые балансовые счета , черезчур амбициозная промышленная политика - вот каковы были основные характеристики азиатских стран , по общему мнению подтолкнувшие азитаский финансовый кризис .
Но все же вряд ли можно подобным образом охарактеризовать Швецию , и такие проблемы не настолько преобладают в Финляндии и Норвегии , двух странах , переживших серьезные финансовые потрясения в 1992-1993 годах .
Тем не менее , мнение о том , что данные структурные элементы играют ключевую роль в кризисе , стало пользоваться широкой поддержкой в официальных кругах .
Этот результыт является замечательным достижением : международное сообщество отныне взялось за переделку развивающихся экономик в Восточной Азии и повсеместно .
Приведу один пример : в меморандуме об экономической политике , представленном корейским правительством Международному Валютному Фонду 10 марта 1999 года , полторы страницы текста посвящены макроэкономической политике , а на двенадцати густо исписанных листах говорится о приватизации , правильном регулировании и надзоре , корпоративной реструктуризации , либерализации баланса торговли и капитала , и о прозрачности , мониторинге и представлении данных .
Ирония судьбы здесь заключается в том , что условия кредитования развивающихся стран начали ужесточаться именно в тот момент , когда обнаружилось , что нам очень не хватает понимания того , как работает мировая экономика , и что нужно делать малым странам , чтобы преуспеть в ней .
Как искренне признался недавно Алан Гринспэн , " в последние двенадцать месяцев я больше узнал о том , как работает эта новая финансовая система , нежели за предыдущие 20 лет " .
В навязывании развивающимся странам согласованного в Вашингтоне мнения по вопросам экономической политики заключена серьезная угроза , если даже этот сложившийся консенсус теперь " отлакирован " новыми международными кодексами и стандартами , и " вторым поколением реформ " .
Во-первых , новый набор внешних правил идет рука об руку со специфической нео-либеральной моделью экономического развития , остающейся непроверенной , и он лишит права пользоваться стратегиями развития , работавшими в прошлом , и прочими стратегиями , которые могли бы работать в будущем .
Урезание национальной автономии при формулировании стратегии развития является той ценой , за которую развивающиеся страны едва ли получат соответствующее вознаграждение .
Во-вторых , сомнительно , что новая политическая повестка дня сделает международные финансовые рынки значительно более безопасными .
До тех пор , пока потоки капитала остаются большими по сравнению с находящимися в распоряжении национальных правительств ликвидными активами , и эти потоки легко могут быть повернуты вспять , международная экономика будет оставаться заложником спекулятивных циклов бумов и банкротств .
Действительно , если сосредотачивать внимание на внутренних структурных реформах в развивающемся мире , то появится риск того , что нынешний подход приведет к благодушному отношению к краткосрочным потокам капитала , увеличивая , а не уменьшая систематическую угрозу .
В заключение , сложность реализации многих из обсуждаемых институциональных реформ серьезно недооценивается .
Сегодняшние развитые страны не построили свои институты за один день .
Было бы здорово , если бы страны третьего мира могли бы каким-нибудь образом заполучить институты стран первого мира , но надо рассчитывать на то , что это случиться лишь после того , как они перестанут быть странами третьего мира .
Меняющаяся мода в экономической политике должна сделать нас более скромными при прописывании структурных программ развивающимся странам -- в особенности тем ( скажем , в Восточной Азии ) , которые развились , отвергая общепринятый здравый смысл и поддерживая неортодоксальную политику .
Реальность состоит в том , что наши рекомендации зачастую не вполне могут быть обоснованы теоретически или эмпирически .
Невежество требует смирения .
Вернемся к Швеции 1992 года .
Как же шведы справились со своим финансовым кризисом ?
Для начала , они приняли закон о всеобщей гарантии банковской системы в целом с тем , чтобы погасить панику ( обеспечив защиту всем , кроме держателей акций ) .
За этим последовала рекапитализация банковского сектора .
Шведы также продолжили экспансионистскую монетарную политику и позволили процентным ставкам опуститься .
Было разрешено увеличение бюджетного дефицита .
В 1994 году , после трех лет упадка , реальный ВВП начал восстанавливаться .
Представьте теперь , что Швеция была бы рядовой развивающейся страной , и что на помощь позвали бы МВФ .
Что бы порекомендовал Фонд ?
По-видимому , закрыть банки , поднять процентные ставки , и ужесточить финансовую дисциплину с тем , чтобы восстановить доверие рынка .
А также , вне всякого сомнения , провести множество структурных реформ .
От внимания Фонда не ушло бы то , что шведский государственный сектор играет значительную роль в экономической жизни страны : налоги высоки , занятость в госсекторе велика , и правительственные расходы близки к половине ВВП .
Что бы годилось для структурной реформы лучше , чем демонтаж шведского государства всеобщего благосостояния ?
Обусловил бы МВФ свою помошь значительными реформами рынков труда и системы социального страхования ?
Возможно , да.
Было бы в результате Швеции сегодня лучше ?
Маловероятно .
Правильно было бы со стороны МВФ таким образом расширить условия кредитования ?
Почти наверняка - нет .
