Может ли бесхарактерный человек разоружить Саддама ?
Руководитель инспектората ООН по вооружению и Ирак договорились на предварительных условиях о проведении инспекций вооружения , которые теоретически могли бы начаться уже через две недели .
Но успех любого такого мероприятия зависит не только он того , когда , где и как эти инспекции будут проводиться , но также и от того , какие люди будут их проводить .
Ханс Бликс будет возглавлять инспекторат ООН по вооружению , которому будут предоставлены полномочия на то , чтобы искать , найти и уничтожить оружие массового поражения Саддама Хуссейна .
Я знаю Ханса Бликса уже более сорока лет .
В 1960 году он был моим заместителем , когда я возглавлял Шведскую либеральную молодежную организацию .
С тех пор я внимательно следил за его карьерой .
Он в течение года был министром иностранных дел Швеции , а позже стал генеральным директором Международного агентства по атомной энергии ( МАГАТЭ ) в Вене .
В личном плане Бликс - приятный человек с хорошим чувством юмора ; но как политик он слабоват и даже слегка глуповат .
Мне трудно представить себе менее подходящего европейского чиновника для того , чтобы разобраться с Саддамом Хуссейном .
В самом деле , я не верил своим глазам , когда смотрел телевизионные новости о переговорах Бликса с приспешником иракского диктатора .
Мир получил уже достаточно предостережений о слабостях Бликса , поскольку у него имеется немалый послужной список неудач в делах по урегулированию отношений .
Когда Бликс возглавлял МАГАТЭ до войны в Персидском заливе в 1991 году , он беспечно уверил весь мир , что ничего тревожного в Ираке не происходит .
Он выдал чистое санитарное свидетельство , на которое Саддам , собственно , и надеялся , когда начал прятать свои атомные заводы и амбиции .
С тех пор мы все успели однозначно усвоить , что Саддам помешан на приобретении оружия массового поражения - химических и биологических боеголовок , а также атомных бомб и ракет для их доставки .
Бывшие специалисты , участвовавшие в программе по созданию ядерного оружия в Ираке , сбежавшие из Багдада на Запад , подтвердили это .
Они рассказали нам о решительных и дорогостоящих усилиях , направленных на получение устройств для организации конца света .
В действительности , сейчас уже ясно , что Саддаму не хватило всего одного года до получения своей первой атомной бомбы , когда развязалась война в Персидском заливе .
После той войны инспекторы ООН нашли и уничтожили огромное количество химических и биологических боеголовок , а также оборудования для производства ядерного оружия .
Несмотря на свои серьезные провалы в качестве руководителя МАГАТЭ до 1991 года , Бликс снова стал во главе инспекторов ООН по разоружению , на сей раз в тандеме с еще одним шведом , послом Рольфом Экеусом .
Бликса , наивного и относительно безграмотного в технических вопросах - он специалист в области международного права - легко ввести в заблуждение .
Даже после войны в Персидском заливе он не смог понять , что иракские чиновники , которые вновь убеждали ООН , что они ничего не прячут , были просто законченными лжецами .
В самом деле , Бликс поверил , что у Ирака вообще нет программы по ядерному оружию .
Дэвид Кей , возможно самый успешный инспектор по вооружениям , настаивал на том , что им нельзя доверять .
Но Бликс только упрекал Кея за его такое отношение .
Вы должны верить официальной информации , намекал Бликс .
Поворотный момент наступил тогда , когда Кей предпринял инспектирование подозрительных зданий , не уведомив о своих намерениях иракских чиновников заранее .
Эта новая , агрессивная стратегия инспектирования имела драматические последствия : Кей обнаружил материал , который подтвердил , что Ираку оставалось всего 12-18 месяцев до производства ядерного устройства .
Это историческое открытие завершилось столкновением на стоянке автомобилей в Багдаде .
Машины ООН были окружены 200 иракскими солдатами и толпой , которых собрали туда иракские чиновники .
Осада продолжалась четыре дня и четыре ночи , пока Кей и его коллеги с помощью сотовых телефонов отправляли на Запад по факсу изобличающие документы .
Бликс был против этого рейда .
К счастью , посол Экеус поддержал эту инициативу и оказал поддержку инспекторам во время осады .
Я встречался со многими экспертами по иракскому оружию массового поражения , и они часто сравнивали этих двух шведов : « Экеус - замечательный » , говорили они , « А Бликс - ужасный » .
Когда в 1999 году собирался нынешний инспекторат ООН , среди возможных кандидатов , которые должны были возглавить новую группу инспекторов , были как Экиус , так и Бликс .
Друзья Ирака в Париже и Москве консультировали Багдад по поводу того , кого Саддаму следует предпочесть .
Франция и Россия тогда посоветовали выбрать Бликса .
Что удивительно , администрация Клинтона согласилась с этим решением .
Имеющееся у Саддама химическое и биологическое оружие и его решимость заполучить ядерное оружие представляют угрозу всему миру .
Диктатор может воспользоваться этим оружием самостоятельно или предоставить его в распоряжение террористических организаций .
И вопрос войны и мира зависит от человека , которого Ирак уже многократно обманывал .
Администрация Буша , по всей видимости , понимает , что у Бликса имеются слабости .
Думаю , что США не допустят , чтобы Ирак снова обманул Бликса и инспекторов , которые находятся у него в подчинении .
Независимо от того , как этот кризис будет развиваться дальше , уже ясно , что ООН пренебрегла своими обязанностями , когда попросила бесхарактерного человека возглавить группу инспекторов , которые должны будут противостоять кровожадному чудовищу из Багдада .
