Прощай , ( блистательная ) война
Недавно правительство Италии потерпело поражение во время парламентского голосования по вопросу отправки войск страны в Афганистан , в то время как Великобритания и Дания заявили , что вскоре начнут вывод своих войск из Ирака .
В то время как администрация Буша дополнительно направляет в Ирак 21000 солдат и настаивает на увеличении числа союзных войск в Афганистане , союзники Америки отвергают её ближневосточную политику .
Они становятся всё более уверенными в том , что « победа » будет иллюзорной при любых асимметричных конфликтах между государствами , сколь бы сильными они ни были , и религиозно фанатичными вооружёнными мятежниками .
Догма Дональда Рамсфельда о военной « трансформации » – технологическом усовершенствовании армии , которое позволит ей добиваться решительной победы с меньшим количеством солдат – потерпела сокрушительное поражение в Ираке .
Израиль со своим подавляющим технологическим преимуществом также не смог нанести поражение Хезболле в Ливане .
За 33 дня на северный Израиль упало больше ракет , чем на Великобританию за всю вторую мировую войну .
Теперь Израилю придётся иметь дело с совершенно новым явлением : асимметричной сущностью – Хезболлой , обладающей огневой мощью целого суверенного государства .
Поэтому ожесточённые споры по поводу того , стоит ли увеличивать размеры американских наземных сил в Ираке , просто неуместны .
Ни опыт Советского Союза в Афганистане в 80-ых годах ХХ века , ни сегодняшний опыт НАТО не доказывают , что количество солдат является самым значимым фактором на современном поле боя .
В отсутствие геостратегических военных границ , как в Косово , Афганистане и Ираке , количество войск больше не является синонимом победы .
Термин великого военного мыслителя Карл фон Клаузевица « решительные сражения » , являющиеся « центром притяжения » войны , просто не имеет никакого отношения к конфликтам , в которых нет никакого видимого « центра притяжения » .
Во время войн , начиная с поражения римлян от Ганнибала в 216 г. до н. э. и заканчивая войной в Персидском заливе в 1991 г. , такой центр притяжения действительно существовал : массированная концентрация сил могла поставить противника на колени .
Сегодня границы большинства государств широко признаны законными , и государства всё чаще придерживаются международных норм во время войны .
Между прочим , именно обязательство государств придерживаться гуманитарных правил поведения , в то время как их противники могут свободно вести войну , делает асимметричные войны особенно неразрешимыми .
Более того , в эру глобальных средств информации и международных судов по военным преступлениям , критерии использования государствами военной силы стали более сложными , чем когда-либо .
Межгосударственные конфликты всё ещё могут происходить при наличии стратегических границ , таких как граница Израиля и Сирии , Индии и Пакистана или граница между Северной и Южной Кореей .
В подобных случаях война , как показали в 1973 г. египтяне , всё ещё может служить способом разрешения конфликта .
Сирийцы могут столкнуться с искушением начать войну с Израилем с целью вывести вопрос о будущем Голанских высот из тупика .
Однако в случае с Кашмиром асимметричный конфликт с участием других государств и террористических группировок может и не перерасти в полномасштабную войну , так как у Индии и Пакистана есть взаимосдерживающее ядерное оружие . Вообще-то , такое ведение асимметричных конфликтов чужими руками стало новым обычным способом для государств избежать цены настоящей войны .
Эта меняющаяся природа поля боя означает , главным образом , то , что война как решающее событие в международном конфликте стала устаревшей .
Простая мудрость Клаузевица , гласящая , что военные действия обязательно приводят к политическому разрешению ситуации , уже не звучит убедительно .
« Победа » не может принести мира уже только потому , что после войны будет продолжаться война .
К примеру , обычная война в Косово длилась два месяца , после чего начался шестилетний асимметричный конфликт .
Подобным же образом , трёхнедельная кампания Америки « Шок и трепет » в Ираке в 2003 г. окончилась « победой » , но стала началом настоящего ада , как для оккупантов , так и для обычных иракцев .
А через шесть месяцев после безжалостной бомбардировки южного Ливана , Хезболла столь же сильна , как и раньше .
Не кажется нереальным и возвращение Талибана в Афганистан через шесть лет после его свержения .
Именно во время « войны после войны » выявляется слабость оккупанта , а постоянные подкрепления увеличивают количество целей для мятежников гораздо быстрее , чем оккупант может приспособиться к изменяющемуся полю боя .
Мятежники в Ираке , как признают англичане , смогли всего лишь за три года справиться с технологическим превосходством своих противников , чего Ирландская республиканская армия в Северной Ирландии не смогла сделать в течение 30 лет .
Война в Ираке и войны Израиля с Хамасом и Хезболлой показывают пределы того , чего можно достичь с помощью военной силы , а также доказывают значимость дипломатии в разрешении конфликтов .
При необходимости урегулирования сложных политических и культурных конфликтов формирование международных и региональных альянсов вокруг законной цели гораздо важнее простой военной силы .
Учитывая всё вышесказанное , было бы опасной наивностью считать , что нет необходимости использовать силу и запугивание .
Но цели использования силы должны быть связаны с признанием того , что в сегодняшних асимметричных конфликтах победа уже не достигается на поле боя .
Лишь внешнеполитические стратегии , основанные на большем количестве информации , которые могут решать действительные проблемы цивилизаций , переживающих кризис , способны принести более надёжные результаты .
