События 9 / 11 в перспективе
НЬЮ-ЙОРК . Десять лет назад 19 террористов захватили четыре самолета , два из которых врезались в башни-близнецы Всемирного торгового центра , третий врезался в Пентагон , а четвертый потерпел крушение в поле в штате Пенсильвания после того , как пассажиры восстановили контроль над самолетом , помешав террористам завершить их дьявольский план .
Всего за несколько часов более чем 3000 невинных людей , главным образом американцев , но также и людей из 115 других стран , внезапно и беспощадно были лишены жизни .
События 11 сентября 2001 года были страшной трагедией по любым меркам , но это не был исторический поворотный момент .
Они не провозгласили новую эру в международных отношениях , в которой террористы являлись бы основным вопросом на повестке дня , или в которой такие масштабные теракты стали бы обычным делом .
Напротив , события 9 / 11 не повторялись .
Несмотря на внимание к " глобальной войне с терроризмом " , наиболее важными событиями последних десяти лет были внедрение и распространение инновационных информационных технологий , глобализация , война в Ираке и Афганистане , а также политические потрясения на Ближнем Востоке .
Что касается будущего , то его в гораздо большей степени будет определять необходимость США навести порядок в экономике у себя дома ; путь , который Китай изберет как внутри страны , так и за ее пределами ; а также способность правительств мира к сотрудничеству в восстановлении экономического роста , сдерживании распространения ядерного оружия и решении энергетических и экологических проблем .
Сосредоточение усилий на борьбе с терроризмом является неверным шагом , который ответственные правительства делают и продолжат делать по всему миру .
Террористы , в лучшем случае , остаются отщепенцами с недалекими лозунгами .
Они могут уничтожать , но не создавать .
Стоит отметить , что люди , которые вышли на улицы Каира и Дамаска , требуя перемен , не выкрикивали лозунги Аль-Каиды и не поддерживали ее взгляды .
Более того , были предприняты успешные меры для борьбы с терроризмом .
Работа разведслужб была переориентирована .
Границы стали более безопасными , а сообщества ‑ более устойчивыми .
Международное сотрудничество заметно возросло , отчасти потому , что правительства , которые не могут договориться о многом , могут договориться о необходимости сотрудничества в этой области .
Также свою роль играют вооруженные силы .
Аль-Каида потеряла свою базу в Афганистане , когда правительство талибов , которое было их покровителем , было отстранено от власти .
Наконец , Усама бен Ладен был найден и убит американским спецназом в пригороде Исламабада .
Дроны ‑ беспилотные летательные аппараты , которые управляются дистанционно ‑ доказали свою эффективность в уничтожении значительного числа террористов , в том числе многих наиболее важных лидеров .
Слабые правительства могут быть сделаны сильнее , правительства , которые терпят или поддерживают терроризм , должны привлекаться к ответственности .
Но прогресс не стоит путать с победой .
Террористы и терроризм не могут быть устранены в большей степени , чем мы можем избавить мир от болезней .
Всегда найдутся люди , которые будут прибегать к использованию силы против невинных мужчин , женщин и детей ради достижения политических целей .
В самом деле , террористы набирают силу в некоторых регионах .
Пакистан остается убежищем для Аль-Каиды и некоторых других самых опасных в мире террористов .
Смесь нестабильности , слабости правительства и идеологии в таких странах , как Йемен , Ливия , Сомали и Нигерия , обеспечивают плодородную почву для террористов ‑ для организации , обучения и развертывания операций , ‑ как они сделали в Афганистане десять лет назад .
Новые группы постоянно появляются на руинах старых .
Существует также растущая опасность доморощенного терроризма .
Мы видели его в Великобритании и США .
Интернет , одно из величайших изобретений современного западного мира , показал себя как оружие , которое может быть использовано для разжигания розни , обучая тех , кто желает нанести вред этому миру .
Вопрос , поставленный в октябре 2003 года министром обороны США Дональдом Рамсфелдом , не менее актуален и сегодня : « Захватываем ли мы , убиваем ли или сдерживаем от активных действий и разубеждаем больше террористов каждый день , чем медресе и радикальные священнослужители вербуют , обучают и используют против нас ? »
При прочих равных условиях , вероятно , да.
Однако даже небольшие успехи террористов являются дорогостоящими в плане человеческих жизней , денег , а также снижают степень открытости человеческих сообществ .
Что же делать ?
Увы , не существует единого решения этой проблемы .
Создание палестинского государства не будет достаточным для тех террористов , которые хотят видеть ликвидацию еврейского государства ; не больше чем достижение компромисса по поводу Кашмира удовлетворит пакистанских террористов с их ненавистью к Индии .
Снижение уровня безработицы желательно , конечно , но многие становятся террористами не из-за бедности .
Помощь в создании более демократичных обществ на Ближнем Востоке и в других местах может уменьшить отчуждение , которое может привести к радикализму и чему-то еще более худшему , но это легче сказать , чем сделать .
Конечно , мы хотим найти способы сделать себя менее уязвимыми по отношению к террористам .
Но гораздо белее важным является прекращение признания терроризма , особенно в исламских странах .
Нигерийский отец , который предупредил американское посольство в Лагосе , что он опасается того , что его собственный сын мог бы сделать ‑ прежде чем тот молодой человек попытался взорвать бомбу на борту самолета , летящего в Детройт на Рождество 2009 года ‑ вот пример подобных действий .
Только когда больше родителей , учителей и общинных лидеров будут вести себя также , источники вербовки террористов иссякнут , а правоохранительные органы получат полное сотрудничество со стороны населения , которое они охраняют .
Терроризм должен потерять свою легитимность среди тех , кто исторически поддерживал или поощрял его , прежде чем он окончательно сдаст свои позиции .
