Капитализм и скептицизм
БАЛТИМОР – Поскольку каждый новый день приносит с Уолл Стрит еще худшие новости , чем предыдущий , возникает один вопрос , интерес к которому постоянно растет : почему экономика Америки так ужасно функционирует во время правления президентов-республиканцев ?
Трудно оспорить факты ; в самом деле , исторический рекорд сегодня настолько абсолютен , что несгибаемые Республиканцы , похоже , начинают задаваться вопросом , не наложено ли на них проклятие .
С того момента , как стали доступны современные статистические данные , Демократы выиграли у Республиканцев практически по каждому традиционному параметру экономических показателей ( ВВП на душу населения , безработица , инфляция , бюджетные дефициты ) .
Демократы сумели даже одолеть Республиканцев на их собственном поле .
Благодаря расточительству администрация Буша ( и благоразумию администрации Клинтона ) средние федеральные расходы в пропорции к ВВП при Республиканских президентах сегодня превысили тот же показатель при Демократических президентах , за одинаковый период времени .
Образец дефицита Республиканцев сохраняется , даже если мы расширим рамки исторического анализа за счет использования доходности акций для измерения экономических показателей .
В среднем , начиная с появления индекса Standard and Poor в 1926 году , доходы от размещения денег на рынке были приблизительно на 16 % пунктов ниже в период правления президентов-республиканцев , чем при демократах .
Экономическая слабость Республиканцев остается упрямым фактом , даже если исключить из анализа Великую депрессию и вторую мировую войну ( в тщетной надежде на то , что они окажутся уникальными событиями ) .
С настолько шатким президентским правлением , что должностное лицо , вероятно , беспокоится о том , что его запомнят как Джорджа Герберта Пылесоса Уолкера Буша , взаимосвязь между президентской партией и экономическими показателями требует некоторых объяснений .
Ответ не может быть найден в определенных политических предложениях Республиканцев или Демократов , которые за годы преобразовались до такой степени , что сегодня они пренебрегают общими правилами .
При этом не существует каких-либо четко опознаваемых различий в доктрине , которая могла бы превратиться в мотивированное ожидание лучших экономических показателей в период правления одной партии по сравнению с другой .
Возможно , объяснение таится не в идеологии , а во взглядах .
Возможно , капитализм работает лучше тогда , когда скептики ограничивают его неумеренность , чем когда правоверные пишут , интерпретируют и оценивают правила игры , а также сами по ним играют .
Безусловно , Демократы являются более скептически настроенной из двух американских партий .
Определенное свидетельство этому можно обнаружить в тех особенностях американской экономики , который , как мы полагаем , должны подражать другие страны .
Сегодня воцарилось подавляющее согласие относительно того , что открытые , прозрачные и ответственные механизмы контроля держателей акций , имеют особое значение для эффективного функционирования государственных корпораций .
Преимущества определяются хорошим финансовыми правилами .
Однако поучительно напомнить о том , что многие из тех , кем сегодня все восхищаются , отчаянно сопротивлялись первоначальным предложениям .
Скандал относительно опционов , проводящихся задним числом , на котором недавно был поймал председатель Apple , Стив Джобс , является микромиром инноваций , судебных преследований и реформ ; теперь , когда был написан закон , который запрещает проведение мероприятий задним числом , данное отдельное жульничество не повторится снова .
Таким образом , финансовые правила совершенствуются все больше .
Какой урок мы можем извлечь из данного примера ?
Трудно говорить об этом наверняка .
Возможно , капитализм работает лучше тогда , когда он подчиняется какому-то внешнему стандарту , чем когда он предоставлен самому себе .
Поскольку двадцатое столетие от нас все дальше и дальше , все больше начинает походить на то , что манифестом , определяющим нашу эру , была книга Милтона Фридмана « Капитализм и свобода » , плохо это или хорошо .
Но сила этой книги первоначально происходила от ее жестокой независимости от современной ортодоксии .
Голос Фридмана был скептическим глотком свежего воздуха в то время , когда правящая точка зрения была , своего рода , самодовольным псевдосоциализмом , который не признавал поразительную энергию рынков в стремлении достичь желаемых целей .
Однако , сегодня правящая республиканская ортодоксальность - своего рода самодовольный псевдо-Фридмантизм , который считает , что рынки , предоставленные сами себе , не могут работать неправильно .
Возможно , пришла пора вдохнуть новый глоток свежего воздуха .
Книга для новой эпохи пока еще не написана , но у меня уже есть подходящее название : Капитализм и Скептицизм .
Возможно , скептицизм не настолько сильно бодрит , как свобода , но он является тем , чем нам стоило пользоваться чаще в последние несколько лет .
