Избавляйтесь от резервов
Народный Банк Китая и Банк Японии , а также другие центральные банки в странах Азии находятся в сложном положении Накопленные ими огромные резервные валютные фонды превышают , по расчетам , 2 триллиона долларов .
Проблема заключается в том , что большая часть валютных резервов содержится в долларах США - быстро обесценивающейся валюте .
Все возможные пути выхода из сложившейся ситуации одинаково непривлекательны для центральных банков стран Азии Если они ничего не предпримут и оставят свои долларовые резервы как есть , их потери только возрастут .
Но если они начнут покупать больше , стараясь укрепить курс доллара , они получат более крупную версию той же проблемы .
Если же , наоборот , они попытаются диверсифицировать свои валютные резервы в пользу других валют , это лишь ускорит падение доллара и приведет к еще большим потерям .
Более того , они , вероятно , столкнутся с аналогичной проблемой и с другими потенциальными резервными валютами .
Многие считают , что евро может заменить или стать альтернативой доллару США .
Некоторые полные энтузиазма европейцы поощряют азиатские банки диверсифицировать свои валютные резервы в пользу евро .
Но долларовый сценарий может повториться и с евро через несколько лет .
Крупный бюджетный дефицит и медленный экономический рост в странах еврозоны может убедить рынки иностранных валют , что у евро нет будущего , вызвав волну продаж и , следовательно , потерь для центральных банков .
Однако существует историческая параллель сегодняшней озабоченности по поводу главной мировой резервной валюты .
Экономика в межвоенный период , пошатнувшаяся под воздействием Великой депрессии начала 1930-х годов , предлагает целую серию болезненных , но важных уроков , могущих оказаться полезными в нынешней ситуации .
В 1920-х годах мировая экономика была восстановлена вокруг системы фиксированного валютного курса , в которой многие страны держали свои резервы не в золоте ( что было обычной практикой до Первой Мировой Войны ) , а в иностранной валюте , особенно в британских фунтах стерлингов .
Однако некоторые официальные держатели фунтов начали беспокоиться по поводу слабых внешнеторговых показателей Великобритании , что наводило на мысль о завышенной стоимости британской валюты ( как в нынешней ситуации с долларом ) и ее неизбежном падении .
Центральные банки других государств поинтересовались , не думает ли Английский Банк изменить свою позицию в отношении обменного курса фунта .
Естественно , им было сказано , что Английский Банк не имеет намерений отказываться от привязки фунта стерлингов к золоту и собирается и в дальнейшем поддерживать сильный фунт ( точно так же , как Секретарь казначейства США Джон Сноу поддерживает сегодня идею « сильного доллара » ) .
Только Франция проигнорировала британские заявления и продала большую часть своих стерлинговых запасов .
Когда же 20-21 сентября 1931 года произошла неминуемая девальвация британского фунта , центральные банки многих государств понесли значительные убытки и были обвинены в плохом управлении резервными фондами .
Многие были лишены определенных полномочий , а их служащие дискредитированы .
Глава голландского центрального банка Герард Виссеринг подал в отставку , а затем покончил жизнь самоубийством в результате ущерба , нанесенного балансу его банка обвалом фунта .
Некоторые страны , ведущие активную торговлю с Великобританией или находящиеся в орбите британского влияния , продолжали держать резервы в фунтах и после 1931 года .
Во время Второй Мировой Войны Великобритания воспользовалась этим , и Аргентина , Египет и особенно Индия накопили огромные стерлинговые резервы , несмотря на то , что фунт был непривлекательной валютой .
По окончании войны они нашли новый способ использовать свои резервы – израсходовать их .
В результате стерлинговые резервы стали двигателем экономического популизма .
Крупные держатели стерлинговых запасов – Индия Неру , Египет Нассера и Аргентина Перона – приступили к осуществлению крупных проектов национализации и вложений в государственный сектор : они строили железные дороги , дамбы , сталелитейные заводы .
Стерлинговые резервы оказались отправным пунктом для крупных и неэффективных систем государственного планирования , нанесших долгосрочный ущерб перспективам роста во всех странах , избравший этот путь .
Может ли нечто подобное случиться с сегодняшними держателями крупных валютных резервов ?
Самый прямой призыв использовать долларовые резервы для финансирования крупного проекта модернизации инфраструктуры раздался из Индии , стоящей перед теми же проблемами , что Китай и Япония .
Такой выход может показаться заманчивым и другим странам .
Однако этот соблазн должен быть ликвидирован до того , как многие страны поддадутся ему .
Резервные фонды являются устаревшей концепцией , и мир должен задуматься над тем , как сделать их менее важными для функционирования международной финансовой системы .
Надо отметить , что резервные фонды необходимы для сглаживания дисбаланса при системе фиксированного валютного курса .
Но с 1970-х годов мир движется в направлении большей гибкости валютных курсов .
Резервы также важны для стран , производящих всего несколько видов экспортной продукции - особенно товаров – и , таким образом , страдающих от крупных и непредсказуемых изменений в ценах на мировых рынках .
Зависимость от экспорта кофе и какао требует создания резервных фондов в качестве меры предосторожности .
Но это не относится к Китаю , Японии или Индии , экспорт которых диверсифицирован .
Сегодня страны с активным торговым балансом не нуждаются в крупных резервных фондах .
Они должны сократить свои запасы иностранной валюты , прежде чем сделают какую-нибудь глупость с накопленным богатством .
