Хорошо ли иметь высокие цены на нефть ?
Мировые цены на нефть превысили $ 40 за баррель в середине лета и с тех пор поднялись до $ 55 .
И все же в настоящее время цены на нефть составляют всего лишь две трети от реального пика , которого они достигли во время Иранской Революции 1979 г. , и будущие рынки ожидают , что цена на нефть снова упадет и установится , возможно , на $ 45 за баррель .
Но сегодняшний высокий уровень цен на нефть обуздал надежды предсказателей на экономический рост .
" Высокие цены на нефть останутся , " - говорит американский экономический предсказатель Аллен Сайнай .
" Это должно замедлить экономический рост и может привести к росту инфляции на основные продукты . "
Действительно , согласно Сайнай , высокие цены на нефть - это " самый большой риск ... с тех пор , как лопнул пузырь фондовой биржи в 2000-2001 гг. "
Сайнай не единственный , кто так думает .
Если цена на нефть останется $ 40 за баррель , это почти никак не повлияет на краткосрочный мировой рост ВВП .
Но если цена на нефть останется $ 60 за баррель или приблизится к этой цифре , то согласно всем прогнозам , рост ВВП будет уменьшаться на 1 % в год .
Высокие цены на нефть также угрожают замедлить долгосрочный рост производительности .
При высоких - и изменчивых - ценах на нефть фирмы будут меньше вкладывать свои инвестиции в повышение производительности и больше в сохранение гибкого использования энергии .
Если баррель будет стоить $ 40 , то цены на нефть в долгосрочной перспективе будут замедлять темп роста потенциально возможного объема мирового производства на 0,1 % в год .
Если баррель будет стоить $ 60 , то " предполагаемый " темп роста потенциально возможного объема мирового производства в долгосрочной перспективе будет замедляться примерно на 0,3 % в год .
Когда происходит большинство таких шоков в мировой экономике , мы предполагаем , что центральные банки предпримут шаги для того , чтобы компенсировать их воздействие .
Когда деловые инвестиционные комитеты становятся более осторожными , мы ждем , что Федеральный Запас , Европейский Центральный Банк , Банк Англии и другие банки понизят процентные ставки , чтобы сделать цифры более привлекательными .
Если потребители пускаются в расточительство , мы предполагаем , что мировые центральные банки поднимут процентные ставки , чтобы уменьшить расходы на строительство и освободить средства , необходимые для того , чтобы предотвратить вызывающую дефицит инфляцию .
Но такая экономическая логика не распространяется на рост цен на нефть .
Хотя высокие цены на нефть напоминают налог на деловую деятельность , который понижает совокупный спрос , они также повышают инфляцию как прямо , так и косвенно .
Центральные банки отвечают на понижение спроса понижением процентных ставок , а на ожидаемый рост инфляции повышением процентных ставок .
Поскольку высокие цены на нефть одновременно понижают спрос и повышают инфляцию , центральные банки мало или вообще никак на это не реагируют .
Таким образом , высокие цены на нефть имеют прямое воздействие на экономику , независимо от того , что предпринимают мировые центральные банки .
И все же , если мы рассмотрим это в очень долгосрочной перспективе , тогда не совсем ясно , что высокие цены на нефть - это плохо для мира в целом .
Например , если бы цены на нефть поднялись в результате роста налогов , которые затем возвращались бы потребителям нефти , это однозначно было бы хорошо .
Конечно , большинство налогов влечет за собой тяжелое " избыточное бремя " : стоимость значительно больше , чем ценность полученного дохода из-за бесчисленных попыток потенциальных налогоплательщиков уклониться от уплаты налогов .
Налог на нефть , однако , не влечет за собой избыточное бремя .
Напротив , он подразумевает избыточную прибыль .
Использование более энергосберегающих видов транспорта разгружают пробки .
Попытки сократить затраты , экономя на использовании энергии , уменьшают загрязнение окружающей среды .
Высокие цены на заменители нефти способствуют проведению исследований в области других энергетических технологий - исследований , которые очень необходимы в настоящее время , если завтра нам предстоит заняться решением проблем глобального изменения климата .
Хорошо-разработанный налог на нефть также сократил бы спрос , таким образом , уменьшая возможность внезапной прибыли для тех , кто управляет или владеет землей над нефтяными месторождениями .
Чуть больше десятилетия назад Ллойд Бентсен , Первый Министр Финансов при президенте Билле Клинтоне , попытался обеспечить именно это , предлагая использовать " налог на БТЕ " , чтобы заполнить финансовый дефицит Америки .
Республиканская Партия и Американский Нефтяной Институт утопили это предложение .
Десять лет спустя иы имеем высокие цены на нефть , но они возросли не вследствие хорошо-разработанного налога в Америке или в другом месте .
В результате , высокий уровень цен повышает возможность случайной прибыли для владельцев нефтяных месторождений , а не улучшает государственный бюджет стран .
