Можно ли исцелить терроризм ?
Вероятнее всего , терроризм будет характеризовать 2006 год точно так же как и все предыдущие годы начиная с 2001 .
Возможно , много лет спустя историки назовут первые годы двадцать первого столетия « эпохой терроризма » .
Как и с любой новой эрой , мы пока еще полностью не понимаем , что именно происходит и почему .
В то время как большая часть планеты признает данную проблему , существуют и совершенно другие точки зрения относительно ее причин и способов решения .
Вот все , что мы знаем : терроризм разжигается гневом и разочарованием .
Радикалы используют неспособность достичь политических целей мирным способом для того , чтобы вдохновить фанатические действия и оправдать формы насилия , которые обычно считаются недопустимыми .
Однако , за пределами этого основного вопроса существуют разногласия по поводу того , почему в одних случаях разочарование и гнев приводят к терроризму , а в других нет .
Кроме того , существует две основные школы мысли в отношении правильного ответа , когда они , действительно , разжигают экстремистское насилие .
Одна школа считает , что современный терроризм невозможно искоренить , или что цена этого недопустимо высока .
Для этой группы единственной логической политикой является “ переждать шторм ” , прекратив политику , усиливающую гнев и разочарование , и улучшив разведку и обороноспособность .
Вторая школа мысли утверждает , что терроризм можно уничтожить , обратившись к его первопричинам .
Иронично то , что среди ее сторонников Джордж В. Буш и Осама бин Ладен .
Для бин Ладена и тех , кто разделяет его идеи , гнев и разочарование в Исламском мире возникают в результате репрессий извне и эксплуатации мусульман .
Таким образом , если репрессии прекратятся , наступит конец терроризму .
До тех пор все средства считаются законными в борьбе с сильным и свирепым врагом .
Терроризм для бин Ладена и его союзников – это единственный доступный метод для того , чтобы нанести эффективный удар по Западу .
По словам Абу Музаба Заркауи , союзника бин Ладена в Ираке : “ Допустимо проливать кровь неверных ” .
Буш , в отличие от него , полагает , что терроризм основан на отсутствии политических и экономических возможностей .
Вместо того , чтобы бороться с этим , такие радикалы , как бин Ладен обвиняют посторонних , особенно Соединенные Штаты и Европу .
Но окончательное решение , по словам Буша , заключается в создании справедливой и открытой политической и экономической систем , которые могут устранить гнев и разочарование мирными способами .
Экстремисты все же могут существовать , но они будут изолированы и не смогут найти новобранцев или сторонников .
К сожалению , у каждого подхода есть недостатки .
Вера в то , что терроризм нельзя искоренить , предполагает , что способность допускать террористические нападения – чтобы “ переждать шторм ” – сильнее , чем готовность террористов упорно продолжать или даже наращивать нападения .
Заняв чрезвычайно пассивную позицию , этот подход может попросту напрасно продлить Эпоху Терроризма .
Кроме того , спокойствие основано на опасном предположении о том , что цели экстремистов ограничены – что как только они достигнут своих поставленных целей с использованием насилия , они станут ответственными членами мирового сообщества .
Позиция бин Ладена – что терроризм закончится , когда Исламский мир отделается от внешнего влияния – является некорректной с этической и аналитической точки зрения .
С одной стороны , это обречет сотни миллионов людей на жизнь в репрессивных теократиях Иранского или Талибанского стиля .
С другой стороны , идея о том , что бедность и репрессии в Исламском мире организованы извне , просто не выдерживает тщательной проверки .
Наконец , вера в то , что демократия и экономические реформы подорвут терроризм , основана на ряде предположений , которые могут оказаться точными или не точными .
Например , она предполагает , что террористы и их сторонники не понимают свой собственный гнев .
Но экстремисты ясно говорят , что их гнев вызван несправедливостью мировой системы и репрессивной политикой могущественных государств .
Закрытые политические и застойные экономические системы в мусульманском мире , утверждают они , являются симптомами , а не причинами .
Позиция Буша также предполагает , что фундаментальные политические и экономические изменения реальны и возможны – что открытые политические и экономические системы можно поддерживать с помощью скромных усилий – потому что стремление к свободе и процветанию является всеобщим .
Не всегда ясно , что готовность допускать свободу других , которая необходима для демократии , одинаково широко распространена .
В некоторых обществах демократия просто является способом для большинства подавлять меньшинство .
В других обществах стабильность или правосудие важнее , чем политическая свобода .
В конце концов , эта точка зрения предполагает , что государства с демократической формой правления захотят или смогут контролировать радикализм и принять жесткие меры в отношении экстремистов .
Но история предполагает , что новые , хрупкие демократические системы , скорее всего , будут стараться успокоить радикалов , а не уничтожить их , и что террористы могут использовать в своих интересах уважение демократических правительств к гражданским правам и власти закона .
Ужасная правда заключается в том , что неспособность искоренить первопричины терроризма наверняка продлит Эпоху Терроризма , и не ясно , можно ли их действительно искоренить .
Успокоить экстремистов может быть и легко , но это может быть не эффективным .
Позволить им победить означало бы принять превосходство зла .
Способствовать построению демократии и открытого правления может быть окончательным решением , но оно стоит на шаткой концептуальной основе непроверенных предположений о природе мира и разных культур .
К сожалению , мир находится на той стадии , когда он осознает опасность , исходящую от терроризма , но не видит способа исцеления .
Хуже всего , что исцеления , возможно , и нет .
