Чествование иррациональности
Троекратное ура новым нобелевским лауреатам в экономике : Даниелю Канеману из Принстонского университета и Вернону Смиту из университета Джоржа Мейсона в Виргинии .
Подобно многим Нобелевским премиям , эта награда является признанием не только основополагающей работы , проделанной Канеманом и Смитом , но также и школ экономической мысли , которые эти ученые помогают возглавлять .
Канеман , психолог , продемонстрировал , как индивидуумы систематически ведут себя менее рационально , чем они должны вести в соответствии с предположениями ортодоксальных экономистов .
Его исследования показали не только то , что индивидуумы иногда действуют не так , как предсказывают стандартные экономические теории , но что они делают это регулярно , систематически и таким образом , что это может быть понято и проинтерпретировано посредством альтернативных гипотез , которые конкурируют с гипотезами , используемыми ортодоксальными экономистами .
Для большинства участников рынка - и , в действительности , обычных наблюдателей - это открытие не воспринимается как большая новость .
Брокеры с Уолл-стрита , когда сбрасывали акции , зная , что эти акции вскоре превратятся в мусор , использовали ту самую иррациональность , которую раскрыли Канеман и Смит .
Большая часть мании , приведшая к экономике мыльных пузырей , была основана на использовании психологии инвесторов .
В действительности , эта иррациональность не является новостью также и для тех , кто занимается экономикой как наукой .
Джон Майнард Кейнс уже давно описал фондовую биржу как основанную не на действиях рациональных индивидуумов , стремящихся установить фундаментальные законы рынка , а как конкурс красоты , в котором победителем становится тот , кто лучше угадывает , что скажут судьи .
Нобелевская премия этого года чествует критику упрощенческой рыночной экономики , точно также как и премия прошлого года ( где я был одним из трех лауреатов ) .
Лауреаты прошлого года делали упор на том , что различные участники рынка имеют различную ( и неполную ) информацию , и что эта асимметрия в информации очень сильно влияет на то , как функционирует экономика .
В частности , лауреаты прошлого года предполагали , что рынки в общем случае не являлись эффективными , и что здесь важная роль отводилась правительству .
Невидимая рука Адама Смита - его идея о том , что свободные рынки ведут к эффективности , как будто ими руководит невидимая рука - по крайне мере отчасти является невидимой , поскольку ее здесь нет .
И это также не является новостью для тех , кто каждый день работает на рынке ( и зарабатывает свои состояния с выгодой , используя асимметрию в информации и успешно восполняя ее недостаток ) .
Более двадцати лет экономисты были очарованы моделями так называемых « рациональных ожиданий » , в которых предполагалось , что все участники имеют одну и ту же ( хотя и не полную ) информацию , и что они действуют полностью рационально , что рынки полностью эффективны , что никакой безработицы не существует ( если только ее не создают жадные профсоюзы или установленные правительством минимальные зарплаты ) , и согласно которым никогда не бывает никакого рационирования кредита .
То , что такие модели превалировали в американских аспирантурах , несмотря на то , что имеются обратные доказательства , свидетельствует о полной и окончательной победе идеологии над наукой .
К сожалению , выпускники , учившиеся по программам этих аспирантур , сейчас являются разработчиками экономической политики многих стран , и они стараются применить программы , основанные на идеях , которые следует назвать рыночным фундаментализмом .
Позвольте мне внести ясность : модели рациональных ожиданий сделали важный вклад в экономическую теорию ; строгость , которую те , кто их придерживается , внесли в экономическое мышление , помогла выявить слабость многих основополагающих гипотез .
Хорошая наука способна осознать свои ограничения , но проповедники рациональных ожиданий , как правило , не проявляли такой скромности .
Вернон Смит является лидером в развитии экспериментальной экономики - идеи , заключающейся в том , что многие экономические предположения можно проверить в лабораторной обстановке .
Одна из причин , в силу которой экономика является таким трудным предметом , и по которой существует так много расхождений среди экономистов , заключается в том , что экономисты не могут проводить контрольные эксперименты .
Природа сама подбрасывает нам эксперименты , проводимые в естественных условиях , но в большинстве случаев при этом так много факторов изменяется так быстро , что очень часто бывает трудно разобраться , что чему было причиной .
В принципе , в лаборатории мы можем провести контрольные эксперименты и таким образом сделать наши выводы более надежными .
Критики экспериментальной экономики беспокоятся о том , что участники исследований привнесут в экспериментальные ситуации способы мышления , установленные вне эксперимента , и что таким образом эксперименты будут не такими чистыми , а выводы будут не настолько четко очерченными , как в физике .
Тем не менее , экономические эксперименты позволяют глубже понять некоторые важные проблемы , такие как улучшенная процедура проведения торгов .
Что еще более важно , иррациональность участников рынка , на изучении которой были сконцентрированы усилия Канемана , была неоднократно подтверждена в различной лабораторной обстановке .
Среди наиболее забавных результатов , полученных в экспериментальной экономике , являются результаты , касающиеся альтруизма и эгоизма .
Оказывается , ( по крайней мере , в экспериментальных ситуациях ) , что участники экономического эксперимента вели себя не настолько эгоистично , как это следовало из гипотез экономистов - за исключением одной группы - самих экономистов .
Возможно , это потому , что экономика , как дисциплина , привлекает индивидуумов , которые по своей природе являются более эгоистичными , или это потому , что изучение экономики помогает формировать индивидуумов таким образом , что они становятся более эгоистичными ?
Ответ , почти наверняка будет - и то , и другое понемножку .
Надо полагать , что будущие экспериментальные исследования помогут разрешить вопрос относительной важности этих двух гипотез .
Нобелевская премия указывает на то , как важно изучать людей и экономику такими , какими они являются , а не такими , какими мы желаем их видеть .
Только посредством лучшего понимания реального поведения человека у нас есть возможность разработать политику , которая заставит так же лучше работать наши экономики .
