Объединение Кореи и мир во всем мире
СЕУЛ – В то время как Организация Объединенных Наций в 2015 году будет праздновать свое 70-летие , корейцы будут оплакивать 70 годовщину раскола нации .
Учитывая все проблемы и возможности , с которыми сталкивается полуостров – и будет сталкиваться с ними в ближайшие годы – объединение остается важной целью , которую мы должны продолжать преследовать .
Основанная официально в 1948 году под эгидой ООН , тогдашняя молодая Республика Корея сразу же была охвачена силовой политикой холодной войны , которая препятствовала ее усилиям по вступлению в ООН – цель , которая не была достигнута вплоть до 1991 года .
Однако с тех пор республика сполна возместила свое опоздание .
Она играет активную роль в ООН – в Совете Безопасности , Экономическом и Социальном Совете , а также в Совете по правам человека – и участвует в многочисленных инициативах , связанных с поддержанием мира , сотрудничества в целях развития , изменения климата , нераспространения ядерного оружия и прав человека .
За это время международное сообщество также подверглось резким изменениям .
Глобализация и технологические преобразования углубили взаимозависимость , однако неуверенность , неравенство , несправедливость и нетерпимость во всем мире остаются неизменными .
Спустя два десятилетия после геноцида в Руанде мы по-прежнему сталкиваемся со свидетельствами человеческой жестокости и ужасами – например , в Сирии , Южном Судане и Центральноафриканской Республике .
Между тем , около миллиарда беднейших людей в мире , в том числе женщин и детей , находятся на грани выживания .
Северо-Восточная Азия имеет долю своих собственных проблем .
Растущий Китай , возрождающаяся Япония , напористая Россия и анахроничная Северная Корея привнесли в регион новые сложности и неопределенности .
Стремление последней к ядерному оружию вызывает особую тревогу .
Соединенные Штаты , в свою очередь , в настоящий момент « смещают баланс » в сторону Азии .
Растущие конфликты по поводу истории , территорий и морской безопасности , в сочетании с опасным возрождением национализма , создают риск запуска нового военного противостояния , вполне вероятно через политический просчет .
Оставленная без внимания политиков и миротворцев , напряженность в Северо-Восточной Азии может подорвать процветающую экономику региона .
Именно в этой сложной обстановке в 2013 году на пост президента Республики Кореи вступила Пак Кын Хе .
Ее внешняя политики ‑ названная « Trustpolitik ( политика доверия ) » – стремится трансформировать эту атмосферу подозрительности и конфликтов в атмосферу доверия и сотрудничества , а также построить « новый Корейский полуостров , новую Северо-Восточную Азию и новый мир » .
Самым большим препятствием на пути к достижению этой трансформации является вопрос о северокорейской ядерной программе .
В течение последних нескольких месяцев Северная Корея пригрозила провести еще одно ядерное испытание .
Следовательно , сегодняшней наиболее актуальной задачей должно быть предотвращение этого события , а затем необходима проверка дальнейших достижений Севера в области ядерных вооружений и возможности их доставки .
Подобие мира на Корейском полуострове остается хрупким , и правительство Южной Кореи уже начало предпринимать интенсивные дипломатические усилия по сплочению друзей и партнеров в регионе и во всем мире с целью удержать Север .
Совет Безопасности ООН принял рад резолюций , налагающих обширные санкции , после предыдущих трех ядерных испытаний Севера .
Любые дальнейшие провокации навлекут на Северную Корею всю мощь санкций ООН .
В этих условиях – в дополнение к тяжелой ситуации в сфере прав человека и при текущей гуманитарной обстановке в Северной Корее – Пак изложила свое видение объединенной Кореи .
В своем недавнем выступлении в Дрездене она предложила для Севера три конкретных и практических предложения , которые направлены на решение его гуманитарных проблем , создание инфраструктуры для общего процветания и благополучия двух Корей , которая при этом способствовала бы интеграции корейского народа .
Гуманитарная составляющая этой стратегии может быть реализована независимо от соображений политики и безопасности .
Например , она будет включать в себя проведение 1000-дневного проекта ООН по охране здоровья матерей и предоставлению детского питания , который направлен на прекращение хронически высокого уровня младенческого недоедания в Северной Корее .
Мы можем только надеяться , что Северная Корея положительно ответит на наше предложение .
Это стало бы важным первым шагом в гораздо более долгом путешествии .
Дорога Кореи к объединению , несомненно , будет трудной и потребует поддержки со стороны международного сообщества .
В свою очередь , новая , единая страна , которую мы стремимся построить , будет служить интересам своих соседей , а также более обширному международному сообществу в продвижении глобального мира и процветания .
Существует недавний прецедент этого видения , который дает основания надеяться .
Приблизительно 23 года назад геополитический контекст , который удерживал разделение двух Германий , радикально изменился .
Точно так же , придет день , когда две корейские таблички в ООН будут заменены на одну .
