Безопасное вождение для быстрых компаний
МОНРЕАЛЬ – При езде на автомобиле « мертвые зоны » & nbsp ; & nbsp ; это зоны обзора , невидимые для водителя в боковые зеркала и зеркало заднего вида .
Водитель должен постоянно помнить о них – там могут скрываться потенциально смертельные опасности .
В бизнесе тоже могут быть « мертвые зоны » & nbsp ; & nbsp ; и они могут очень дорого стоить , вынуждая фирмы вкладывать излишние инвестиции в рискованные предприятия или упускать возможность инвестиций в выгодные сделки .
Успешные руководители очень внимательны в нахождении « мертвых зон » своей компании и обеспечении защиты от возможных опасностей , которые в них скрыты .
Одной из мертвых зон является предвзятость в оценке ситуации .
Происходит это в тех случаях , когда руководители компаний имеют очень узкие взгляды на область своей деятельности , недооценивают возможности конкурентов или не видят , как меняется общая панорама конкуренции .
Наглядным примером компании , которая страдала от такой « мертвой зоны » , является фирма Nestle .
В течение десятилетий эта международная швейцарская компания позиционировала себя только в качестве одной из крупнейших мировых фирм по производству пищевых продуктов .
Это определение сужало область работы фирмы , ограничивая ее довольно узким перечнем изделий .
Однако исполнительный директор компании Пол Бюльке в 2010 году пересмотрел направление деятельности фирмы и определил Nestle как компанию , выпускающую « питательную , здоровую и целебную » продукцию .
Это было гениальное стратегическое решение , что дало возможность фирме начать выпуск десятков новых продуктов и видов услуг .
Многие группы руководителей слишком уверены в конкурентных преимуществах своих компаний .
Выступая перед советом директоров , они лихо выпаливают завышенные оценки положения своих компаний ; примерно в 80 % годовых финансовых отчетов заявляется , что их фирма является « лидером на рынке » .
К несчастью , такая самонадеянность ведет к благодушию и проигрышу в конкурентной борьбе .
Многие финансовые организации недостаточно подготовлены к противостоянию новым конкурентам , входящим на их рынок .
Google пытается заняться страхованием автомобилей и имеет банковскую лицензию .
А в это время Square , Paypal и только что возникшая фирма Affirm уже обеспечивают большие объемы онлайновых платежей .
Для того чтобы обогнать конкурента в сегодняшнем быстро меняющемся мире , достаточно иметь одно технологическое преимущество или провести грандиозную рекламную кампанию .
Новые участники рынка возникают как будто бы ниоткуда .
Пять лет назад не было компании такси Uber , а сегодня эта компания оценивается более чем в 40 миллиардов долларов .
Быстрое расширение компании розничной торговли Alibaba угрожает аналогичным западным компаниям , которые никогда не ожидали увидеть конкурента из Китая на своем рынке розничной торговли .
Автомобили без водителей и беспилотные самолеты скоро изменят многие отрасли промышленности .
Другим частым случаем « мертвой зоны » компаний является пристрастие к историческим аналогиям , что психологи называют « склонностью к закреплению прошлого » & nbsp ; & nbsp ; предположение , что то , что было верным раньше , будет верным и в будущем .
Длительная история успехов компании может исказить анализ руководителями нынешней ситуации , привести их к ошибкам в принимаемых решениях и оставить их слепыми в отношении зарождающихся & nbsp ; перемен в обстановке или быстрых изменений на рынке .
Когда американская компания розничной торговли Target открыла свой первый магазин в Канаде в марте 2010 года , руководство компании предполагало , что рецепт успеха в США может быть скопирован и к северу от границы .
Вместо этого , всего через 22 месяца , компания объявила о закрытии всех своих 113 магазинов в Канаде и увольнении 17 тысяч служащих .
Опыт компании в США оказался плохим предсказанием для того , что можно было ожидать в Канаде .
Преодоление склонности к прошлому опыту требует критического пересмотра табу в данной области работы .
К примеру , если бы создатели телевизионного сериала « Игра престолов » , самого копируемого пиратами сериала в истории , не боролись бы с нарушением авторских прав и не требовали оплаты лицензии , они бы получили хороший выигрыш .
Телевизионная аудитория увеличилась бы почти вдвое – на 5 миллионов – нелегальных – зрителей , с соответствующим ростом оплаты за рекламные объявления , включенные в сериал .
Телевизионная отрасль не единственная среди тех , кто не сумел оспорить и изменить существующие традиционные методы и схемы работы и операционной деятельности .
В частности , почтовая служба могла бы использовать опыт работы авиалиний , железнодорожных компаний и гостиничного бизнеса , которые увеличивают цены своих услуг в периоды повышенного спроса .
Постулат о том , что стоимость отправки письма или посылки должна быть постоянной в течение года , пора бы поставить под сомнение .
Определение « мертвых зон » требует внимательного изучения , но руководители компаний и советы директоров могут создать процедуры защиты против & nbsp ; появления таких зон .
Прежде всего , следует иметь разнообразный кадровый состав .
Менеджеры должны обеспечить общение с людьми , которые мыслят не так , как они .
Инакомыслящие эксперты и эксперты со стороны должны приглашаться для обмена мнениями .
По меньшей мере 20 % членов совета директоров должны представлять другие отрасли экономики .
Надо получать и изучать мнения представителей других поколений , специалистов из разных частей света .
Руководители должны предпринимать меры по отмене табу , анализу бесспорных постулатов и ставить под сомнение нерушимые законы своего бизнеса .
Даже такие простые методы , как написание и анализ всех постулатов , на которых компания строит свою деятельность , может привести к серьезным выводам .
Каждая фирма должна отвести кому-то роль « инакомыслящего » .
Иногда этому лицу , которое именуют « Бойщик посуды » , надо давать возможность и время на заседаниях совета директоров для выступления , в котором он « бьет посуду » и потом все смотрят , что можно слепить из осколков .
Отрасли промышленности все усложняются и глобальная конкуренция растет .
Больше всего шансов на выживание имеют те компании , которые принимают надлежащие меры предосторожности для того , чтобы не быть вытесненными с дороги .
