Моральные бастарды капитализма
Недавние откровения о том , что многие руководители корпораций датировали прошедшим числом свои фондовые опционы , обеспечивая себе щедрое вознаграждение даже при плохих результатах у их компаний , – всего лишь последний пример из множества случаев аморального поведения в бизнесе .
В эпоху улетучившихся пенсий и льгот для рядовых работников непомерные доходы генеральных директоров заставили циничную общественность задаться вопросом – что же стало не так в большом бизнесе .
Ответ может оказаться довольно простым : слишком многие боссы отказались от основополагающих человеческих ценностей и приняли кредо , озвученное Гордоном Гекко в знаменитом фильме « Уолл-стрит » : « Жадность – это хорошо » .
Но все больше исследований приводят к заключению , что жадность – это не всегда хорошо , и что моральные ценности – необходимый элемент бизнеса .
« Гордоны Гекко » – это хищники , хватающие быстрые деньги .
Хотя они играют и положительную роль , заставляя других участников игры быть бдительными и повышая эффективность за счет конкуренции , участники рынка по большей части избегают их , предпочитая иметь дело с « Уорренами Баффеттами » – бизнесменами , которые известны не только жесткой хваткой , но и тем , что ведут игру честно и создают долгосрочные ценности .
Возьмем , к примеру , торговый комплекс , где покупатели приобретают товары , произведенные во всех концах света .
Эта децентрализованная поставка товаров основывается на том , что сотрудники работают две недели , прежде чем получить зарплату , компании предлагают друг другу кредитные линии , а банки выдают краткосрочные ссуды .
Несмотря на то , что люди занимались обменом с первых дней цивилизации , обезличенной системе торговли всего лишь около тысячи лет .
Хотя на случай поломки этой системы существуют юридические средства , обезличенная торговля не может существовать , если большинство людей не разделяет такие ценности , как честная игра и взаимное сотрудничество .
Даже при обезличенном рыночном обмене мы не можем не персонализовать трансакции , скажем , с кассиром продовольственного магазина , который улыбается и благодарит нас , или с привратником в магазине , единственное предназначение которого – заставить нас чувствовать , что о нас заботятся .
Эта персонализация задействует области мозга , развившиеся , когда нашими торговыми партнерами были члены малых родоплеменных групп , в которых нарушения морали немедленно обнаруживались и исправлялись .
Исследование приматологов Сары Броснан и Франса де Вааля из университета Эмори показало , что у обезьян тоже есть нечто похожее на моральные ценности .
Когда две обезьяны добывают вместе пищу , они ожидают честной дележки .
Если этого не происходит , такой поворот событий заставляет обиженную обезьяну возмущенно кричать и швыряться едой .
Моральные ценности находят также и у людей сильное физиологическое воплощение , и при их нарушении мы остро это ощущаем .
Философ Джош Грин и его коллеги из Принстонского университета показали , что при личных моральных дилеммах ( например , то , убьёте ли вы собственноручно одного человека , чтобы спасти семерых других ) используются наши эмоции , а не высшие уровни осознания – к огорчению множества философов , утверждавших обратное .
Персональный аспект подобных решений приводит к тому , что наше сердцебиение учащается , а ладони покрываются потом .
В нейроэкономических экспериментах , проведенных в моей лаборатории , мы обнаружили , что когда один незнакомый человек проявляет доверие к другому , сделав продуманное денежное вложение , которое может быть возвращено либо украдено , наш мозг выделяет издревле присущий млекопитающим гормон под названием окситоцин .
Именно окситоцин вызывает у млекопитающих привязанность к потомству , а у людей – заставляет супругов заботиться друг о друге и любить друг друга .
Мы обнаружили , что доверие вызывает всплеск окситоцина и порождает ответное действие – стремление поделиться деньгами .
Мы « настроены » на сотрудничество , и мы находим его полезным в том же самом смысле , в каком наш мозг идентифицирует как полезные хорошую пищу или секс .
Окситоцин проявляет свою активность в эволюционно старых областях нашего мозга , за пределами сознательной части разума .
У нас просто возникает чувство , что поделиться с кем-то , кто доверился нам – правильно .
Мы обнаружили также , что примерно 2 % изученных студентов младших курсов совершенно не склонны к сотрудничеству .
Когда у них появлялась возможность поделиться деньгами с незнакомым человеком , который им доверился , они оставляли все деньги себе , вместо того , чтобы разделить вознаграждение .
Технический термин для таких людей в моей лаборатории – « бастарды » .
Наши результаты указывают на то , что мозг у бастардов работает по-другому .
Их черты характера напоминают черты социопатов .
Их просто не заботят другие в том смысле , как это характерно для большинства людей , и одной из причин этого , по-видимому , является нарушение процессов с участием окситоцина в их мозгу .
Поскольку существуют бастарды , нам все еще нужно правительство и персональное принуждение к экономическому обмену .
Тем не менее , слишком сильная регулировка со стороны правительства может « вытеснить » моральное поведение .
Когда каждое преступление влечет наказание , проступки перестают быть нарушениями морали , а становятся просто способом , при помощи которого нарушители эффективно « используют систему » , пусть и сталкиваясь с некоторым риском попасться и заплатить штраф .
Эти внешние наказания могут заместить внутренние санкции , влияние которых мы ощущаем , когда поступаем неправильно .
В корпорации « Энрон » это достигалось путем расчленения задач на маленькие фрагменты , так что ни один человек в конечном итоге не был лично ответственен за решение и при поимке мог заявить о том , что ничего не знал .
Бывший руководитель высшего звена « Энрона » Джеффри К. Скиллинг на суде оправдывал свое поведение словами : « Я не бухгалтер » .
Многие люди убеждены , что рыночный обмен делает нас менее гуманными .
Вспомнить хотя бы фильм Чарли Чаплина « Modern Times » , в котором маленький бродяга – в буквальном смысле слова шестеренка в машине капитализма .
Эта точка зрения , пережиток марксистских взглядов , неверна .
Напротив , совместная работа и торговля друг с другом на рынках есть мораль в действии .
