Ошибочный план ближневосточного мирного урегулирования Буша
То , что саммит ближневосточной & quot ; оси зла & quot ; ( при участии Ирана , & quot ; Хезболла & quot ; , Сирии и & quot ; Хамас & quot ; ) в Дамаске был созван вскоре после призыва президента Джорджа Буша к созыву конференции & quot ; умеренных & quot ; для способствования мирному урегулированию израильско-палестинского конфликта , еще раз демонстрирует сложность проблем региона .
Встреча в Дамаске отражает позицию Ирана , для которого мир между Израилем и арабскими странами является серьезной стратегической угрозой , поскольку отсутствие конфликта с Израилем может обречь его на изоляцию во враждебном окружении арабских стран .
Иранцам эта встреча также была необходима для создания альянса против возможного удара со стороны США по их ядерным установкам .
Америка всегда знала , что проблемы Ближнего Востока взаимосвязаны , но на протяжении многих лет неправильно ставила приоритеты , поскольку не смогла понять , что если и существует архимедова точка в ближневосточной проблеме , то ее надо искать в палестинском вопросе , а не в & quot ; войне с терроризмом & quot ; в Ираке или потребности в демократии в арабском мире .
Бушу потребовалось шесть лет неправильной политики , чтобы наконец признать , что & quot ; Ирак является не единственным ключевым вопросом на Ближнем Востоке & quot ; .
Инициатива Буша - это последняя попытка спасти положение Америки в регионе , где она занимает оборонительные позиции на всех фронтах .
Это особенно иронично потому , что , по контрасту с его собственным речами , призыв Буша к ближневосточной мирной конференции является призывом к войне с партией ( & quot ; Хамас & quot ; ) , которая одержала победу на демократических выборах , и к ведению мирных переговоров с проигравшей стороной ( & quot ; Фатх & quot ; ) .
Тем не менее , инициатива Буша не лишена добродетели .
Он наконец-то признал провал & quot ; дорожной карты & quot ; и , следовательно , необходимость пропустить промежуточные стадии и перейти прямо к окончательному урегулированию между израильтянами и палестинцами .
Более того , как он сам , так и госсекретарь Кондолиза Райс , проявили необычную прямоту , предупредив Израиль , что его будущее состоит не в & quot ; дальнейшей оккупации Западного Берега & quot ; .
Буш также максимально приблизился к выполнению мирного плана бывшего президента Билла Клинтона , подтвердив , что & quot ; границы прошлого , реалии настоящего и согласованные изменения & quot ; определят предлагаемое им решение конфликта , в основе которого лежит создание двух государств .
Но стратегия Буша страдает непоследовательностью .
Правила конференции исключают участие радикальных сил – Сирии и & quot ; Хамас & quot ; – таким образом , поощряя их оставаться в роли противодействующих сил .
Верить в то , что мир может быть достигнут без участия радикальных элементов является просто фантазией .
До тех пор , пока & quot ; Хамас & quot ; и Сирия исключены из спонсируемого США мирного процесса , они обречены находиться на орбите Ирана .
Саудовская Аравия явно заинтересована в поддержке последней американской попытки урегулирования израильско-палестинского конфликта , особенно сейчас , когда Израиль впервые воздержался от возражений против сделки о поставке оружия между США и Саудовской Аравией .
Общий страх перед Ираном является здесь основным соображением .
Однако готовность Саудовской Аравии участвовать в конференции может обойтись Израилю слишком дорого , если это будет означать утверждение саудовской мирной инициативы .
Именно по этой причине госсекретарь Кондолиза Райс осторожно отреагировала на двусмысленное принятие Саудовской Аравией приглашения участвовать в конференции .
Буш был прав , призвав дружественные арабские государства принять участие в мирном урегулировании израильско-палестинского конфликта .
Но может ли он оказать на них необходимое давление , когда он так нуждается в них для своей & quot ; войны с терроризмом & quot ; и сдерживания Ирана ?
Будучи новой хорошей идеей , призыв Буша к Египту и Иордании заменить Израиль в качестве & quot ; коридора & quot ; для палестинских экспортных товаров тем не менее , скорее всего , встретит сопротивление .
Для этих & quot ; умеренных & quot ; союзников Америки мирное урегулирование заключается в уступках со стороны Израиля , а не в оказании помощи Израилю в трудной ситуации до тех пор , пока он не согласится на арабский план мирного урегулирования .
Нынешняя американская инициатива звучит разумно , но является нереалистичной .
Тони Блэр – новый посланник ближневосточной & quot ; четверки & quot ; ( США , ЕС , ООН и Россия ) - призвал к & quot ; конференции , имеющей реальное значение & quot ; .
Но Израиль должен будет начать мирные переговоры только в том случае , если палестинцы начнут борьбу с терроризмом ( что означает риск еще одной гражданской войны между & quot ; Фатх & quot ; и & quot ; Хамас & quot ; ) и коррупцией .
Такая последовательность – и конференция , безвредной целью которой является & quot ; пересмотр прогресса в строительстве палестинских институтов , поиск путей поддержки новых реформ и поддержка усилий по урегулированию между сторонами в конфликте & quot ; – полностью соответствует израильской точки зрения .
Но палестинские вооруженные формирования неоднократно демонстрировали то , что не откажутся от вооруженной борьбы до тех пор , пока палестинское государство не будет восстановлено в границах 1967 года со столицей в арабской части Иерусалима .
В этом и заключается фундаментальная опасность стратегии , основанной на расширении раскола между & quot ; умеренными & quot ; силами президента Махмуда Аббаса и & quot ; экстремистами & quot ; & quot ; Хамас & quot ; .
Если Аббас и одержит верх , это будет не за счет & quot ; жестов & quot ; или процесса & quot ; строительства институтов & quot ; , каким бы важным он ни являлся .
Только полное соглашение о мирном урегулировании , отвечающее фундаментальным стремлениям палестинского национализма , может дать ему легитимность , необходимую для борьбы с радикалами .
