Можно ли победить Ирак ?
Собираясь свергнуть режим Саддама Хусейна , администрация Буша строит свое обвинение на двух основных аргументах .
Во-первых , президент Буш и высшие чиновники его администрации настойчиво утверждают , что грядущая война с Ираком является продолжением военной кампании против терроризма .
По словам заместителя министра обороны Пола Волфовица , она избавит Америку и весь мир « от опасности попадания иракского оружия массового поражения в руки террористов » .
Во-вторых , команда Буша уверяет , что принесет в Ирак демократию и осуществит трансформацию , которая - как они надеются - подтолкнет процесс демократизации по всему региону .
Мирный демократический рассвет , занявшийся в Ираке , заявляют они , вскоре поднялся бы также и над другими авторитарными арабскими государствами .
Посредством трансформации политического ландшафта Ближнего Востока американские чиновники надеются подорвать коренные причины исламского экстремизма .
Господа Буш , Рамсфельд , Чейни и Волфовиц любят изображать из себя реалистов , но разве можно назвать реалистичными такие рассуждения ?
Разве они основываются на трезвой оценке сложных реалий , существующих в Ираке и в регионе ?
Или они продиктованы идеологией и стремлением принимать желаемое за действительное ?
Поможет ли война с Ираком Соединенным Штатам в их борьбе против террористов или сделает американцев более уязвимыми ?
Отчаяние и чувство отчужденности овладели молодым поколением арабов , которое составляет более 50 % населения региона .
Политическое подавление и молчание арабского общественного мнения должны были бы встревожить Америку и ее арабских союзников , вместо того чтобы успокаивать их , потому что это означает , что не существует мирного пути , по которому можно было бы направить их интересы , потребности и разочарования .
Вторжение США в Ирак , которое повлечет за собой гибель большого числа гражданского населения , углубит чувство несправедливости и поражения , которое присутствует у арабской молодежи и склонит ее к присоединению к ячейкам священной войны типа Аль Каеды .
И вместо того чтобы подорвать воинственность и сражаться с террором , война , скорее всего , будет играть на руку Аль Каеде , давая ей надежду на возрождение .
В самом деле , воинствующие исламисты уже позиционируют себя таким образом , чтобы нажить капитал на предстоящей войне с Ираком и таким образом оправиться от разрушительных ударов , которые они получили с момента начала войны против террора .
За последние несколько недель в пропагандистских посланиях Аль Каеды все больше ударения делается на иракский кризис .
Эта организация стремится воссоздать себя как защитника народа Ирака .
В этом отношении послания Аль Каеды находят восприимчивых слушателей .
В большей части разговоров арабов-мусульман упор делается на то , что предстоящая война к террору не имеет никакого отношения .
Скорее она предназначена для сведения старых счетов и для того , чтобы сделать Вашингтон арбитром , решающим судьбу и распределяющим ресурсы арабов , в частности нефть .
Нападая на Ирак , США могут победить в вооруженном противостоянии с Хуссейном , но , вероятно , проиграют более широкомасштабную , более жизненно важную политическую борьбу за будущее страны .
Американские официальные лица , по-видимому , не осознают насколько трудной , дорогостоящей и длительной будет задача создания миролюбивого порядка и жизнеспособной демократии в Ираке .
Отсутствует понимания того , насколько глубоко в Ираке укоренилось сектантство , племенная и этническая преданность .
Утеряно чувство умеренности и здорового скептицизма .
Строительные блоки и учреждения , необходимые для функционирования государства , не говоря уже о демократии , не существуют .
Начиная с 1958 года , когда в стране власть захватили военные , сменяющие друг друга режимы с помощью террора приучили иракцев к повиновению и обескровили страну в проигранных войнах .
Иракцы , находящиеся под наблюдением и угнетением в течение 45 лет , утратили веру в политическую систему и укрылись в безопасной гавани трайбализма и религиозного / этнического фракционизма .
Гражданское общество было разрушено , а средний класс уничтожен , причем в значительной степени благодаря принятым в 1991 году экономическим санкциям согласно резолюции ООН .
Конечно , реформирование и демократизация политической системы Ирака не является невозможной задачей .
Наоборот , именно иракцы перенесли больше страданий , чем кто-либо , и познали на собственном опыте угрозы авторитаризма и угнетения .
Они осознают , что в их интересах преодолеть существующий фракционизм и перестроить свое политическое сообщество .
У Ирака также имеются людские и материальные ресурсы , которые должны в долгосрочном плане работать на благо демократии .
Но демократию невозможно принести в Ирак с помощью внешней силы .
Только сами иракцы с международной помощью могут трансформировать свою страну .
Выполнение этой задачи требует времени , терпения , упорного труда и удачи .
На это , по всей видимости , уйдет десять или двадцать лет , а не просто год или два , а именно таков предполагаемый срок американского военного присутствия в Ираке после ожидаемого свержения Хуссейна .
Если только Америка не пожелает поддерживать новый порядок на протяжении многих лет и вложить огромные политические и экономические ресурсы в то , чтобы помогать проводить , а не навязывать силой , переустройство государства и общества , то Ирак начнет распадаться на части и опускаться в хаос .
Ситуация в соседних с ним государствах будет дестабилизироваться .
Появятся новые группы джихада .
В итоге не только в Ираке будут отсутствовать мир и демократия , но и интересы Запада в отношении безопасности также подвергнутся дополнительным угрозам .
К сожалению , этот наихудший сценарий развития событий едва ли принимается в расчет американскими должностными лицами , ставшими в данный момент заложниками своей собственной риторики .
