Может ли быть польза от нефтяного пятна British Petroleum ?
КЕМБРИДЖ . Быть может , это несбыточные мечты , но вполне вероятно , что сегодняшняя катастрофа – разлив нефти по вине корпорации British Petroleum ( BP ) в Мексиканском заливе – наконец-то приведёт к поддержке американской экологической политики .
Да , виновные должны быть наказаны – и для поддержания веры граждан в торжество справедливости , и чтобы заставить другие нефтедобывающие корпорации как следует подумать , прежде чем идти на чрезмерный риск .
Но если это будет всё , чем закончится история с нефтяным пятном корпорации BP , это станет трагически упущенной возможностью восстановить некоторый здравый смысл в экологической и энергетической политике США , которая в последние годы всё больше отклоняется от правильного курса .
С какой стати можно на это надеяться , особенно учитывая то , что экологическая политика США основана на нереалистичном предположении о том , что относительно небольшие субсидии на новые энергетические технологии могут заменить собой налоговые ценовые стимулы для производителей и потребителей ?
Дело в том , что разлив нефти BP близок к тому , чтобы стать политическим фактором изменения правил игры исторического масштаба .
Если летние ураганы переместят большие количества нефти к пляжам Флориды и вверх вдоль восточного побережья США , то политический взрыв затмит собой реакцию на финансовый кризис .
Гнев особенно распространён среди молодёжи .
И так уже находящаяся в состоянии стресса по причине необычайно высокого уровня безработицы , молодёжь теперь начинает понимать , что модель экономического роста их страны – единственная модель , частью которой они мечтали стать – является , как оказалось , абсолютно нестабильной , что бы ни говорили их политические лидеры .
На данный момент это может быть лишь чёрным юмором ( к примеру : официантка из Нового Орлеана спрашивает у посетителей , как подавать креветок – с нефтью или без ) .
Но взрыв назревает .
Может ли новая волна гнева избирателей стать причиной возобновления интереса к налогу на выбросы углекислого газа ?
Налог на выбросы углекислого газа , за который уже давно выступают экономисты самых разных профилей , является обобщённой версией налога на выбросы газов и касается всех форм выброса углекислого газа , в том числе от сжигания угля и природного газа .
В принципе , можно создать систему ограничения и торговли выбросами , чтобы добиться примерно того же ; кроме того , это , по-видимому , больше понравится политикам , которые пойдут на всё , лишь бы избежать использования слова « налог » .
Но налог на выбросы углекислого газа является гораздо более прозрачным и потенциально менее подвержен ловушкам международной торговли квотами на выбросы углекислого газа .
Налог на выбросы углекислого газа может защитить атмосферу , одновременно препятствуя развитию некоторых наиболее экзотических и рискованных видов изыскания источников энергии , сделав их нерентабельными .
Конечно , необходимо гораздо более качественное и строгое регулирование добычи энергетических ресурсов в открытом море и другими потенциально опасными методами , а также огромные штрафы за ошибки .
Но удорожание выбросов углекислого газа лучше любого другого подхода способно создать единую систему борьбы с устаревшими технологиями « углекислой эры » и стимулирования новых технологий , сделав их более конкурентоспособными .
Защита налога на выбросы углекислого газа в ответ на разлив нефти не должна стать лишь способом использования трагедии в Мексиканском заливе для содействия финансированию огромных государственных расходов .
В принципе , можно урезать другие налоги , чтобы снизить эффект налога на выбросы углекислого газа , нейтрализовав эффект прибыли .
Или , если выразиться точнее , налог на выбросы углекислого газа может заменить собой огромный набор налогов , которые , в итоге , в любом случае поступают вследствие массивного дефицита бюджета .
С чего бы налог на выбросы углекислого газа станет действенным сейчас , если раньше такого не было ?
Дело в том , что когда люди могут наглядно представить себе ту или иную проблему , они гораздо менее склонны преуменьшать её или не обращать на неё внимания .
Постепенное глобальное потепление климата довольно трудно заметить , а тем более заставить кого-либо в него поверить .
Совсем другое дело , когда вы видите в высоком разрешении изображения пятна нефти , выплывающей со дна океана , а также почерневшее побережье и разорённую природу .
Некоторые говорят , что молодёжь богатых стран слишком хорошо обеспечена , чтобы её можно было мобилизовать политически , по крайней мере , в своём большинстве .
Но её можно радикально настроить перспективой получить в наследство сильно пострадавшую экосистему .
Вообще-то , нестабильность дошла до опасного предела .
Сегодняшняя рекордная безработица и чрезвычайно сильное неравенство окажутся гораздо менее приемлемыми , если молодёжь увидит , что некоторые из самых главных « бесплатных » вещей в жизни – например , хорошая погода , чистый воздух и приятные пляжи – перестают быть чем-то само собой разумеющимся .
Быть может , я излишне оптимистичен , полагая , что трагедия в Мексиканском заливе спровоцирует разработку более разумной энергетической политики , целью которой будет умерить потребление , вместо того чтобы постоянно искать новые способы его подпитки .
Значительная часть политической реакции в США сосредоточилась на демонизации корпорации BP и её руководства , вместо того чтобы придумать новые способы согласования регулирования и новаторства .
Политики , понятное дело , хотят отвлечь внимание от своих собственных просчётов .
Но было бы куда лучше , если бы они попытались исправить их .
В длительном запрете изыскания источников энергии в открытом море и другими потенциально опасными методами есть смысл , но подлинная трагедия нефтяного пятна корпорации BP произойдёт , если на этом изменения остановятся .
Сколько ещё тревожных звонков нам надо ?
