Интеллектуальные мучители Буша
ПАРИЖ – Сверхсекретные записи , которые разрешила публиковать администрация Обамы , о методах пыток в тюрьмах ЦРУ проливают новый свет на фундаментальный вопрос : как же получается , что люди , действующие от имени правительства США , могли с такой легкостью допустить идею о том , чтобы пытать находящихся под стражей арестантов ?
Недавно опубликованные документы не разоблачают факты самих пыток , которые уже были известны тем , кто хотел о них знать .
Но они действительно раскрывают большое количество информации о том , как проводились сеансы пыток , и как воспринимали их задействованные агенты .
Что больше всего поражает – это раскрытие пустячных мелких правил , изложенных в инструкциях ЦРУ и допущенных судебными исполнителями правительства .
Можно подумать , что пытки были результатом грубых ошибок или неумышленного выхода за пределы допустимого , совершенных под горячую руку .
Наоборот , эти записи ясно дают понять , что пытки были тактикой , сформулированной в мельчайших деталях .
В & quot ; инструкциях & quot ; администрации Буша пытки делятся на три категории с разными уровнями интенсивности : & quot ; базовые & quot ; ( раздевание , манипуляции с питанием , лишение сна ) ; & quot ; исправительные & quot ; ( избиение ) ; и & quot ; принудительные & quot ; ( обливание водой под сильным напором , запирание в контейнер , пытки водой ) .
Для удара по лицу следователь должен был бить со слегка расставленными пальцами в центр между кончиком подбородка и нижней частью соответствующей мочки уха .
Обливание голого арестанта водой под сильным напором должно было продолжаться 20 минут при температуре воды 5 ° C , 40 минут при 10 ° C и до 60 минут при 15 ° C. Лишение сна не должно было превышать 180 часов , но его можно было проводить снова после восьмичасового отдыха .
Погружение в бак с водой могло продолжаться до 12 секунд не более двух часов в день в течение тридцати дней подряд .
Пытки водой , при которых мокрую тряпку кладут на рот заключенного тем самым затрудняя дыхание , могли продолжаться максимум 40 секунд , хотя двое заключенных подверглись этой пытке в общей сложности 286 раз в месяц .
Запирание в контейнер не должно было превышать двух часов , но если заключенный мог стоять в контейнере , то это могло продолжаться до восьми часов за раз восемнадцать часов в сутки .
Если в контейнер помещали насекомое , то это тоже оговаривалось правилами .
То , как обучали мучителей , тоже было рассекречено .
Большинство методов было переделано наоборот из обучения , которое проходили американские солдаты во время подготовки к “ долгим и экстремальным ” ситуациям ( что так или иначе позволило исполнителям сделать вывод о том , что эти муки являются совершенно терпимыми ) .
Другими словами , мучители сами прошли через пытки .
За этим следовал интенсивный ускоренный курс , который продолжался четыре недели – достаточно для того , чтобы обучить их на новых рабочих местах .
Адвокаты Буша были неотъемлемыми партнерами мучителей , их работа заключалась в том , чтобы гарантировать юридическую безнаказанность .
Это тоже было новизной : пытки не считались нарушением единого стандарта , они были неприятными , но допустимыми .
Вместо этого , они имели правовой стандарт .
Здесь адвокаты прибегли к другому ряду методов .
Чтобы обойти закон , допросы должны были проводиться за пределами США , даже если это место было заграничной военной базой США .
Правовое определение пытки подразумевает намеренное причинение тяжелых страданий .
Поэтому мучителям советуют отрицать такое намерение .
В результате , цель нанесения удара по лицу заключается не в том , чтобы причинить физическую боль , а чтобы застать врасплох и вызвать унижение .
Цель запирания в контейнер состоит не в том , чтобы дезориентировать кого-либо , а чтобы причинить задержанному чувство дискомфорта .
Мучитель должен всегда подчеркивать свои “ хорошие намерения ” , “ честные убеждения ” и давать разумную для них предпосылку .
Так что , эвфемизмы использовались систематически : “ усовершенствованные методы ” пыток , “ эксперт допроса ” для мучителя .
Оставлять следы противопоказано .
Поэтому причинение психического вреда предпочтительнее нанесения телесных повреждений .
Не удивительно , что любые видеозаписи этих сеансов впоследствии уничтожались .
Разные профессиональные группы участвовали в практике применения пыток .
Таким образом , болезнь вышла далеко за пределы ограниченного круга мучителей .
Помимо адвокатов , узаконивающих эти действия , психологи , психиатры , врачи ( чье присутствие было обязательным во время любого сеанса ) и ученые также регулярно предоставляли моральные , правовые или философские оправдания .
И в то время , как мужчины причиняли страдания , деградация в присутствии женщин увеличивала унижение .
Кто же должен понести юридическую ответственность за это извращение правовых и основных моральных принципов ?
Доброволец , который проводил пытку , несет меньшую ответственность , чем высокопоставленный государственный служащий , который оправдал и поддержал ее .
А последний отвечает меньше , чем принимающий решения политик , который потребовал ее провести .
Дружественные иностранные правительства , особенно в Европе , тоже можно считать ответственными : хотя они знали о пытках и использовали в своих интересах информацию , полученную таким образом , они никогда не выражали ни малейшего протеста или даже неодобрения .
Их тишина была эквивалентна согласию .
Должны ли мы преследовать их в судебном порядке ?
Лучшее демократическое наказание политикам – это не переизбирать их .
Что касается невыборных сотрудников и посредников , мы можем надеяться на то , что окружающие их люди применят санкции в отношении них : кто захочет учиться у профессора , который поддерживает пытки ?
Кто захочет , чтобы правосудие вершил судья , который санкционировал жестокость ?
Кто захочет , чтобы его лечил врач , который наблюдал за пытками ?
Если мы хотим понять , почему некоторые американцы с такой легкостью допустили применение пыток , то не стоит искать какую-либо наследственную ненависть к мусульманам и арабам или страх в отношении их .
Нет , причина гораздо хуже .
Записи , которые раскрыла администрация Обамы , учат нас тому , что любой , кто соблюдает на вид благородные принципы , продиктованные & quot ; чувством долга & quot ; или необходимой “ защитой родины ” , или кого подгоняет страх за его собственную жизнь и благосостояние или жизни и благосостояние его семьи , может стать мучителем .
