Глобальный « Новый курс » ?
АФИНЫ – Запоздалое признание Международного валютного фонда в том , что они значительно недооценили ущерб , который предполагаемые меры строгой экономии могли нанести показателям экономического роста Европейского Союза , подчеркивает деструктивный характер « ортодоксальных » рецептов устранения причин долгового кризиса , который последовал за финансовым обвалом 2008-2009 годов .
Согласно общепризнанной теории , предполагается , что в одной стране ( или группе стран ) с помощью консолидации собственных финансов можно добиться снижения процентных ставок , ослабления валюты и улучшения торговли .
Однако , поскольку это не может произойти для всех крупных экономик одновременно – в одной стране ( или группе стран ) жесткая экономия вызывает меньший спрос на продукцию других стран , и в конечном итоге подобная политика приводит к обнищанию соседей .
Действительно , именно эта динамика сделала Великую депрессию 1930-х годов такой мрачной , и именно с ней боролся Джон Мейнард Кейнс .
Сегодняшние проблемы усугубляются отсутствием достаточного спроса в частном секторе ( в том числе и в потреблении домашних хозяйств ) стран с развитой экономикой , который необходим для компенсаций потерь спроса , вызванных экономией .
В последние два десятилетия именно потребление питало экономический рост этих стран , достигнув исторически высоких показателей , таких как доля от ВВП .
Более того , основные страны с развитой экономикой , например США , Япония и Германия , столкнулись с долгосрочными фискальными проблемами в виде старения населения или чрезмерного разрастания государств всеобщего благоденствия , которое ограничивает их способность вносить вклад в управление спросом .
Последние шаги , направленные на облегчение денежно-кредитной политики , были верными , однако они пока что не могут ощутимо изменить развитие событий .
Чтобы внутренний спрос действовал в качестве двигателя экономического роста , политика должна перераспределять ресурсы от инвестиций к потреблению .
И хотя для этого потребуется привлечь громадные финансовые ресурсы , это необходимо сделать , если мы хотим избежать длительных периодов низких темпов роста , высокой безработицы и снижения уровня жизни беднейших слоев населения .
Координация международной экономической политики должна быть значительно усилена для того , чтобы эффективно справляться с изменениями в подобных масштабах .
Начнем с Европы .
На сегодняшний день совершенно очевидно , что мер строгой экономии и внутренних реформ недостаточно , чтобы вытащить периферию еврозоны из глубокого экономического спада .
Растущее осознание провала нынешней политики является причиной социального недовольства , гражданского неповиновения и политической нестабильности , яркими примерами чего являются завершившиеся выборы в Италии и растущее народное сопротивление реформам в Греции .
Возвращение периферийных экономик еврозоны на путь роста требует большего , нежели структурных реформ и фискальной консолидации .
Оно также требует существенного реформирования системы экономического управления валютного союза , направленной на восстановление финансовой стабильности и снижение затрат по займам , вместе с повышением внешнего спроса для компенсации последствий мер жесткой экономии .
Реформирование управления предполагает значительный прогресс на пути экономического объединения : централизацию европейского долга посредством выпуска еврооблигаций , мобилизацию достаточных средств для спасения , позволяющих Европейскому центральному банку вмешаться в главный рынок облигаций , а также создание фискального и банковского союза .
Это трудная задача , учитывая нежелание большинства стран-членов ЕС уступить компетенцию европейским институтам .
В противном случае , спекуляции с национальными долгами государств-членов продолжатся , сохранив на прежнем уровне стоимость заимствований , которая не соответствует условиям , необходимым для поддержания экономического восстановления .
Что касается внешнего спроса , европейская помощь за счет собственных средств в виде рефляционной политики в сильных экономиках вряд ли окажется достаточной , главным образом из-за финансовых и политических условий в Германии .
Реализация чего-то вроде плана Маршалла путем мобилизации ресурсов бюджета ЕС и дополнительных кредитов Европейского инвестиционного банка , выделяемых для финансирования инвестиций в экономически более слабых странах , могла бы стать альтернативой , однако ей не хватает политической поддержки .
В глобальном масштабе ни США , ни Япония не способны обеспечить достаточные внешние стимулы .
Только формирующиеся и развивающиеся экономики Азии могут эффективно способствовать подъему мирового спроса посредством скоординированных усилий , направленных на стимулирование внутреннего потребления , что , в свою очередь , будет стимулировать дополнительные инвестиции .
Опыт последних лет МВФ показывает , что при помощи соответствующей координации частные фонды могли бы быть мобилизованы для реализации крупных проектов государственно-частного партнерства , связывающих расширение спроса с инвестициями в инфраструктуру .
Иными словами , судя по всему , требуется глобальный « Новый курс » , сочетающий меры , направленные на достижение упорядоченной реорганизации потребления и инвестиций во всем мире .
Страны с развитой экономикой должны с новой силой способствовать проведению структурных реформ , повышающих производительность .
Еврозона должна укрепить свой валютный союз .
А формирующиеся и развивающиеся экономики должны поддерживать внутренние источники роста .
Чтобы подобный курс стал осуществим , должны быть соблюдены определенные предварительные условия .
Во-первых , должна быть ужесточена международная координационная политика большой двадцатки при помощи создания постоянного секретариата ‑ для обеспечения политических предложений и рекомендаций , касающихся макроэкономического и финансового развития .
Секретариат должен активно сотрудничать с МВФ , чтобы извлечь выгоду из своего анализа , в частности в отношении валютных курсов .
Во-вторых , глобальная финансовая реформа должна продолжаться более быстрыми темпами .
Финансовый сектор требует более жесткого регулирования , укрепления надзора , а также согласованных на международном уровне механизмов разрешения , необходимых для решения проблем , связанных с очень большими , глобальными институтами , которые считаются слишком большими ( или слишком сложно устроенными ) , для того чтобы можно было допустить их крах .
Такая реформа является жизненно важной , если международная финансовая система собирается быть посредником , позитивно влияющим на процессы перевода значительных ресурсов , без которых невозможны необходимые изменения в структуре мирового спроса .
Наконец , необходим новый договор о торговле – возможно , хотя и не обязательно , в рамках дохийского раунда – чтобы обеспечить доступ основных торговых держав к зарубежным рынкам .
Это критически необходимо для придания уверенности азиатским странам , которые можно будет убедить отдать предпочтение внутренним , а не внешним источникам спроса .
Более того , либерализация торговли также увеличит потребительское доверие во всем мире .
Настало время для нового глобального соглашения , направленного на рост и учитывающего кризисные условия в некоторых частях мира , а также ребалансирующего мировую экономику для возвращения ее на путь сильного и устойчивого роста .
