Трансатлантическая торговля для всех
ВАШИНГТОН , Округ Колумбия . Переговоры по созданию Трансатлантического торгового и инвестиционного партнерства ( TTIP ) между Европейским Союзом и Соединенными Штатами в настоящее время широко приветствуются .
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон назвал TTIP « подарком , который бывает в жизни поколения только раз » , ссылаясь на потенциальные выгоды в размере 80 млрд фунтов стерлингов ( 125,5 млрд долларов США ) как для ЕС , так и для США , и 85 млрд фунтов стерлингов для остального мира .
Поскольку мир устал от ожидания бесконечных торговых раундов в Дохе Всемирной Торговой Организации , даже двухсторонняя торговая инициатива может показаться благом , особенно когда , как недавно было написано в передовице Financial Times , двусторонность охватывает половину мировой экономики .
Но есть и существенный недостаток : договор может повредить развивающимся странам-экспортерам , если ЕС и США не предпримут согласованных усилий для защиты интересов этих участников .
Особенность договора , вызывающая наибольшее волнение ‑ его нацеленность на нормативные барьеры , например обязательные стандарты продукта ‑ фактически , должна вызывать наибольшее беспокойство .
Учитывая низкие тарифы в ЕС и США ‑ в среднем , менее 5 % ‑ дальнейшее снижение льгот не предоставит остальным серьезной форы .
Однако , когда речь идет о стандартах ‑ таких как государственная безопасность , здоровье и окружающая среда ‑ требования для доступа к рынку жестоки и бинарны : либо вы отвечаете установленным стандартам , либо не торгуете .
В результате , выбор у фирм из стран третьего мира будет зависеть от того , как будут установлены стандарты TTIP : за счет гармонизации ( принятия общих стандартов ) или через взаимное признание ( принятие товаров одной стороны , соответствующих стандартам другой стороны ) .
Первый вариант позволит производителям во всем мире извлечь выгоду из эффекта масштаба .
Однако , в некоторых случаях , гармонизированные стандарты могут быть строже , нежели оригинальные стандарты некоторых стран .
Даже если новые стандарты будут применяться к поставщикам всех стран-экспортеров , затраты на соблюдение требований обычно варьируются , то есть могут пострадать те , кто наименее оснащен для соответствия высоким стандартам .
В конце 1990-х годов , когда ЕС принял решение о гармонизации стандартов по афлотоксинам ( группе токсичных веществ , производимых определенными видами плесени ) , восемь государств-членов ‑ в том числе Италия , Нидерланды и Испания ‑ в значительной степени повысили свои национальные стандарты , что в дальнейшем , скорее всего , послужило причиной снижения африканского экспорта зерновых , сухофруктов и орехов в Европу на целых 670 миллионов долларов США .
В случае взаимного признания , как ЕС , так и США будут принимать стандарты партнера , или процедуры оценки соответствия требованиям , позволяя фирмам придерживаться менее строгих требований в каждой области .
Если эта политика будет распространяться на фирмы стран третьего мира , она будет иметь мощное либерализирующее воздействие .
Например , малазийские производители телевизоров могут решить соответствовать американским , более простым , стандартам безопасности , а затем продавать этот продукт на обоих рынках , пожиная плоды от эффекта масштаба , одновременно снижая издержки на соблюдение стандартов .
Однако , если TTIP исключит фирмы из стран третьего мира из политики взаимного признания , их конкурентоспособность по отношению к европейским и американским компаниям существенно снизится .
Действительно , наше исследование показывает , что когда соглашение о взаимном признании включает ограничивающие правила по признаку происхождения , внутрирегиональная торговля возрастает ‑ за счет торговли с другими странами ‑ а развивающиеся страны , как правило , страдают больше всех .
На самом деле , чрезмерные сдерживающие правила по признаку происхождения оказались проблематичными для некоторых предыдущих соглашений ЕС по взаимному признанию , например в стандартах по управлению профессиональными услугами .
В то время как бразильские апельсины , допущенные к продаже в Португалии , могут продаваться на всей территории ЕС , бразильский инженер или бухгалтер , имеющий лицензию в Португалии , должен соответствовать отдельным лицензионным требованиям , чтобы работать в других странах ЕС , что затрудняет столь необходимую мобильность рабочей силы , заставляя неевропейских работников проходить дорогостоящие и неэффективные бюрократические процедуры .
Более того , правила ВТО не были созданы равными , если речь идет о тарифах и стандартах .
В то время как они защищают страны , исключенные из двухсторонних или региональных тарифных договоров , тем самым гарантируя , что интегрированные рынки не получают дополнительных преимуществ , существует лишь несколько гарантий для защиты третьих стран от последствий соглашений по обязательным стандартам .
Даже при отсутствии международных правил , ЕС и США могли бы совершить два действия , направленные на обеспечение того , чтобы TTIP не имел негативных последствий для развивающихся экономик .
Во-первых , они могли бы позволить всем странам пожинать плоды двухстороннего соглашения о взаимном признании , согласившись не вводить ограничивающих правил по признаку происхождения .
Во-вторых , там , где они рассматривают гармонизацию , они могут способствовать созданию менее строгих оригинальных стандартов , кроме случаев , когда существуют достоверные доказательства того , что они не будут поддерживать важные нормативные цели .
Это сродни проверке ВТО на отклонения от установленных мировых стандартов .
Если ЕС и США создадут эти два обязательства , остальной мир мог бы следить за переговорами по TTIP больше с надеждой , нежели с трепетом .
