Факторы , ограничивающие китайскую « мягкую силу »
КЕМБРИДЖ – Китай прилагает серьезные усилия , чтобы увеличить свою способность влиять на другие страны без применения силы или принуждения .
В 2007 году тогдашний Президент Ху Цзиньтао рассказал Коммунистической партии , что страна должна увеличить свою « мягкую силу » ; председатель КНР Си Цзиньпин повторил то же сообщение в прошлом году .
Они знают , что , для такой страны , как Китай , чья растущая экономическая и военная мощь рискует напугать своих соседей , и те начнут формировать в противовес коалиции , разумная стратегия должна включать усилия , чтобы казаться менее пугающей .
Но их амбиции по наращиванию « мягкой силы » по-прежнему сталкиваются с серьезными препятствиями .
Тем не менее , усилия Китая оказали некоторое воздействие .
Так как Китай предлагает странам членство в своем Азиатском Банке инфраструктурных инвестиций и раздает миллиарды долларов помощи во время государственных визитов за рубеж , некоторые наблюдатели опасаются , что , когда дело доходит до « мягкой силы » , Китай по факту может добиться преимущества над такими странами , как Соединенные Штаты .
Например , по оценке американского синолога Дэвида Шамбоу , страна тратит примерно 10 млрд долларов США в год на « внешнюю пропаганду » .
Для сравнения , на публичную дипломатию в прошлом году США потратили только 666 млн долларов .
Несмотря на миллиарды долларов , которые Китай тратит на улучшение своей репутации , отдача оказалась минимальной .
Результаты опросов в Северной Америке , Европе , Индии и Японии показывают , что мнения о влиянии Китая являются преимущественно негативными .
Страна воспринимается более позитивно в Латинской Америке и Африке , где она не имеет никаких территориальных споров и где защита прав человека уходит на второй план .
Но даже в странах латиноамериканского и африканского регионов политика Китая по импорту трудовых ресурсов для выполнения инфраструктурных проектов не пользуется популярностью .
Как оказалось , разумное совмещение « жесткой силы » с « мягкой » не простая задача .
Основными источниками « мягкой силы » в стране являются : ее культура ( только те аспекты , которые являются привлекательными ) , ее политические ценности ( когда они оправдывают себя на родине и за рубежом ) и ее внешняя политика ( в том случае , когда она выглядит легитимной и имеющей моральный авторитет ) .
Китай делает акцент на культурных и экономических преимуществах , но уделяет меньше внимания политическим аспектам , которые могут подорвать его усилия .
По результатам недавних международных опросов , существует только 2 основных фактора , которые ограничивают « мягкую силу » Китая .
Первый ‑ это национализм .
Коммунистическая партия основывает свою легитимность не только на высоких темпах экономического роста , но и на призывах к национализму .
Такие действия нивелируют универсальный призыв Си к воплощению « китайской мечты » , и в то же время страна поощряет политику по поводу Южно-Китайского моря и других мест , настраивая против себя своих же соседей .
Учитывая то , как Китай обошелся с Филиппинами в вопросах о спорных островах в Южно-Китайском море , институт Конфуция , который Китай открыл в Маниле для изучения своей культуры , останется на плаву только с божьей помощью .
( Около 500 таких институтов было открыто более чем в 100 странах . )
Последствия внешней политики страны можно увидеть в прошлогодних антикитайских беспорядках во Вьетнаме , после того как Китай установил свои нефтяные буровые установки в морской акватории , на которую претендуют обе страны .
Другой фактор – это нежелание государства в полной мере воспользоваться преимуществом отсутствия цензуры в гражданском обществе .
Как отметил « Экономист » , Китайская Коммунистическая партия не купилась на идею , что « мягкая сила » проистекает в основном от физических лиц , из частного сектора и гражданского общества .
Вместо этого , бытует мнение , что правительство является основным источником « мягкой силы » , при этом способствуя продвижению культурных канонов ( которые , как представляется возможным , могут иметь повсеместный отклик ) , нередко прибегая к использованию средств пропаганды .
В нынешнем медиа-пространстве информация ‑ в изобилии .
Чего действительно не хватает , так это внимания , которое зависит от достоверности , ‑ а государственная пропаганда редко бывает достоверной .
Несмотря на все усилия Китая по продвижению агентства Синьхуа и Центрального телевидения Китая в качестве конкурентов CNN и Би-Би-Си , отклик международной аудитории на эту хрупкую пропаганду ничтожно мал .
США , напротив , получают значительную часть своей « мягкой силы » не от правительства , а от гражданского общества – все , начиная от университетов и фондов и заканчивая Голливудом и поп-культурой .
В Китае пока нет культурной отрасли такого масштаба , как Голливуд , или университетов , которые могли бы быть конкурентоспособными по отношению к американским .
Еще более важно то , что Китаю не хватает множества неправительственных организаций , которые составляют значительную часть « мягкой силы » Америки .
В дополнение к тому , что неправительственные организации продвигают добрую волю и способствуют распространению государственного имиджа за рубежом , неправительственные источники « мягкой силы » также иногда могут компенсировать непопулярную политику правительства ( как , например , вторжении США в Ирак ) через критику и открытую реакцию .
Китай же , напротив , был свидетелем того как его государственная политика подрывает успехи его « мягкой силы » .
В самом деле , разгон правозащитников внутри страны сильно подорвал успехи « мягкой силы » на Олимпиаде 2008 .
Также и достижения Шанхай Экспо в 2009 году были быстро подорваны в связи с тюремным заключением лауреата Нобелевской премии мира Лю Сяобо , когда экраны телевизоров по всему миру показывали пустой стул с церемонии в Осло .
Маркетологи назвали этот случай « наступанием на свои же грабли » .
Китайские программы по оказанию помощи часто являются успешными и конструктивными .
Экономика Китая сильна , а его традиционная культура является предметом всеобщего восхищения .
Но если страна намерена реализовать свой огромный потенциал « мягкой силы » , ей придется пересмотреть свою политику в стране и за рубежом , ограничивая свои притязания на соседей , и начать учиться воспринимать критику для того , чтобы полностью раскрыть таланты своего гражданского общества .
Пока Китай способствует разжиганию национализма и крепко держит бразды партийного правления , его « мягкая сила » всегда будет оставаться ограниченной .
