Новое Глобальное Лидерство Китая
НЬЮ-ЙОРК – Крупнейшая экономическая новость года пришла почти без предупреждения : по словам секретарей Международного Валютного Фонда , Китай обогнал Соединенные Штаты как крупнейшую в мире экономику .
И , в то время как наряду со своей экономической мощью , быстро растет геополитический статус Китая , США по-прежнему теряют свое глобальное лидерство , благодаря необузданной алчности своих политических и экономических элит и собственной ловушке вечной войны на Ближнем Востоке .
По данным МВФ , ВВП Китая в 2014 году составит $ 17.6 триллионов , опередив США с $ 17,4 триллионами долларов .
Конечно , то что население Китая более чем в четыре раза больше , их ВВП на душу населения составляет $ 12 900 , что все еще ниже , чем одна четвертая от $ 54,700 зарегистрированных в США , что и подчеркивает гораздо более высокий уровень жизни в Америке .
Подъем Китая имеет большое значение , но это также означает возвращение .
В конце концов , Китай был самой густонаселенной страной в мире , поскольку он стал единым государством более 2000 лет назад , так что есть смысл в том , что он также станет крупнейшей экономикой в мире .
И , действительно , свидетельства говорят о том , что Китай был самой крупной ( с точки зрения паритета покупательной способности ) , чем любая другая экономика в мире , примерно до 1889 года , когда его затмили США .
Теперь , 125 лет спустя , после десятилетий бурного экономического развития в Китае , рейтинги вновь изменились .
С ростом экономической мощи пришел рост геополитического влияния .
Китайских руководителей чествуют во всем мире .
Многие европейские страны смотрят на Китай как на ключ к сильному внутреннему росту .
Африканские лидеры рассматривают Китай в качестве нового незаменимого партнера роста своих стран , особенно в инфраструктуре и развитии бизнеса .
Кроме того , экономические стратеги и ведущие бизнесмены в Латинской Америке теперь смотрят на Китай , как минимум так же , как они смотрят на США .
Китай и Япония , похоже , принимают меры к улучшению отношений , после периода высокой напряженности .
Даже Россия в последнее время “ склонилась ” в сторону Китая , создавая прочные связи по многим направлениям , в том числе энергетики и транспорта .
Как и США после Второй Мировой Войны , Китай готов положить на стол реальные деньги - много денег - чтобы построить прочные экономические и инфраструктурные связи со странами по всему миру .
Это позволит другим странам , повысить свой собственный рост , при цементировании мирового экономического и геополитического лидерства Китая .
Количество китайских инициатив впечатляет .
Только в прошлом году Китай запустил четыре крупных проекта , которые обещают значительно расширить его роль в мировой торговле и финансах .
Китай присоединился к России , Бразилии , Индии и Южной Африке в создании Банка Нового Развития , который будет базироваться в Шанхае .
Новый Азиатский Банк Инфраструктурных Инвестиций , который будет расположен в Пекине , поможет финансировать инфраструктурные проекты ( среди прочих , дороги , энергетика и железные дороги ) во всем регионе .
Новый Шелковый Путь стремится соединить Китай с экономиками Восточной Азии , Южной Азии , Центральной Азии , и Европой путем расширения сети железнодорожных , автомагистральных , энергетических , волоконных и других сетей .
И новый Морской Шелковый Путь 21-го века направлен на стимулирование океанской торговли в странах Восточной Азии и Индийского океана .
Вместе взятые , эти различные инициативы , скорее всего для последующего использования сотен миллиардов долларов в инвестиции в ближайшее десятилетие , ускоряя рост в партнерских странах , углубляя их производство , торговлю и финансовые связи с Китаем .
Нет гарантий , что все это будет успешным или пройдет гладко .
Китай сталкивается с огромными внутренними проблемами , в том числе высоким и растущим неравенством доходов , массивным загрязнением воздуха и воды , необходимостью перехода к низкоуглеродной экономике и теми же рисками неустойчивости финансового рынка , которые омрачают США и Европу .
И если Китай станет слишком агрессивным по отношению к своим соседям - например , требуя права на морские нефтяные месторождения или на территории в спорных водах – это вызовет серьезную дипломатическую реакцию .
Никто не должен считать гладким скольжение для Китая ( или для любой другой части мира , в этом отношении ) в ближайшие годы .
Тем не менее , поразителен факт , что , будучи как Китай в экономическом и геополитическом росте , США , кажется , делает все возможное , чтобы утратить свои собственные экономические , технологические и геополитические преимущества .
Политическая система США была захвачена жадностью своих богатых элит , чьими ограниченными целями являются , сокращение корпоративных и личных налоговых ставок , увеличение своих огромных личных состояний , и сокращение конструктивного лидерства США в развитии мировой экономики .
Они настолько презирают американскую внешнюю помощь , что распахнули двери новому глобальному лидерству Китая в финансировании развития .
Даже хуже , в то время , как Китай показывает свои геополитические мускулы , единственная внешняя политика которую систематически проводит США- безостановочная и бесплодная война на Ближнем Востоке .
США бесконечно истощают свои ресурсы и энергию в Сирии и Ираке тем же образом , как они это когда-то сделали во Вьетнаме .
Китаю , тем временем , удалось избежать быть впутанным в зарубежные военные передряги , тем самым , вместо этого подчеркнув , беспроигрышность экономических инициатив .
Экономический подъем Китая может способствовать глобальному благополучию , если его лидеры подчеркнут инвестирование в инфраструктуру , экологически чистую энергию , общественное здравоохранение и другие международные приоритеты .
Тем не менее , мир был бы лучше , если бы США также продолжали конструктивно править , наряду с Китаем .
Недавнее заявление президентов Барака Обамы и Си Цзиньпина в ходе двусторонних соглашений по вопросам изменения климата и экологически чистой энергии показывает все лучшее из возможного .
Американские нескончаемые военные решения на Ближнем Востоке показывают худшее .
