Два пути развития , основанных на инновациях экономик
ГОНКОНГ . Технологические инновации на протяжении 250 лет были двигателем экономического развития .
Однако экономика инноваций очень различается для тех , кто находится в авангарде , и тех , кто следует за ними в попытке догнать .
Для тех , кто находится в авангарде , инновационная экономика начинается с открытия и завершается спекуляцией .
Прогресс идет путем проб и ошибок , от научных исследований к определению коммерческого применения новых технологий .
Стратегические технологии , которые неоднократно трансформировали рыночную экономику – от железных дорог до Интернета – требуют строительства сетей , чья польза не может быть определена в момент их разворачивания .
Следовательно , в авангардных странах инновации зависят от источников финансирования , которые отделены от забот об экономической ценности ; поэтому они не могут быть сведены к оптимальному распределению ресурсов .
Общепринятая функция производства в неоклассической экономике предполагает опасно обманчивую лупу , через которую интерпретируются инновационные процессы в авангардных странах .
Финансовые спекуляции были и остаются одним из необходимых источников финансирования .
Финансовые пузыри появляются всюду , где возникает ликвидность рынков активов .
Действительно , объекты подобных спекуляций способны поразить воображение : луковицы тюльпанов , золотые и серебряные рудники , недвижимость , долги новых наций , корпоративные ценные бумаги .
Иногда объектами спекуляций становились фундаментальные технологии – каналы , железные дороги , электрификация , радио , автомобили , микроэлектроника , вычислительная техника , Интернет – в которые спекулянты привлекали капитал куда более крупных размеров , нежели могли бы предложить « рациональные » инвесторы .
Из неизбежно следующего за этим краха возникает череда новых экономик .
В дополнение к роли спекулянта , государства-активисты сыграли несколько ролей в стимулировании инноваций .
Они были наиболее эффективными , когда преследовали политически легитимные миссии , которые выходят за рамки узких экономических расчетов : социальное развитие , национальная безопасность , борьба с болезнями .
В Соединенных Штатах правительство строило трансформационные сети ( сети шоссейных дорог между штатами ) , массово субсидировало их строительство ( трансконтиненталые железные дороги ) или играло основополагающую роль в их разработке и раннем развитии ( Интернет ) .
Государства-активисты по всему миру развивают фундаментальные науки и выступают в качестве первых пользователей новых продуктов – результатов развития науки .
Достаточно упомянуть один важный пример – за четверть века , начиная с 1950 года , министерство обороны США выполнило обе роли при создании основ современной цифровой экономики .
Для стран , следующих за лидерами инноваций , путь очевиден .
Меркантилистская политика защиты и субсидий была эффективным инструментом для экономически активных стран .
В США первые прибыльные текстильные фабрики грубо нарушали британские патенты .
А упорное развитие частного предпринимательства поддерживалось широким кругом государственных инвестиций , гарантий и защитных тарифов , подразумеваемых « американской системой » , вдохновленной Александром Гамильтоном и созданной Генри Клеем .
Великий , но забытый немецкий экономист Фридрих Лист , один из последователей Гамильтона , в 1841 году в своей Национальной системе политической экономиинарисовал инновационную дорожную карту для своей страны .
Она неоднократно использовалась : Японией в начале последних десятилетий девятнадцатого века , азиатскими тиграми во второй половине двадцатого века и в Китае в настоящее время .
Лист обратил внимание на то , как перерождение Великобритании в « первую промышленную нацию » в конце восемнадцатого века зависело от предшествующей этому процессу государственной политики по содействию развитию британской промышленности .
Он писал , что « если бы англичане оставили все на самотек , то бельгийцы бы до сих пор производили ткани для Англии , а она бы продолжала оставаться кошарой для [ Ганзейского союза ] » .
Логически последовательные программы содействия нагоняющему экономическому развитию относительно просты .
Однако переход от преследования к лидерству в авангарде инновационной экономики является более сложным и труднодостижимым делом .
США удалось совершить этот переход приблизительно между 1880 и 1930 годами , сочетая профессионализацию управления и спекулятивный вкус к новым технологиям – электрификация , автомобили и радио – а также государственную толерантность к огромным монополиям эпохи второй индустриальной революции , которые вложили свои сверхприбыли в научные исследования .
Вызовы национальной безопасности после второй мировой войны стали легитимным обоснованием для экономически активной страны расширить лидерство Америки .
Пока еще не ясно , добьются ли успеха экономические тяжеловесы Восточной Азии в процессе перехода от нагоняющего развития к лидерству .
Для начала , « национальные чемпионы » фазы преследования должны открыть доступ для конкурентных атак .
В целом , роль государства должна переместиться от выполнения строго определенных программ к экспериментам на базе проб и ошибок , а также терпимости к неудачам предпринимателей .
И также должен быть обуздан изнурительный и кажущийся неизбежным в ходе экономических революций « коррупционный налог » , как это было сделано в Великобритании девятнадцатого века и в Америке в двадцатых годах .
В этом заключается момент стратегической неопределенности .
« Сделанная в Америке » цифровая экономика демонстрирует достаточный импульс для частного сектора .
Однако роль лидера в последующей новой экономике – низкоуглеродной – пока вакантна .
Америка страдает от последствия усилий продолжительностью в поколение , направленных на то , чтобы сделать государство нелегитимным в качестве хозяйствующего субъекта .
Европа погрязла в своем оксюмороне приверженности « экспансионистской налогово-бюджетной экономии » .
Сможет ли Китай справиться с политическим , культурным и экономическим переходами , которые необходимо совершить для того , чтобы взять на себя роль лидера ?
Я нахожу интригующей идею вернуться почти на 200 лет назад и рассмотреть политическую экономию Великобритании в тот момент , когда первая промышленная революция набирала обороты .
Англия 1820 года управлялась коррумпированной олигархией , которая правила при помощи скрытого сотрудничества с национальными религиозными учреждениями .
Политическая легитимность оправдывалась страхом анархии , ужасающая реальность которой , еще свежая в памяти живущих , могла быть видна на противоположном берегу Ла-Манша .
Деспотичные и драконовские репрессии были правилом : согласно « кровавому кодексу » уголовного правосудия более 100 преступлений карались смертью или ссылкой на каторгу .
Патентная система снискала печальную известность своей дороговизной и недоступностью .
Правители Англии тщетно пытались сдержать самый масштабный взрыв экономической энергии и финансового богатства в истории человечества .
Англия преобразовалась за время жизни целого поколения .
От Великого закона о реформе 1832 года к отмене хлебного закона 1846 года и потом , к реформе государственных служб , запущенной в 1853 году , и Закону о народном представительстве 1867 года , Британия прокладывала свой уникальный путь к относительно стабильному и устойчивому демократическому капитализму .
Без сомнения , путь Китая будет отличаться настолько же , насколько отличаются процессы , с помощью которых он достиг своего нынешнего потенциала .
И независимо от того , будет ли этот путь таким же прогрессивным , как английский , он позволит определить , кто наденет на себя мантию глобального экономического лидерства .
