Долларовая проблема Китая
КЕМБРИДЖ . Когда же , наконец , Китай поймет , что он не может вечно накапливать доллары ?
У него уже скопилось более 2 триллионов долларов США .
Действительно ли китайцы хотят насиживать 4 триллиона долларов США в следующий период от пяти до десяти лет ?
По мере того как правительство США втягивается в долговременные затраты на финансовые спасительные меры , а также неуклонно увеличивает компенсационные затраты , разве китайцы не должны опасаться повторения опыта Европы 1970-х годов ?
За период 1950-х и 1960-х годов европейцы накопили огромные запасы казначейских векселей США , пытаясь удерживать фиксированный уровень валютных курсов , как это делает сегодня Китай .
К сожалению покупательская способность долларов сократилась в 1970-х годах , когда затраты на ведение войны во Вьетнаме и рост цен на нефть в итоге привели к пагубному росту инфляции .
Возможно , китайцам не о чем беспокоиться .
Мировые лидеры , которые недавно собрались в саммит большой двадцатки в Питтсбурге , заявили , что они предпримут все меры , чтобы подобное не повторилось вновь .
Ключевой элемент их превентивной стратегии заключается в уменьшении « глобального дисбаланса » - эвфемизм для огромного торгового дефицита США и соответствующих активных торговых балансов в других странах , и не в последнюю очередь в Китае .
Тот факт , что мировые лидеры признают , что глобальный дисбаланс – это огромная проблема , является хорошей новостью .
Многие экономисты , включая меня , считают , что жажда Америки к иностранному капиталу для финансирования своего потребления сыграла критическую роль в подготовке условий для кризиса .
Дешевые заграничные деньги опьянили и без того уже хрупкую систему финансового регулирования и надзора , которая больше нуждалась в дисциплине , а не в наличных деньгах .
К сожалению , мы уже слышали , как лидеры – особенно из США – также и ранее заявляли , что они понимают проблему .
В преддверии финансового кризиса внешний дефицит США достиг почти 70 % избыточных фондов , накопленных Китаем , Японией , Германией , Россией , Саудовской Аравией и всеми странами с существующим профицитом текущего счета вместе взятыми .
Однако вместо того , чтобы предпринять серьезные меры , США продолжали « смазывать колеса » своего финансового сектора .
Европейцы , которых призывали улучшить производительность и повысить внутренний спрос , произвели реформу своих экономик очень медленно , в то время как Китай продолжал свою стратегию увеличения экспорта .
Только финансовый кризис смог притормозить процесс заимствования США – текущий дефицит текущего счета Америки сократился до 3 % ее годового дохода , по сравнению с почти 7 % несколько лет назад .
Однако будет ли продолжаться вновь обретенная модернизация Америки ?
По мере того как правительство США подкачивает финансовые рынки колоссальными 12 % национального дохода ( примерно 1,5 триллионов долларов США ) , иностранные заимствования будут терпимы , если только не произойдет неожиданного всплеска в потребительских и корпоративных накоплениях США .
На сегодняшний день частный сектор Америки имеет профицит , которого достаточно , чтобы профинансировать примерно 75 % прожорливого аппетита правительства .
Однако как долго продлится рост частного сектора США ?
По мере нормализации экономики возобновятся потребление и инвестиции .
Когда это произойдет – предполагая , что правительство неожиданно не подтянет свой ремень ( у него нет вероятного плана так поступить ) – есть большая вероятность того , что аппетит Америки к иностранным деньгам снова возрастет .
Конечно , правительство США заявляет , что оно хочет сдерживать заимствования .
Однако , учитывая , что экономике нужно выбираться из рецессии в течение следующего года или двух , трудно себе представить , как правительство может выполнить свои обещания , сделанные в Питтсбурге .
Конечно , ФРС может ужесточить монетарную политику .
Однако они не будут слишком сильно думать о следующем финансовом кризисе , когда еще ощущаются последствия текущего кризиса .
В нашей новой книге « В этот раз по-другому : восемь веков финансовой недальновидности » мы с Кармен Рейнхарт говорим о том , что если финансовый кризис преподнесет один урок , то он будет заключаться в том , что его последствия имеют очень длинный хвост .
Любые реальные изменения в ближайшей перспективе должны исходить от Китая , который может потерять больше всего от фиаско доллара .
До сих пор Китай направлял свое внимание на внешние рынки , чтобы экспортеры могли выйти на уровень , когда можно почувствовать экономию от масштабов производства , необходимую для улучшения качества и продвижения вверх по цепочке приращения стоимости .
Однако нет принципиальной причины , по которой китайские планировщики не могли бы последовать той же модели переориентирования экономики на стратегию увеличения внутреннего спроса .
Конечно , Китаю нужно укрепить свою сеть социальной безопасности , а также углубить рынки внутреннего капитала , прежде чем потребление сможет начать рост .
Однако при потреблении в 35 % национального дохода ( по сравнению с 70 % в США ! ) , есть много пространства для роста .
Китайские лидеры четко понимают , что их запас казначейских векселей представляет собой проблему .
В противном случае они бы не призывали так публично МВФ ввести альтернативу доллару в качестве глобальной валюты .
Их беспокойство оправдано .
Долларовый кризис не находится за углом , однако несомненно , он представляет огромный риск на протяжении следующего периода от пяти до десяти лет .
Китай не хочет оказаться с портфелем в 4 триллиона долларов , когда это произойдет .
В интересах Китая занять лидирующую позицию после договоренностей в Питтсбурге .
