« Великая китайская стена » в Интернете
В противоположность устоявшемуся мнению , усилия Китая , направленные на осуществление контроля над Интернетом и другими новыми средствами информации , не обречены на провал .
Хотя правительство Китая уже утеряло значительную часть контроля над информацией и изображениями , что сейчас циркулируют в китайском обществе , оно все еще способно предотвратить любую возможность использования средств информации для организации атаки на него .
Каким образом ему это удается ?
Правительство требует , чтобы веб-сайты , телепрограммы и другие средства информации соответствовали трем главным критериям :
Они должны поддерживать или , по крайней мере , не мешать усилиям Китая , направленным на обеспечение экономического роста и общественного порядка , на объединение с Тайванем и достижение уважения на международной арене ;
Они должны поддерживать или , по крайней мере , не ставить под сомнение монополию Коммунистической партии Китая на политическую власть ; и
Они должны противостоять таким « негативным » социальным явлениям как « духовное загрязнение » ( например порнография и употребление наркотиков ) , « буржуазная либерализация » ( демократизация западного образца ) , « феодальные суеверия » ( Фалунь Гон и другие запрещенные религии ) и « поклонение всему иностранному » ( в особенности американской поп-культуре ) .
Имеющиеся у правительства инструменты , используемые для обеспечения обязательного соответствия этим критериям , являются намного более эффективными , чем это осознает большинство обозревателей .
Во-первых , оно может посадить в тюрьму тех , кто нарушает его политику в отношении средств информации .
Например , в 1998 году оно посадило на два года в тюрьму инженера из Шанхая за то , что он отправил 30000 китайских адресов электронной почты в издающийся за границей диссидентский информационный бюллетень .
В марте 2001 года оно начало повальное наступление на несогласных , выражающих свое мнение в Интернете , и в результате этого множество людей получало угрозы или было отправлено за решетку .
Во-вторых , правительство может использовать технические средства , для того чтобы помешать людям получить доступ к нежелательной информации .
Оно глушит вещание « Голоса Америки » , начиная с июня 1989 года , а с весны 2001 года стало глушить передачи из Индии и Центральной Азии на тибетском , уйгурском и казахском языках .
Оно заблокировало доступ для пользователей китайского Интернета к целому списку запрещенных веб-сайтов , а в конце этого лета заблокировало доступ к таким поисковым серверам как Google и AltaVista .
Еще раньше оно разработало новую систему , позволяющую тем , кто путешествует в Интернете , получать доступ к некоторым частям ранее запрещенных сайтов , но сейчас оно разворачивает систему « вынюхивания » содержания передаваемых по сети пакетов информации , с тем чтобы ограничить доступ к другим разделам этих сайтов .
В- третьих , правительство стремится заручиться поддержкой иностранных корпораций в обмен на эксклюзивный доступ последних на гигантский рынок Китая .
Точно так же как правительство в 1994 году склонило Руперта Мэрдока к изъятию программы новостей Би-би-си из вещания канала STAR-TV , оно в этом году склонило владельцев поискового сервера Yahoo к разработке специального поискового сервера для Китая , который бы отсеивал те веб-сайты , на которых содержится неприемлемая информация .
Против таких компаний как Cisco были выдвинуты обвинения в том , что они обеспечивают правительство новейшими технологиями , предназначенными для создания непроницаемого брандмауэра - « Великой китайской стены в Интернете » .
В-четвертых , правительство отвлекает внимание народа , поддерживая « здоровые » китайские веб-сайты , а также внешне привлекательные , но совершенно бессодержательные , ориентированные на развлечение публики телепрограммы .
Такие зрелища - вместе с хлебом экономического роста - вытесняют подрывные послания из-за границы , особенно когда вместе с ними используется национальная пропаганда , цель которой сделать прививку народу от любой информации подрывного характера , что может просочиться в страну .
До настоящего времени правительство Китая значительно преуспело в том , чтобы технологические новшества , которые укрепляют общество , в то же время являлись бы технологическим новшествам , укрепляющими государство .
Ни китайские , ни иностранные бизнесмены не требуют перемен .
Им нет необходимости читать или слышать о Фалунь Гон и правах человека , чтобы принимать обдуманные решения относительно инвестиций или закупок .
Все это позволяет сделать предположение , что Китай может превратиться в такое общество , члены которого будут тратить так много времени и денег на престижные покупки и отвлекающие внимание развлечения , что у них не останется сил на то , чтобы раздумывать над проблемами свободы , равенства , религии и прав человека .
В таком обществе проблемы будут тлеть , но не обязательно взрываться .
До тех пор пока средний класс будет поддерживать репрессии со стороны государства , порядок будет сохраняться .
Надежда на более демократические перемены в Китае , по-видимому , может исходить из конфликта между нарождающимся средним классом , сплачивающимся и выступающим как за свои интересы , так и за интересы бедноты , и авторитарным государством .
Имеются сведения , что журналисты , работники умственного труда и предприниматели выражают недовольство усилиями правительства , направленными на блокирование доступа к расположенным за границей поисковым серверам , и в один прекрасный день они могут потребовать свободы слова в более общем плане .
Но сегодня большинство членов среднего класса очевидно согласны не выражать недовольства в обмен на экономический рост .
Если они почувствуют себя несчастными , то всегда смогут утешить себя пиратскими DVD-дисками .
Тем не менее , отдельные группы сражаются за свободу доступа в глобальный Интернет .
Одна группа китайских Интернет-хакеров , называющая себя « Хактивизмо » работает над развитием технологии , которую называет « Шесть-четыре » ( названа так в честь даты побоища на площади Тянь-ань-мынь , произошедшего в 1989 году ) , которая бы позволила китайским сетянам ( тем , кто « живет » в сети Интернет ) пользоваться Интернетом как свободным от надзора правительства средством общения и таким образом безопасно посещать запрещенные веб-сайты .
Но даже в случае развития событий наилучшим образом , такие технологии появятся лишь через много месяцев , если не лет , и лишь немногие люди в Китае , по-видимому , будут иметь желание или возможность воспользоваться ими .
К сожалению , китайское правительство продемонстрировало потрясающую осведомленность , когда устанавливало контроль над Интернетом , встав перед угрозой пугающих технологических новшеств - по крайней мере в том , что касается предотвращения открытого обсуждения важных для него тем .
И нет никаких гарантий , что эта ситуация изменится .
Те , кто утверждает , что Китай занял неправильное положение в истории с его политикой в отношении средств информации - и что Интернет означает наступление окончательной демократизации - должны попридержать свой оптимизм .
В Китае , истории часто требуется очень много времени .
