Несерьёзный разговор в Кашмире
Спустя два года , в течение которых Индия и Пакистан то и дело оказывались на грани ядерной войны , эти страны вновь ведут переговоры о том , как уладить свои разногласия , вместо того чтобы обмениваться угрозами и бряцать ядерным оружием .
Но есть ли хоть какой-нибудь шанс , что идущие в настоящий момент переговоры не окончатся таким же провалом , как и прочие бесчисленные попытки договориться друг с другом , имевшие место за последние пятьдесят лет ?
25 ноября 2003 года Индия и Пакистан достигли соглашения о прекращении огня вдоль " Контрольной линии " ( LoC ) , международной границы , отделяющей Индийский Кашмир от Пакистанского Кашмира , а также вдоль линии реального контроля над территорией ( AGPL ) в стратегическом регионе Сиачен .
Таким образом , прекращение огня распространяется на огромную территорию : 778-километровая LoC , 150-километровая AGPL и 198-километровая международная граница .
Это должно подготовить почву для осмысленного диалога на встрече " Южноазиатской ассоциации за сотрудничество в регионе " ( SAARC ) , которая пройдёт в Исламабаде с 4 по 5-е января .
Более того , Пакистан пошёл на частичные уступки в отношении своего требования - выдвигаемого с момента образования Индии и Пакистана , произошедшего чуть больше полувека назад - о проведении в Кашмире референдума под международным наблюдением для решения вопроса о суверенитете этой провинции .
Без сомнения , смелый шаг , но у Индии более жёсткий критерий для проверки серьёзности намерений Пакистана в отношении достижения мирного соглашения : она требует , чтобы Пакистан уничтожил инфраструктуру пограничного терроризма - в частности , учебные лагеря для кашмирских сепаратистов и их собратьев по джихаду из других стран мира .
Однако обеим сторонам нелегко справиться с воинствующими активистами , поддерживающими кипение в " кашмирском котле " .
Как в Индии , так и в Пакистане кашмирский вопрос - это воистину национальный вопрос .
Каждое правительство , и индийское , и пакистанское , берётся за кашмирскую проблему , во-первых , потому , что это помогает ему отвлечь внимание от своих неудач , а во-вторых , из опасения того , что сделают избиратели , если сочтут , что политики идут на уступки традиционному врагу в столь жизненно важном вопросе .
Сейчас , когда экономика Пакистана в глубоком упадке , а доверие к стране на международной арене подорвано из-за того , что столь многие молодые пакистанцы привержены " культуре джихада " , голоса умеренно настроенных людей , наконец , становятся слышны .
Видный журналист-обозреватель Амин М. Лакхани недавно утверждал в газете " Dawn " , распространяющейся крупнейшим в Пакистане тиражом , что " зацикленность Пакистана на Кашмире ... принесла ему один только вред .
С внутренней точки зрения она воспрепятствовала экономическому , социальному и политическому развитию страны .
С международной точки зрения она уронила престиж страны и привела к тому , что её репутация оказалась подмоченной .
Даже духовное развитие в стране приняло извращённый характер из-за умножения , популяризации и усиления ... религиозных групп , представляющих нетерпимую , воинствующую и основанную на неравенстве полов интерпретацию ислама " .
Лакхани отмечает с горькой иронией , что 143 миллиона пакистанцев пожертвовали многим в борьбе за демократические права и самоопределение 13 миллионов жителей Кашмира , не имея в то же время возможности пользоваться большинством этих прав у себя в стране в течение последних 55 лет .
Может ли Пакистан , ничуть не стесняясь , требовать для чужого народа тех прав , которых он постоянно лишает собственный народ ?
Этим печальным и неприятным вопросом задаётся Лакхани , но , увы , он не предлагает ответа на него .
Без сомнения , на предстоящей встрече на высшем уровне между руководителями двух стран , премьер-министр Индии Атал Бехари Ваджпайи не упустит возможности задать этот же вопрос своему пакистанскому коллеге .
Очевидно , что премьер-министр Пакистана Мир Зарафулла Хан Джамали не сможет дать удовлетворительного ответа на этот вопрос - даже и тогда , когда он должен будет вернуться домой и отчитаться перед своим начальником , " президентом из генералов " Первезом Мушаррафом .
Но Ваджпайи должен попытаться добиться бо ? льшего , чем набрать очки на фоне Мушаррафа .
То , что Пакистан , возможно , не против снять своё требование о международном референдуме в Кашмире , - это первый за несколько десятилетий реальный признак компромисса в данном вопросе .
Ваджпайи должен проверить серьёзность этих намерений Пакистана .
Конечно , сомневаться есть причины : 18 декабря президент Мушарраф заявил , что на встрече SAARC в Исламабаде он будет требовать проведения плебисцита в Кашкире под эгидой ООН .
Однако на следующий же день представитель министерства иностранных дел Пакистана Масун Хан заявил , что президент Мушарраф готов отказаться от этого требования .
Индии нужно знать , искренен ли Мушарраф .
Если да , то , возможно , основа для реального диалога по разрядке кашмирского конфликта заложена .
Но на данном этапе у Мушаррафа есть уважительные причины на то , чтобы в своих речах угождать " и нашим , и вашим " .
На него недавно было совершено два покушения , и исламисты обвиняют его в " сделке " с враждебной страной неверных - Индией .
Такая риторика не даёт особых поводов для оптимизма в отношении результата встречи на высшем уровне .
Мушарраф , из-за уязвимости его положения внутри страны , вероятно , в последнюю очередь мог бы стать тем человеком , кто разрешит с Индией ключевой кашмирский вопрос .
Мушарраф , воспринимаемый как слишком проамериканский президент из-за поддержки недавней войны в Афганистане , нуждается в укреплении своего националистического реноме .
Встать грудью за Кашмир - это по-прежнему лучший способ этого добиться .
Со своей стороны , Ваджпайи дал понять , что если Пакистан хочет заключить стоящую сделку , то заключать её следует с ним , поскольку он может оказаться последним индийским лидером , желавшим пойти хоть на какой-то компромисс по этому вопросу , и такое положение вещей может затянуться надолго .
" Твердолобые " из его Бхаратья Джаната партии ( BJP ) , похоже , готовы сделать то , что им скажут .
Но BJP никогда не проявляла никаких признаков внимательного отношения к интересам Пакистана .
Поэтому возможность переговоров и компромисса может оказаться очень непродолжительной и , к сожалению , похоже , конец бряцанию ядерным оружием ещё не наступил .
