Китайские реформы опять застопорились
Когда в июле прошлого года наступила 82-ая годовщина со дня основания Китайской Коммунистической Партии , новый Генеральный Секретарь Партии , Ху Йинтао , чуть было не объявил о целом ряде новых реформ .
На церемонии празднования в честь обнародования прежней конституции 1982 г. , Ху якобы выразил интерес в укреплении конституционных защит против официальных вторжений в жизнь людей и в проведении обширной юридической реформы .
Действительно , по слухам он даже рассматривал большую внутри-партийную демократизации , большую свободы прессы , укрепление некоммунистических политических партий и разрешение вернуться домой для сосланных диссидентов .
Такие оптимистические взгляды укрепились , когда китайские интеллектуалы - даже некоторые официальные ученые - начали писать и высказываться в пользу переоценки спорных заключений Партии об исторических событиях ( например , резня на площади Тиананмен ) .
Подобным образом наблюдался подъем в общественной защите в пользу сельских рабочих ( которые переселялись десятками миллионов в города Китая ) , а также распространялись призывы к существенным конституционным изменениям .
Например , ученый правовед Чао Сиюань начал писать о конституционной роформе , агитировать за нее и организовывать конференции по этой теме .
Тот факт , что Чао был задержан после резни в Пекине в 1989 г. , исключен из Партии , провел некоторое время за границей , читая лекции , а теперь управляет исследовательской консультативной фирмой , как оказалось , не является препятствием .
Господин Чао был достаточно осторожен для того , чтобы остаться в пределах границ умеренного реформизма , и все же он открыто призвал к реформе в пяти областях управления : конституция , разделение власти , выборы , политические партии и культура политики .
Со своей стороны Ху Йинтао и Премьер Вен Йабао якобы даже уполномочили высокопоставленный орган " Ведущая группа по пересмотру конституции " набросать " радикальные изменения " , которые будут рассмотрены в марте 2004 г. , когда состоится следующее пленарное заседание Национального Народного Конгресса .
Предложенные изменения , по сообщениям , включают в себя поправку , которая гарантирует такие же права на собственность частным предпринимателям , как и государственным предприятиям , конституционное право членов Партии выбирать своих лидеров и даже некоторые шаги к многопартийной политической системе .
Очевидная терпимость Партии по отношению к этим идеям предположительно исходила от самого Ху Йинтао .
Когда Ху также отменил традиционное летнее фракционное совещание за закрытыми дверями старых партийных старейшин , которое проходит каждый год на пляжном курорте Бейдай , появилась надежда на то , что политическая реформа действительно может прорваться .
Однако , когда ни один из этих вопросов не был затронут в обращении Ху к нации 1 июля , настроенные на реформу китайцы были явно обескуражены .
К разочарованию многих вместо превознесения политической реформы Ху закончил свою тусклую речь , вновь подчеркнув мрачное понятие о Трех Представителях - банальная теория , выдвинутая бывшим руководителем Партии Йанг Земин , которая разрешила бизнесменам вступать в Партию .
Потом склонных к реформе интеллектуалов , таких как Чао Сиюань стали преследовать агенты из Общественного Бюро Безопасности , а членам партии , посещающим конференции по юридической реформе , организованные Чао , были сделаны замечания Отделом Пропаганды ( цензорами Китая ) для того , чтобы прекратить обсуждение " трех запретных вопросов " ( политическая реформа , внесение изменений в конституцию и переоценка исторических событий ) .
Было ясно , что фургон реформы врезался в стену .
Действительно , Партия вскоре выпустила документ для « мозговых центров » , средств массовой информации и университетов , запрещающий все общественные споры по этим вопросам .
Что же произошло ?
Как часто случалось в прошлом , усилие этой последней реформы поразило пределы допустимой терпимости Партии почти перед самым ее проведением .
В Китае это старая история : призывы либералистов к реформе заканчиваются противодействием консервативных членов Партии - в этом случае политической фракции Йанг Земина , который , хотя и не на постоянном комитете Политбюро , все еще возглавляет мощную центральную Военную Комиссию и обладает существенным влиянием .
Реформаторов заставили замолчать во имя сохранения стабильности .
С начала 80-х гг. Китай испытал много повторений этой динамики .
Несмотря на то , что в действительности некоторый скромный остаток прогресса часто остается после того , как заканчиваются эти эпизоды , прежняя политическая окружающая среда Китая гораздо более строга и нетерпима в настоящее время , чем в середине 80-х гг.
В самом деле , этот наиболее современный пример reformus interruptus ( прим. реформа прервана ) еще раз поднимает важный для всех вопрос о том , сможет ли вообще Китай претерпеть " мирную эволюцию " , по крайней мере , до тех пор , пока у власти стоит Китайская Коммунистическая Партия .
Эта модель предполагает то , что Партия может в редких случаях проглотить больше , чем самую маленькую дозу политической реформы , гораздо менее прямую критику перед тем , как автоматически отреагировать против них .
В то время , как процесс " мирной эволюции " предлагает лучшую перспективу для изменений в этой видоизменяющейся " народной республике " , проявляемая Партией неспособность поддержать даже наиболее скромные части политического вызова - даже с новым поколением лидеров у власти - не вселяет уверенность в перспективу частичной реформы .
Неудача самого последнего движения мини реформы предполагает , что , когда дело касается политики , fazhi или власть закона , все еще не достигла большого прогресса в том , чтобы затмить renzhi , власть людей .
Китай может быть чем-то вроде чуда экономической реформы , но до тех пор , пока не произойдут изменения в его Ленинской правительственной системе , заимствованной в СССР во время Сталинистской эры , по-настоящему новый Новый Китай никогда не возникнет .
В то время , как надеются , что Китай найдет какой-нибудь способ продолжить свое преобразование мирным путем , продолжающаяся нетерпимость Коммунистической Партии к свободному выражению и ее отказ позволить людям даже обсуждать публично , как можно было бы преобразовать их правительство , не предвещает ничего хорошего в будущем .
