Какими бывают сторонники жесткой политики в Израиле
Заявление премьер-министра Израиля Ариэля Шарона о намерении вывести еврейские поселения из сектора Газы , а также некоторые поселения с Западного берега реки Иордан застало врасплох и ошеломило людей , как в самом Израиле , так и во всем мире .
Многие назвали план Шарона злой шуткой .
Однако такое удивление берет начало в заблуждениях относительно политического курса Шарона .
В противоположность представлениям многих неизраильтян , спор относительно будущего оккупированных территорий в Израиле никогда не сводился к борьбе между сторонниками мирного урегулирования и приверженцами жесткого курса .
Как все в Израиле , это гораздо более сложный процесс , особенно там , где дело касается последних .
По существу , в Израиле существует два вида сторонников жесткого курса , являющихся таковыми по идеологическим и стратегическим соображениям .
Сторонники жесткого курса по идеологическим соображениям считают оккупированные территории неотъемлемой частью исторической Земли Израилевой - родины еврейского народа .
Они называют их исконно еврейскими землями и настаивают на использовании исторических древнееврейских имен - Иудея и Самария - в отношении территорий на Западном берегу Иордана .
Надо отметить , что не все из них религиозны , хотя те , кто действительно религиозен , основывают свои территориальные претензии на божественных обещаниях и Священном Писании .
Однако большинство из них являются светскими националистами , а их речи напоминают типичные речи националистов из Центральной и Восточной Европы .
Бывший премьер-министр Менахем Бегин и Ицхак Шамир относились именно к этой категории .
Сторонники жесткого курса по идеологическим соображениям обычно принадлежат к Национальной религиозной партии или являются членами партии Ликуд .
Они находятся под влиянием националистической идеологии , связанной с именем Владимира Жаботинского , основавшего " ревизионистский " сионизм как альтернативу более умеренной версии , которой придерживались отцы-основатели Израиля Хайм Вейцман и Дэвид Бен-Гурион .
Также существуют сторонники жесткого курса по стратегическим соображениям .
Для них , принимая во внимание уязвимую географию Израиля и неутихающую враждебность со стороны арабского мира , контроль над Западным берегом и Газой является не идеологическим императивом , а исходит из соображений безопасности .
Для них еврейские поселения на этих территориях означают не возвращение на исторические земли , а аванпосты безопасности , целью которых является предотвратить или отразить , пользуясь лучшим стратегическим положением , нападение на центральные районы Израиля .
Они могут быть правы или ошибаться в своих оценках , но оценки эти лишены идеологической основы .
Ариэль Шарон - военный , выросший в социальной среде , которой ближе позиции лейбористов , чем идеи Жаботинского - является сторонником жесткого курса по стратегическим соображениям .
Для приверженцев жесткого курса на идеологической основе компромисс означает измену : как можно подвергать опасности исторические земли еврейского народа , не говоря уже об обещании , данном Богом Аврааму ?
Однако сторонники жесткого курса по стратегическим соображениям открыты для прагматических и трезвых переговоров и компромиссов при наличии благоприятных обстоятельств , когда такие действия оправданы , исходя из соображений безопасности .
Действия Шарона надо рассматривать именно в этом контексте .
Он обещал своим избирателям мир и безопасность , но не добился ни одного , ни другого .
После поражения и свержения Саддама Хусейна опасность " восточного фронта " против Израиля уменьшилась .
В условиях отсутствия палестинского партнера и продолжающегося палестинского терроризма , который Израиль не в состоянии подавить жесткими мерами , нынешняя политика Шарона вытекает из его стратегически направленного мышления : создать эффективный барьер , переместить некоторые изолированные поселения , оборону которых сложно обеспечить , и подождать ответной реакции .
Если проследить за заявлениями Шарона в прошлом году , обнаружится явная последовательность его политики .
Во-первых , он признал , что " со временем " будет создано палестинское государство - нечто , совершенно немыслимое для сторонников жесткой политики по идеологическим соображениям .
Несколько месяцев спустя он шокировал членов собственной партии Ликуд на партийной конференции , заявив , что политика оккупации ошибочна и опасна , - еще одно потрясение для тех , кто предпочитает называть оккупированные территории " освобожденными " .
В декабре прошлого года он открыто заявил , что Израиль держит курс на односторонний выход из конфликта , и что это повлечет за собой " перемещение " некоторых поселений .
И хотя пока что это только слова , они звучат крайне необычно для премьер-министра из партии Ликуд .
Однако в своих последних заявлениях Шарон точно определил , какие поселения подлежат эвакуации , а директор Совета национальной безопасности генерал Айланд был назначен председателем межведомственной комиссии по переселению , в обязанности которой входит разработка планов эвакуации , включая компенсации перемещенным поселенцам .
Все это внесло радикальные изменения во внутреннюю политическую конъюнктуру Израиля .
Некоторые идеологические приверженцы жесткого курса в правительстве Шарона пригрозили подать в отставку .
Шимон Перес объявил , что лейбористская партия обеспечит Шарону поддержку в парламенте , и даже пошли разговоры о присоединении лейбористов к правительству национального единства .
Однако главное не план , а фактическое осуществление вывода израильских войск и перемещения израильских поселений , и путь этот долгий и ухабистый .
Возможно , выбор времени для начала действий в этом направлении определили проблемы Шарона с полицейским расследованием по подозрениям в коррупции .
И все же , стараясь предсказать поведение Шарона в будущем , необходимо помнить , что в отличие от Бегина и Шамира Шарон - человек военный , и для него безопасность , а не идеология , имеет решающее значение .
Так что его явный прагматизм не должен вызывать удивление .
