Ложная тревога по поводу Китая
МАНИЛА – Разговоры некоторых экспертов про чудо экономики Китая – что подняла 300 млн человек из нищеты и сместила мировой геополитический центр тяжести - подходят к своему бурному завершению .
Согласно этой точке зрения , волатильность фондовых рынков и “ неожиданное ” обесценивание юаня , являются признаками надвигающегося экономического коллапса , так как рискованные инвестиции и высокий уровень государственного долга тормозят десятилетия мощного производственного роста .
К счастью , существует мало оснований верить таким мрачным прогнозам или в то , что резкие колебания рынка , которые двигали последними заголовками , представляют нечто большее , чем краткосрочная волатильность .
В конце концов , изменение цены капитала , является плохим прогнозом реальной экономической эффективности .
Действительно , когда ВВП Китая был в сильном росте в течение 2010-2013 годов , цены на акции падали .
Совсем недавно , когда в первой половине 2015 года цены на акции начали расти , замедление экономики уже началось .
Как саркастически заметил американский экономист Пол Самуэльсон , “ Фондовый рынок назвал девять из последних пяти экономических спадов ” .
Рост Китая замедлился в основном в результате изменений в его фундаментальных основах : менее благоприятные демографические данные , сдвиг акцента от экспорта и государственных инвестиций в сектор услуг и внутреннего потребления , снижение спроса со стороны стран с развитой экономикой .
Но прошлый успех Китая также способствовал этому спаду , в виде более высоких заработных плат , которые ограничивают возможности для быстрого роста , основанного на дешевой рабочей силе и технологическом развитии .
Дополнительные признаки слабости , включая данные о вялом экспорте и инвестициях , появились в первой половине 2015 года .
Но другие важные показатели – такие как розничные продажи и строительство жилья – показывают рост .
И , пожалуй , самое главное , рынок труда в стране остается здоровым , создав в первой половине 2015 года 7,2 млн. новых городских рабочих мест - многие из которых в сфере услуг .
Между тем , рост заработной платы остается сильным и непрерывным .
Темпы роста Китая в этом году могут быть ниже , чем 7 % , но я не верю , что в конечном итоге они будут очень далеки от цели правительства в “ около 7 % ” .
Волатильность цен капитала в последние месяцы имеет больше общего с особенностями фондовых рынков Китая , чем с базовыми экономическими основами страны .
В более развитых экономиках , таких как США и Европа , многие институциональные инвесторы – которые , как правило , сосредоточены на долгосрочных фундаментальных основах – помогают стабилизировать фондовые рынки .
Напротив , на китайских рынках доминируют розничные инвесторы , которые , скорее всего , преследуют краткосрочные выгоды и участвуют в импульсной торговле , тем самым усугубляя волатильность и создавая большой разрыв между ценами капитала и реальным экономическим ростом .
Более того , фирмы , котирующиеся на китайских фондовых биржах , не представляют компании страны .
Например , на большинство государственных компании приходится две трети рыночной стоимости фондовых рынков страны , хотя они несут ответственность за не более чем одну треть ВВП Китая и еще меньшую долю рабочих мест .
Рост и падение китайского фондового рынка , следовало бы также понимать в контексте с ограниченными возможностями китайских домохозяйств накапливать сбережения .
Рост цен произошел в то время , когда процентные ставки по депозитам были официально ограничены .
Когда альтернатив мало и они обеспечивают лишь низкие доходы , рынок капитала выглядит более привлекательным , особенно если – как это уже было – крупные газеты страны запускают спекулятивные публикации о ценах на акции .
Самые последние события , внесли свой вклад в понижательное давление на цены , в том числе дискуссию об отмене потолка процентных ставок по депозитам ( предел по срочным депозитам сроком на один год или более , был отменен 25 августа ) .
Большая легкость , с которой состоятельные домохозяйства могут перемещать сбережения из страны , вместе с ожидаемым увеличением процентных ставок в США , была , скорее всего , еще одним способствующим фактором .
Кроме того , как подчеркнул профессор Гарварда Джеффри Френкель , регуляторы увеличили маржинальные требования несколько раз в этом году , что усложняет покупку акций на заемные деньги .
И , как на всех фондовых рынках , смены в настроениях , которые не связаны с основами , также могут управлять волатильностью .
Сможет ли экономика Китая продолжать расти быстрыми темпами , будет зависеть гораздо больше от его способности провести реформы , чем от того , как ведут себя его фондовые рынки .
Если Китай хочет процветать в долгосрочной перспективе , повышение его совокупной производительности является ключевым .
Это означает , что ему будет необходимо пересмотреть свои государственные предприятия и финансовый сектор так , чтобы ресурсы смогли поступать в наиболее продуктивные инвестиционные проекты .
Снижение налогового бремени для фирм – в том числе налога на заработную плату – также было бы полезным .
Реформы , повышающие гибкость рынка труда , также проводятся надлежащим образом .
В то время как Китай , имел относительно гибкий рынок труда в производственном секторе , перемещать работников фирм , основываясь на потребностях рынка , в последние годы стало сложнее .
Большая гибкость не может стимулировать кратковременный рост , но это бы улучшило устойчивость к будущим негативным потрясениям , берут ли они начало дома или за границей .
Пока Китай продолжает следовать про-рыночным реформам , он будет оставаться крупнейшей страной - вкладчиком в рост мирового ВВП , в среднесрочной перспективе – устойчивой к волатильности фондового рынка .
Если реформы остановятся , падающие цены на акции , вероятно , будут наименьшей заботой Китая .
