Новый бросок Китая в Латинскую Америку
Президент Китая Ху Цзиньтао только что вернулся из своей первой поездки в Латинскую Америку , где он искал новые долговременные источники ресурсов для растущей бурными темпами экономики своей страны .
Эти новые связи предоставляют странам Латинской Америки и Карибского бассейна как новый рынок , так и пример того , как динамично развивающаяся экономика может снизить уровень нищеты .
Однако Латинская Америка должна быть начеку .
Одновременно с тем , что Китай может стать ненасытным импортером латиноамериканских товаров , он представляет собой грозного конкурента .
Государственному и частному секторам всего региона следует незамедлительно принять меры к тому , чтобы быть одновременно готовыми и к этой новой конкуренции , и к тому , чтобы способствовать работе над совместными с китайцами проектами .
Простые люди Латинской Америки только сейчас осознают важность Китая , как игрока мирового масштаба на экономическом рынке .
И действительно , до недавнего времени большинство людей обращало очень немного внимания на Китай .
Однако стремительное развитие Китая , контрастирующее с застоем экономики стран Латинской Америки , пробудило правительства и деловых людей всего региона .
Результаты сравнения экономики Китая и стран Латинской Америки ошеломляют .
По оценке Всемирного банка , в начале 1980-х годов в Китае в условиях ужасающей нищеты , при доходе на душу населения , равном одному доллару США в день , жили 500 миллионов человек . В 2000 году это число резко снизилось и составляло менее 90 миллионов человек .
В то же время в странах Южной Америки уровень бедности оставался все это время примерно на тех же показателях .
Такой же разрыв проявляется и в темпах экономического роста .
С 1978 года по 2003 год реальный ежегодный рост ВВП в Китае составил в среднем 8,1 % . В это же время в Мексике , стране с самый быстрым ростом ВВП в Латинской Америке , он едва достигал 1 % .
Несмотря на экономический рост , объем торговли Китая со странами Латинской Америки и Карибского бассейна остается небольшим и в 2002 году составил в объеме экспорта и импорта менее 2 % .
Характер этих торговых отношений существенно различается от одной страны к другой .
Например , Бразилия и Аргентина существенно увеличили экспорт сельскохозяйственной продукции в Китай , в то время как в Центральной Америке и в Мексике наблюдается резкий рост импорта из Китая .
Это важное обстоятельство , поскольку оно иллюстрирует неравномерность регионального влияния , которое оказывает торговля с Китаем на страны Латинской Америки и Карибского бассейна в связи с экспортом основных южноамериканских товаров в сочетании с ростом китайского экспорта в Мексику .
В течение 10 лет – с 1993 года по 2003 год , экспорт из Китая и Гонконга в Мексику вырос с 1,12 % до 5,8 % всего объема мексиканского импорта .
Начиная с 2003 года , Китай стал важнейшим торговым партнером Мексики после Соединенных Штатов .
Торговый дефицит Мексики с Китаем достиг в 2003 году 9 миллиардов долларов .
Во втором квартале 2004 года китайский экспорт в Мексику вырос на 67 % , тогда как мексиканский экспорт в Китай сократился на 1,3 % .
Эти изменения существенно повлияли на торговые отношения Мексики с США .
Хотя с 1990 года существенно выросли объемы экспорта в Соединенные Штаты , как из Китая , так и из Латинской Америки , Китай в 2003 году заменил Мексику в качестве второго , в стоимостном выражении , экспортера в США , после Канады .
Особенно сильную конкуренцию со стороны Китая на рынке США Мексика испытывает в области изделий легкой промышленности – главным образом производства одежды и электроники .
Производство одежды для Центральной Америки и Мексики жизненно важно , оно создает 400 000 и 600 000 рабочих мест соответственно и является сердцем центрально-американских макуиладорас ( зон свободной торговли ) , составляя при этом более 70 % объема регионального экспорта в США .
Потеря этого сектора экономики из-за высоко конкурентных китайских производителей будет тяжелым ударом , поскольку экспорт текстильных изделий часто является первой ступенькой лестницы экономического развития .
Что касается других товаров , включая компьютеры , то несметное количество изделий китайского производства вступили в схватку с мексиканской продукцией .
Компании так называемой “ Южной силиконовой долины ” в Гвадалахаре уже потеряли , по их собственным оценкам , более 500 миллионов долларов стоимости проектов и приблизительно 20 000 рабочих мест в пользу Азии , в особенности Китая , и в ближайшей перспективе эта тенденция сохранится .
Если Латинская Америка не сможет справиться со своим новым конкурентом , то народы региона будут лишаться работы и возможностей должным образом развиваться .
Тем не менее , если правительства и деловые люди латиноамериканских стран готовы мыслить творчески , то Китай преподает уроки , которые следует изучить , и предоставляет выгоды , которыми грех не воспользоваться .
