Искусство вывода капиталов
КЕМБРИДЖ – Какой эффект окажет замедление роста экономики Китая на бурно растущий рынок искусства ?
Это может показаться не самым очевидным вопросом , пока мы не вспомним , что для инвесторов из развивающихся стран предметы искусства стали ключевым инструментом , помогающим выводить капиталы и прятать богатства .
Эта категория инвесторов стала важным фактором , способствовавшим надуванию ценового , спекулятивного пузыря на рынке искусств в последние годы .
Но поскольку развивающиеся страны – от России до Бразилии – погрузились в рецессию , лопнет ли теперь этот пузырь ?
Всего лишь пять месяцев назад Ларри Финк , председатель совета директоров и гендиректор BlackRock , крупнейшей в мире компании по управлению активами , говорил своим слушателям в Сингапуре , что современное искусство превратилось в один из двух основных международных способов хранения богатства , наряду с покупкой квартир в крупных городах , таких как Нью-Йорк , Лондон и Ванкувер .
Забудьте о золоте , как инструменте хеджирования от инфляции , покупайте картины .
Удивительным в повышении Финком рейтинга предметов искусства до инвестиционного уровня стало то , что никто из людей его круга не осмеливался сказать это раньше .
Я , конечно , этой тенденции не рад .
Я скорее согласен с философом Питером Сингером , что неприличные суммы , которые тратятся на покупку шедевров современного искусства , тревожат .
Мы все , наверное , согласимся , что эти суммы ошеломляют .
В мае картина Пабло Пикассо « Алжирские женщины » была продана за $ 179 млн на аукционе « Кристис » в Нью-Йорке , что выше ее цены в 1997 году – $ 32 млн. Хорошо , это Пикассо .
Но ведь это даже не самая высокая цена , которую заплатили за живопись в этом году .
Сообщают , что швейцарский коллекционер купил на частной распродаже картину Поля Гогена « Когда ты выйдешь замуж ? » почти $ 300 млн.
Пикассо и Гоген уже умерли .
Объемы предложения их картин известны и ограничены .
Тем не менее , нынешняя ценовая горячка распространяется и на значительное число ныне живущих художников , начиная с американца Джеффа Кунса и немца Герхада Рихтера и простираясь далее вниз по ступеням пищевой иерархии .
У экономистов ценовой пузырь на рынке искусства вызывает множество интересных вопросов , но один особенно интересный вопрос в том , кто же именно готов столько платить за премиальное искусство .
Ответ трудно получить , потому что мир художественного рынка иисключительно непрозрачен .
Более того , рынок искусства – это одна из последних крупных инвестиционных сфер , где отсутствует регулирование .
Многое написано о художественных коллекциях хедж-фондов и фондов прямых инвестиций в искусство ( когда фактически покупается доля в портфеле из предметов искусств , но не приобретаются права собственности ни на что ) .
Во многих случаях такой свинг-торговлей занимаются покупатели из развивающихся стран , включая китайских , а покупки зачастую совершаются анонимно .
Однако разве нет в Китае строгого режима контроля над движением капитала , запрещающего гражданам страны выводить из неё более $ 50 000 в год ?
Да , но есть много способов перемещать деньги в и из Китая , в том числе проверенный временем способ выставления заниженных и завышенных счетов .
Например , чтобы вывести деньги из Китая , китайский продавец может задекларировать долларовую цену , намного более низкую , чем он реально получил от покладистого западного импортёра , а разница в цене перечисляется на банковский счет за рубежом .
Невероятно трудно оценить объемы бегства капитала , поскольку данных недостаточно и поскольку тяжело отличить бегство капитала от нормальной диверсификации бизнеса .
Как любил шутить покойный экономист из Массачусетского технологического института Рюдигер Дорнбуш , идентификация бегства капитала напоминает старую притчу о слепцах , ощупывающих слона : его трудно описать , но вы его узнаете , когда увидите .
По многим оценкам , объемы бегства капитала из Китая в последние годы составляют примерно $ 300 млрд ежегодно , причем в 2015 году отмечается их заметный рост на фоне продолжающегося ослабления экономики .
Вечно бдительные китайские власти ведут кампанию по борьбе с отмыванием денег , но , поскольку противоположная сторона мотивирована мощными стимулами , это всё похоже на бесконечную игру .
Не исключено , что анонимные китайские покупатели на последних аукционах « Сотбис » и « Кристис » тайно выводили деньги из страны , прежде чем начать делать ставки , а картины для них являются всего лишь инвестиционных механизмом , который особенно удобно держать в секрете .
Предметы искусства даже не обязательно нигде демонстрировать , они могут быть спрятаны в специальных бронированных хранилищах с контролем температуры и влажности в Швейцарии или Люксембурге .
Сообщают , что сделки на художественном рынке теперь иногда заключаются в простом перемещении картин из одной секции хранилища в другую , напоминая то , как Федеральный резервный банк Нью-Йорке регистрирует операции с золотом между национальными центральными банками .
Конечно , стимулы и мотивы художественных инвесторов , которые заняты выводом капиталов или хотят спрятать или отмыть свои деньги , совершенно иные , чем у обычных инвесторов .
Вряд ли китайцы придумали эту игру .
Ещё не так давно мощным мотором рынка искусства была Латинская Америка – капитал бежал из стран , столкнувшихся с некачественным управлением , например , Аргентины и Венесуэлы , а кроме того , наркокартели использовали живопись для отмывания денег .
Итак , как же замедление роста экономики развивающихся стран , исходящее от Китая , отразится на ценах на современное искусство ?
В краткосрочной перспективе ответ не очевиден , потому что из этой страны утекает больше денег , несмотря на замедление экономики .
А долгосрочные перспективы довольно ясны , особенно если вспомнить о предстоящем повышении учетной ставки ФРС .
Ключевые покупатели отступят , себестоимость данных операций возрастет , и мы увидим не очень приглядную картину лопнувшего пузыря на рынке искусства .
