Дорожная карта Китая
Китай собирается принять свой 11-й пятилетний план , создавая условия для продолжения наверное самой поразительной экономической трансформации в истории человечества и повышения уровня жизни почти четверти всего населения планеты .
Никогда прежде мир не видел такого устойчивого роста ; никогда прежде не имело место такое масштабное сокращение бедности .
Частичным объяснением продолжительного успеха Китая является свойственное ему почти уникальное сочетание прагматизма и видения .
В то время как вследствие Вашингтонского консенсуса большая часть развивающихся стран мира была направлена по пути преследования более высокого уровня ВВП , Китай еще раз дал явно понять , что его целью является устойчивое и более равномерное повышение реального уровня жизни населения .
Китай осознает , что вступил в фазу экономического роста , когда последний оказывает огромное – и неустойчивое – влияние на окружающую среду .
И если страна не поменяет свой курс , это в конечном итоге негативно отразится на уровне жизни .
Именно поэтому в новом пятилетнем плане большое значение придается охране окружающей среды .
Темпы роста даже во многих более отсталых регионах Китая таковы , что могли бы показаться чудом , если бы экономический рост в других частях страны не был бы еще быстрее .
В то время как это привело к сокращению бедности , также увеличилось неравенство в уровне доходов , и разрыв в уровне благосостояния между городами и сельской местностью , а также между прибрежными регионами и внутренней частью страны неуклонно растет .
В « World Development Report » ( Доклад о мировом развитии ) Всемирного Банка текущего года объясняется , почему неравенство ( а не только бедность ) должно служить причиной для беспокойства , и в 11-ом пятилетнем плане Китая прямо поставлена задача решения этой проблемы .
На протяжении нескольких лет правительство говорило о создании более гармоничного общества , и в плане описывается амбициозная программа по достижению этой цели .
Китай также признает , что менее развитые страны от более развитых отличает не только наличие ресурсов , но и наличие знаний .
Поэтому правительство выработало смелые планы не только по сокращению разрыва в уровне знаний , но и по созданию основы для независимой инновационной деятельности .
Роль Китая в мире и мировой экономике изменилась , и это также отражено в плане .
Будущий рост Китая должен основываться больше на внутреннем спросе , чем на экспорте , что потребует повышения уровня потребления .
Действительно , в Китае существует редкая проблема – излишек сбережений .
Люди делают сбережения частично из-за неадекватности правительственных программ социального страхования , поэтому укрепление системы социального обеспечения ( например , пенсионных выплат ) , а также государственной системы образования и здравоохранения приведет к сокращению социального неравенства и повышению уровня жизни населения , а также будет способствовать росту уровня потребления .
В случае успеха ( а до сих пор Китай почти всегда превосходил даже собственные высокие ожидания ) такая корректировка курса может создать серьезные проблемы для глобальной экономической системы , уже выведенной из равновесия огромным фискальным и торговым дисбалансом Америки .
Если Китай будет делать меньше сбережений – и если , как объявило китайское правительство , он станет преследовать более разностороннюю политику инвестирования своих резервов – кто будет финансировать торговый дефицит Америки , составляющий более 2 миллиардов долларов в день ?
Это вопрос будущего , но это будущее может быть совсем не за горами .
При таком ясном видении будущего , проблемой будет осуществление намеченных планов .
Китай – большая страна , и он не мог бы преуспеть без широкой децентрализации .
Но с децентрализацией также связаны определенные проблемы .
Например , выброс парниковых газов является глобальной проблемой .
В то время как Америка говорит , что не может позволить себе сделать что-то в этой связи , правительство Китая повело себя более ответственно .
В течение месяца после принятия плана были введены новые налоги на автомобили , бензин и лесоматериалы : Китай использует рыночные механизмы для решения внутренних и глобальных экологических проблем .
Но давление на органы местного самоуправления с требованием обеспечения экономического роста и создания рабочих мест будет огромным .
И поэтому чиновники на местах будут в высшей степени склонны заявить , что если Америка не может позволить себе экологически приемлемое производство , необходимое для сохранения нашей планеты , то как могут они ?
Для реализации своего видения китайскому правительству потребуется жесткая политика , как , например , уже предпринятое им введение налогов на загрязнение окружающей среды .
На пути Китая к рыночной экономике в стране появились проблемы , характерные для развивающихся стран , а именно наличие особых интересов , выдвигающих эгоистичные аргументы под маской рыночной идеологии .
Так , некоторые из них будут выдвигать аргументы в пользу экономической теории « просачивания благ сверху вниз » : мол , не переживайте за бедных , в конечном итоге все извлекут пользу из экономического роста .
И некоторые будут противиться политике в области конкуренции и жестким законам в области корпоративного управления : мол , пусть работает дарвиновская теория естественного отбора .
Аргументы роста будут выдвигаться в ответ на жесткую социальную политику и политику в области охраны окружающей среды : например , более высокие налоги на бензин погубят зарождающееся автомобилестроение .
Такая политика , предположительно направленная на усиление экономического роста , не только не приведет к росту экономики , но создаст угрозу для всего видения будущего Китая .
Существует только один способ предотвратить это – открытое обсуждение экономической политики для того , чтобы выявить ошибки и предоставить место для творческих решений многих проблем , перед которыми сегодня стоит Китай .
Джордж Буш продемонстрировал опасность излишней секретности и ограничения процесса принятия решений узким кругом лизоблюдов .
Большинство людей за пределами Китая не осознают степень , в которой его лидеры , вопреки бытующему мнению , вовлечены в широкие обсуждения и консультации ( даже с иностранцами ) , стараясь найти решение огромных проблем , стоящих перед их страной .
Рыночная экономика не является саморегулирующейся .
Ее нельзя просто поставить на автопилот , особенно если правительство желает широкого распределения благ среди населения .
Но управление рыночной экономикой – нелегкая задача .
Это процесс балансирования , который должен постоянно реагировать на экономические изменения .
11-й пятилетний план Китая является дорожной картой для такого реагирования .
Весь мир с трепетом и надеждой наблюдает за тем , как продолжает меняться жизнь 1.3 миллиарда человек .
