Демократический маскарад в Китае
Известно , что Китай чрезвычайно бдительно охраняет свои секреты ; механизмы управления страной абсолютно непроницаемы .
Согласно конституции власть принадлежит народу , но на самом деле это права народа принадлежат коммунистической партии и ее лидерам , от которых рабочие и крестьяне получают лишь малую долю внимания .
Коммунистическая Партия Китая ( КПК ) провозглашает проведение демократической революции , но страна остаются одной из самых недемократических в мире .
Эти парадоксы являются такими непримиримыми , что XVI съезд партии , который должен пройти на будущей неделе будет не больше чем демократическим маскарадом .
На съезде партии произойдет смена лиц , занимающих высшие партийные должности , включая председателя Центрального Военного Комитета , Генерального Секретаря Партии и несколько членов политбюро ЦК КПК .
Согласно уставу КПК избрание на все эти должности , за исключением руководства военного комитета , осуществляется голосованием членов XVI Центрального Комитета .
XVI съезд партии должен в свою очередь избрать XVI Центральный комитет , а делегаты съезда избираются местными партийными съездами и т.д ..
Таким образом , главной чертой предстоящих выборов станет их непрозрачность и отсутствие реального демократического процесса .
Единственно по-настоящему демократическими выборами в Китае являются выборы деревенских комитетов действительно независимыми избирателями , но этот демократический фарс разыгрывается ради внешних наблюдателей .
Все выборы в Китае можно охарактеризовать двумя чертами : кандидатуры выбираются таким образом , чтобы не затронуть партийную верхушку , а сами руководители партии определяют число кандидатов .
В Китае проводится два типа выборов : так называемые « выборы по равной квоте » и « альтернативные выборы » .
В выборах по равной квоте лидеры выставляют трех кандидатов , представляя избирателям выбрать одного из них .
Этот механизм - священное правило китайской политики , которое считается абсолютно обоснованным .
За последние 50 лет все « избранные » руководители , включая Мао и Ден Ксяопина , прошли такую процедуру , которая создавала иллюзию выборов , но исключала непредсказуемость .
После Культурной революции , несмотря на распространенные протесты , в ограниченном варианте были введены альтернативные выборы .
Впервые альтернативные выборы были проведены на ХШ съезде партии , в соответствии с демократическим духом времени .
Это стало своего рода прорывом в тактике партии .
Таким образом в ходе голосования , в котором было зарегистрировано больше кандидатов чем мест , Ден Лигун , член ультралевой Старой Гвардии , лишился места .
Ден Ксяопин , высший партийный лидер того времени , и Чен Юн , другой представитель могущественной Старой Гвардии , негодовали , узнав результаты голосования .
Безусловно , никто даже в самом Китае не считает альтернативные выборы действительно демократическими .
Даже если есть возможность устранить наименее подходящих кандидатов , все они предлагаются для внесения в список для голосования самим руководством , В любом случае альтернативные выборы были лишь кратким экспериментом .
С 1989 года партия неутомимо объединят своих центральных руководителей , подавляя внутрипартийную демократию , что привело к вырождению процедуры голосования .
Традиция проведения съезда партии восходит к обычаю массовых собраний и пропагандистских кампаний эпохи Мао , и собирают вместе до 2000 делегатов .
В первом и во втором съезде партии участвовало лишь несколько десятков представителей , которые обладали полномочиями спрашивать с самых высших партийных чинов .
Такая подотчетность лидеров осталась далеко в прошлом .
В течение 50 лет пребывания у власти КПК разработала метод , названный « да хуи ксяо кай » ( большой съезд проводится как малый ) , по которому собрание разбивается на множество малых рабочих групп .
Предстоящий XVI съезда станет собранием именно таких малых рабочих групп .
Ни одна из них не обладает ясными полномочиями , и любые споры будут пресекаться .
Делегаты находятся в недоумение по поводу своей роли и прав , а условия становятся благодатными для создания молчаливого большинства .
Каждое заседание похоже на чаепитие , в ходе которого представители высказывают случайные соображения , хвалят правдивость докладов партии и пытаются показать как тщательно они изучали , и как глубоко они понимают эти самые доклады .
Предложения , высказанные делегатами , во время « чаепития » никогда не становятся предметом для обсуждения всем конгрессом в целом .
Вместо этого , они передаются в секретариат для « обработки » .
Возможно внесение каких-то мелких поправок в заключительные резолюции , но действительно демократическая процедура внесения предложений , дискуссий и резолюций совершенно отсутствует .
Самые острые проблемы , такие как коррупция и постоянно увеличивающийся разрыв между слоями населения , не станут предметами для дискуссий .
Члены КПК не будут иметь возможность обсудить насущные проблемы , беспокоящие их , в широкой аудитории .
Они не смогут обсудить защиту прав человека , ослабление контроля над средствами массовой информации , права крестьян мигрировать и занимать рабочие места в городах , и отношение к рабочим , организующим независимые профсоюзы .
Так насколько же важен XIV съезда партии ?
Безусловно , он не станет форумом для обсуждения наболевших , насущных и неизбежных политических реформ , которые Китай должен начать .
Перенос съезда на ноябрь ( по-видимому , Дзян Дземин собирается присутствовать в двух местах , так как в это же время он обещал посетить президента Буша на его ранчо в Крофарде ) означает , что этот конгресс будет играть вторую скрипку во время дипломатического визита .
