Банковская революция в Китае
Одна из серьезнейших проблем , с которыми придется столкнуться Китаю , прежде чем вступит в силу в 2007 году договор с ВТО , – это подготовка банковской системы страны к приватизации и конкуренции с иностранными банками .
Правительство создало новый орган , Центральную Хучжиньскую инвестиционную компанию , для управления и рекапитализации крупных государственных банков перед их продажей .
Она уже вложила 60 миллиардов долларов из резервов иностранной валюты Китая в такие банковские учреждения , как Банк Китая , Китайский строительный банк , а также Индустриально-коммерческий банк .
Сельскохозяйственному банку также потребуется новый капитал , хотя правительство еще не готовит его к приватизации .
Политика правительства , по всей видимости , приносит желаемый результат .
В течение прошедших двух месяцев Банк Америки объявил об инвестировании 2,5 миллиардов долларов в обмен на 9 % акций Китайского строительного банка , а сингапурская холдинговая компания Temasek заплатила 1,4 миллиарда долларов за 5,1 % акций Китайского строительного банка .
Королевский банк Шотландии возглавляет инвестиционную группу , которая инвестирует еще 3,1 миллиарда долларов в Банк Китая , в то время как Goldman Sachs и группа Allianz из Германии вот-вот заключат соглашение о приобретении 9,9 % акций Индустриально-коммерческого банка за подобную сумму .
Правительство надеется , что эти иностранные инвестиции подготовят почву для выхода банков « на публику » на фондовых биржах в Гонконге и в других местах в течение 2006 года , тогда как иностранные банки делают капиталовложения с прицелом на проникновение на огромный китайский рынок .
Три крупных банка , принадлежащих государству , имеют обширные сети филиалов , и в них работают сотни тысяч людей .
Иностранные банки никогда не могли надеяться на столь всесторонний охват , не имея местного партнера .
Они сосредоточатся вначале на таких секторах , как кредитные карточки , но могли бы организовать и другие совместные предприятия .
HSBC также объявила о крупной инвестиции в Ping An Insurance , которая могла бы подготовить почву для экспериментов с банковским страхованием в будущем .
Банк коммуникаций оказался включен в списки гонконгской фондовой биржи вскоре после инвестиций HSBC , так что он смог предоставить рынку больше информации , чем есть у банков , которые все еще ожидают приватизации .
Goldman Sachs играет на повышение , полагая , что банк может достичь 17 % -ого роста займов этом году , увеличения маржи на 20 пунктов и существенного роста дохода от предоставляемых услуг .
Сильное беспокойство , однако , вызывает то , что есть признаки увеличения объема неработающих ссуд .
Работа Банка коммуникаций указывает на то , что бум займов в Китае 2003 и 2004 годах может привести к очередной волне неплатежей в этом и следующем году .
В 2004 году инвестиционная доля ВВП возросла до 45 % , – что является одним из самых высоких уровней в истории , – поскольку банки финансировали огромное расширение развития собственности и производственных мощностей .
Теперь крупнейшие банки требуют существенного увеличения неработающих ссуд под собственность , в то время как избыток новых производственных мощностей указывает на то , что некоторые фирмы , возможно , не имеют достаточной прибыли для обеспечения своих долгов .
Хотя Банк Китая снизил темпы роста объема ссуд до уровня всего лишь 6 % в прошлом году из-за опасений по поводу платежеспособности клиентов , многие новые банки на местах активно расширяли их предоставление , и они могут сейчас понести огромные потери , поскольку темпы роста экономики замедляются и платежеспособность фирм падает .
При этих обстоятельствах приватизация будет иметь глубокие последствия для экономики Китая .
Недавний бум капиталовложения произвел взрыв спекулятивного предоставления займов в 2003 и 2004 годах , потому что банковская система все еще принадлежала государству и реагировала на политическое давление — пока само правительство не ввело кредитный контроль в апреле 2004 года , чтобы предотвратить резкое увеличение объема неработающих ссуд .
В следующем деловом цикле впервые с 1949 года банки Китая будут частными .
Они будут выдавать ссуды на основе коммерческих критериев , а не отношений с крупными государственными компаниями .
Они будут менее уязвимыми в отношении политического давления местных органов власти , направленного на финансирование проектов по развитию .
Они , вероятно , сделают намного больший акцент на кредитование потребителей , особенно на ипотеку и кредитные карточки .
Поскольку объем ипотечного кредитования Китая составляет лишь 10 % ВВП , по сравнению с 60-70 % в англосаксонских странах , возможности для роста огромны .
Преобразование банковской системы Китая , в сочетании с недавним решением ревальвировать китайскую валюту , потребует существенных изменений в кредитно-денежной политике .
До недавнего времени фиксированный обменный курс задавал тон кредитно-денежной политики Китая , а процентные ставки не менялись в течение девяти лет , до октября 2004 , поскольку правительство пыталось управлять предоставлением займов путем административного руководства и кредитного контроля .
В будущем Китай должен будет полагаться более серьезно на процентные ставки как средство управления кредитно-денежной политикой , используя стоимость капитала , а не политические соображения , для влияния на принятие фирмами инвестиционных решений .
Преобразование банковской системе Китая – сложная и трудная задача , потому что она включает изменение фундаментальной природы этой системы .
Однако , предотвращая какие-либо сильные экономические потрясения , изменения окажут положительное воздействие , поскольку распределение капитала становится более эффективным .
Усиление акцента на предоставлении займов семьям должно также создать лучший баланс в экономике между капиталовложениями и потребительскими расходами , чем это было возможно в период расширения 2002-2004 гг.
