Сдерживающие и уравновешивающие силы в структуре ЕС
Существует широко распространенное мнение о том , что дальнейшая централизация системы внутренней безопасности и элементов внешней и оборонной политики благотворно скажется на Европейском Сообществе .
Согласно последнему исследованию , проведенному « Евробарометром » в 2001 году , 73 % граждан ЕС поддерживают идею единой оборонной политики и политики безопасности , и две трети европейцев полагают , что у Европейского Сообщества должна быть единая внешняя политика .
Такое широкое одобрение дальнейшей централизации в вышеуказанных областях со стороны европейцев резко контрастирует с все еще слабой поддержкой , оказываемой Евросоюзу в целом : только 48 % жителей Европы поддерживают пребывание своей страны в составе ЕС .
Но есть ли у ЕС необходимые институты для того , чтобы предпринять дальнейшие шаги на пути к интеграции ?
Это один из самых сложных и важных вопросов , которые придется рассмотреть в начале марта во время конвенции по обсуждению устройства Европы .
В других областях значение европейской интеграции далеко выходит за рамки простого координирования политики .
Передача власти странами - членами ЕС всегда сопровождалась созданием специальных институтов для работы в тех конкретных областях , в которых требовалась интеграция .
Поразительной чертой этого процесса является то , что до сегодняшнего дня удалось сохранить все необходимые элементы подотчетности и контроля .
Но надо отдать должное и тому , каким образом сохраняется ответственность за решения ЕС , и насколько она отличается от политической ответственности при представительной демократии , когда выборы являются основным способом заставить политиков нести ответственность за свои действия .
Граждане делегируют свои права на принятие решений представителям ( правительству , членам законодательных органов ) .
Если же граждане недовольны решениями своих представителей , передачи полномочий на следующий срок не происходит : прежнее большинство терпит поражение на выборах , и его сменяет новое правительство или новое парламентское большинство .
Такой механизм не может работать в Европейском Сообществе , по крайней мере , не при сегодняшней его структуре .
В Евросовете решения принимают правительства стран - участников .
Однако они несут ответственность перед гражданами своих стран , избрание их происходит во время национальных выборов , и оценивают их в первую очередь по результатам деятельности в отношении родной страны , а не работы в ЕС .
Остальные органы ЕС , занимающиеся выработкой политических решений ( Европейский Центральный Банк или Еврокомиссия ) , комплектуются путем назначения , а не на выборной основе .
Система подотчетности в ЕС была достигнута , однако , методами типичными не для политики , а для бюрократического контроля .
Передача власти органам ЕС всегда сопровождалась точным рабочим определением стратегических задач .
Органы ответственные за политику ЕС ( Европейский Центральный Банк , Еврокомиссия , большинство в Евросовете ) , обычно имеют четко определенную « миссию » , как , например , стабильность цен , создание и укрепление единого рынка , поддержка стабильности цен на сельскохозяйственные продукты .
В таком подходе есть два преимущества : он ограничивает свободу действий работающих над конкретным вопросом учреждений и , следовательно , исключает возможность злоупотребления полученной властью , а также облегчает осуществление подотчетности и контроля после передачи полномочий .
Европейский парламент , средства массовой информации и Евросовет могут осудить или одобрить то , каким образом используется право ЕС на принятие решений .
Поскольку лица , занимающиеся разработкой стратегий , не имеют широких мандатов , а их решения часто формируются под влиянием внешних технических критериев , на них возлагается ответственность за предпринимаемые ими действия , несмотря на отсутствие выборов .
Такой метод бюрократического контроля пока что успешно применяется в ЕС .
Он может быть применен и в области внутренней безопасности , где есть возможность точного определения миссии для разработчиков стратегии ЕС путем задействования Еврокомиссии и выработки соответствующих технических инструкций для четкого и ясного определения рабочих целей и задач .
Метод бюрократического контроля , однако , не может работать в остальных областях , где срочно необходима дальнейшая централизация , т.е. в области внешней политики и обороны .
Какой мандат может быть выдан на деятельность в области внешней политики ?
Единственный возможный в таком случае мандат - это защищать интересы Европейского Сообщества .
Но что это означает на практике ?
Если мандат настолько несовершенен , что оставляет огромные возможности для дискреционных решений , существует только один способ возложить ответственность на лиц , участвующих в принятии решений , - демократические выборы .
Только сами граждане могут сказать , отвечают ли эти решения их интересам .
К сожалению , такого механизма на уровне ЕС в настоящее время не существует , а если и существует , то не в самой эффективной форме .
Естественно , возможны и лимитированные формы сотрудничества в области внешней и оборонной политики посредством межправительственной координации .
И их надо задействовать как можно скорее .
Но нельзя забывать , что с такими формами сотрудничества мы далеко не уйдем .
Одна из причин заключается в том , что как оборонная , так и внешняя политика зависит от хорошо отлаженного бюрократического аппарата ( дипломатический корпус , военные органы ) .
Как может Евросовет взять под свой контроль такой аппарат ?
Традиционно бюрократическим органом Европейского Сообщества является Еврокомиссия , а не Евросовет .
Развитие бюрократического аппарата ЕС для внешней политики - это первый шаг к эффективной внешней политике Европы .
Здесь , однако , Еврокомиссия вступает в соперничество с национальными бюрократическими аппаратами .
В области внешней политики трудно использовать традиционную вертикальную структуру отношений между Еврокомиссией и национальными бюрократическими аппаратами , которая так хорошо проявила себя в области внутренней политики .
Таким образом , перед нами стоит серьезная дилемма .
Европа сейчас находится в ситуации , когда централизация внешней и оборонной политики может принести большую пользу .
Но в этих областях невозможно осуществление бюрократического контроля .
Поэтому для их централизации может понадобиться радикальное изменение политического устройства ЕС .
Европе потребуются политические институты характерные больше для федерации , чем для конфедерации государств .
И совсем не совпадение то , что исторические события , связанные с объединением стран , происходят в ситуациях , при которых внешние угрозы или общий враг создают условия , в которых становится выгодной централизация оборонной и внешней политики .
Но в состоянии ли Европа сделать скачок к более глубоким формам политической интеграции в то время , когда она пытается расшириться дальше на Восток ?
