Китайская диктатура в Интернете
Спустя одиннадцать лет после своей первой связи с Всемирной Паутиной ( WWW ) , доступ Китая к Интернету все еще охраняется защитными системами , встроенными в его серверы-посредники , которые доказали , что они практичнее и неприступнее Берлинской Стены .
Более того , увеличение спроса на широкополосную связь привело к запуску “ Проекта Jin Dun ( Золотой Щит ) ” стоимостью $ 800 миллионов , автоматической цифровой системы общественного порядка , которая поможет продлить коммунистическое правление , отказывая китайцам в праве на информации .
Принцип , лежащий в основе Золотого Щита , состоит в том , что " когда добродетель поднимает одну ногу , зло поднимает десять ” .
Поддерживаемый системами , разработанными западными спецслужбами , Китай подделал виртуальный меч , который угрожает закрыть дорогу к демократии .
Интернет " ворота " , главным образом , контролируют и фильтруют политическую информацию в Китае .
Их технические функции включают блокирование иностранных Веб-страниц , фильтрацию содержания и ключевых слов на Веб-страницах , контроль электронной почты и Интернет кафе , атаки на персональные компьютеры , рассылку вирусов и объединение с системами контроля Управлений Государственной Безопасности .
Вместо того , чтобы объявить новую эру свободы , Интернет дает возможность китайским властям совершенствовать тоталитарный контроль так , что правители в книге Джорджа Орвелла 1984 кажутся по сравнению с ними любителями .
С 15 апреля этого года передовая наука и технология Золотого Щита контролирует каждую мысль и действие тех китайцев , которые пользуются Интернетом .
Но Орвелл не смог предсказать то , что правительство Китая добилось этого с помощью западных демократических государств .
В настоящее время Китай является единственной страной в мире , которая закрепила в законе понятие “ Сетевой политический преступник ” .
Публикация статей в Интернете может приравниваться к “ совершению преступления ” , а “ радикальные взгляды ” могут привести к тюремному заключению .
Настоящие преступники , чиновники компаний – Nortel , Cisco и Sun Microsystem – которые создали эту зловещую систему контроля разума , скорее окажутся в китайских пятизвездочных гостиницах , чем в тюрьме .
С того момента , как посадили в тюрьму первого китайского Сетевого преступника Линь Хайин за подстрекание к подрывной деятельности в 2000 г. до недавнего ареста писателя Ши Тао , более 100 независимых интеллектуалов были лишены свободы за выражение своих взглядов .
Контроль над Интернетом также виноват в постоянном повышении числа казненных государством деятелей Фалун Гонга – в общей сложности 1692 человека на 18 апреля .
Связь через Интернет в современном Китае наполнена приманками и ловушками : дружественные к пользователю дизайны Веб-страниц , легкие для нажатия иконки и символы с разными выражениями лиц , красивые звезды женского пола в сетевых объявлениях и постоянно обновляемые международные новости побуждают пользователей поучаствовать и выразить свои собственные идеи .
Но как только чьи-то пальцы касаются клавиатуры , “ Демократии Кухонного Стола ” в Сети больше не существует – он или она могут оказаться в ловушке , потому что Интернет Полиция проверяет каждое напечатанное слово .
В стране , где свобода самовыражения была запрещена на протяжении полувека , Интернет , как казалось в начале , был послан богом : люди вкладывали в него свой энтузиазм , создавая Веб-страницы и персональные базовые страницы .
Теперь эти люди оказались беззащитными перед Управлениями Государственной Безопасности .
Например , Веб-страница Демократия и Свобода временно закрывалась или блокировалась 43 раза в течение трех лет .
Ее смелые сообщения о смерти Чжао Цзыян , склонного к реформам лидера 1980-х гг. , которого посадили в тюрьму за то , что он выразил свой протест против применения суровых мер на Площади Тьенанмен в июне 1989 г. , в конечном счете , вынудили ее уступить власти “ Золотого Щита ” .
В настоящее время средняя продолжительность жизни сетевых серверов-посредников в Китае составляет всего 30 минут , и 17000 Интернет кафе были закрыты .
Сетевая технология фильтрации способна блокировать или перехватывать электронные сообщения приблизительно 80 миллионов “ Сетевых пользователей ” в Китае .
Поскольку Интернет чат-форумы и личная электронная почта стали важными для многих китайцев , усовершенствование контроля над Интернетом также приобретает движущую силу .
В результате , в настоящее время существует большая вероятность того , что мыслители будут пойманы за выражение " несанкционированных " идей , чем в 1980-х и в начале 1990-х гг. , когда подпольные публикации были основным каналом свободного самовыражения .
В самом деле , несмотря на то , что освещение событий в Интернете в Китае неуклонно растет , способность Коммунистической Партии подвергать его цензуре растет еще быстрее благодаря западной технологии .
Партия мечтала о таком контроле с ее революционных дней .
Диктатура не только безопасна в Китае , но и - по крайней мере , в настоящее время - находится в наступлении .
Но так будет не всегда .
Хотя “ Проект Золотого Щита ” является самым большим вложением Коммунистической Партии в идеологическую область c тех пор , как она получила контроль над Китаем в 1949 г. , это возможно также будет последняя большая ставка перед развалом Партии .
Как и Берлинская Стена , китайские ограничения в Интернете с технической точки зрения могут быть крепкими , даже если они оправдывают неоправданное и поддерживают нежизнеспособное .
