Железный кулак Китая в шелковой перчатке
НЬЮ-ДЕЛИ – В течение многих лет Китай стремился окружить Южную Азию « ниткой жемчуга » : сетью портов , соединяющих ее восточное побережье с Ближним Востоком , который повысил бы ее стратегическую ударную силу и обеспечил свободный морской доступ .
Однако сегодня Китай пытается замаскировать свою стратегию , утверждая , что он хочет создать морской Великий шелковый путь двадцать первого века для расширения торговли и улучшения культурных связей . Но дружественная риторика вряд ли сможет уменьшить беспокойство в Азии и за ее пределами о том , что стратегической целью Китая является обеспечение господства над этим регионом .
Попросту говоря , инициатива Великого шелкового пути разработана , чтобы сделать Китай эпицентром нового порядка в Азии и в регионе Индийского океана . Более того , устанавливая свое господство вдоль главных торговых артерий и вместе с тем провоцируя территориальные и морские споры с соседними странами , Китай пытается перекроить геополитическую карту Азии .
Стратегическое значение морского Великого шелкового пути подчеркивается еще и тем фактом , что Народно-освободительная армия Китая ( НОК ) возглавляет дебаты по этому вопросу . Генерал-майор НОК Цзи Минкуй доказывал , что эта инициатива поможет Китаю создать « новый облик » и « завоевать влияние » , тем более что американская « точка опоры » в Азии « теряет импульс » .
Вместо этого они сравнивают его с экспедициями пятнадцатого века Чжэна Хэ , китайского адмирала-евнуха , который проводил флоты судов с сокровищами в Африку . Согласно информации члена Центральной военной комиссии Сунь Сыцзина , адмирал Чжэн использовал древний Великий шелковый путь , не захватывая « ни одного дюйма земли » и не пытаясь обеспечить « морскую гегемонию » ( хотя история свидетельствует об использовании им военной силы – например , для уничтожения местных правителей – чтобы контролировать морские проливы ) .
Хотя Китай использует якобы мирную тактику , чтобы продвинуть эту инициативу , основная цель Китая ‑ не взаимовыгодное сотрудничество , а обеспечение стратегического превосходства . Более того , Великий шелковый путь является неотъемлемой частью « китайской мечты » амбиций президента Си Цзиньпина , которая включает в себя восстановление былой славы и статуса древнего Китая .
Китай , особенно при президентстве Си , часто использовал помощь , инвестиции и другие экономические рычаги , чтобы заставить своих соседей повысить их экономическую зависимость от Китая и расширить их сотрудничество в области безопасности с КНР . Использование Си Фонда Великого шелкового пути в размере 40 миллиардов долларов США и инвестиций , предоставляемых новым , спонсируемым Китаем Азиатским инфраструктурным инвестиционным банком , для развития морского Великого шелкового пути отражает именно такой подход .
Китай уже строит порты , железные дороги , автомагистрали и трубопроводы в приморских государствах региона , и не только для того , чтобы облегчить импорт полезных ископаемых и экспорт китайских товаров промышленного назначения , но также для выполнения своих стратегических военных целей . В частности , Китай заключил многомиллиардную долларовую сделку с Пакистаном по расширению морского порта в г. Гвадаре , благодаря его стратегическому расположению в устье Ормузского пролива , и это расширение намного превышает ограниченный торговый потенциал порта .
Это строительство стоимостью 500 миллионов долларов США было осуществлено и является , в основном , собственностью китайских государственных компаний . Сейчас Китай начинает проект стоимостью 1,4 миллиарда долларов США ‑ строительство громадного комплекса размером с государство Монако на восстановленных землях в Коломбо – « портовый город » , который станет главной остановкой на морской « дороге » Китая .
Чжоу Бо , почетный член Академии военной науки Народно-освободительной армии Китая , признает , что мегапроекты Китая « существенно изменят политический и экономический ландшафт Индийского океана » , представляя Китай как « сильную , но доброжелательную » державу . Это важно , потому что новый азиатский порядок в меньшей степени будет определяться изменениями в Восточной Азии , где Япония полна решимости блокировать рост Китая , а больше событиями в Индийском океане , где Китай ослабляет давнее господство Индии .
Американский академик Джон Гарвет описал это хорошо , используя китайскую басню : « Лягушка в горшке теплой воды чувствует себя очень комфортно и безопасно .
В свете сказанного неудивительно , что Китай пригласил Индию присоединяться к инициативе создания Великого морского шелкового пути . Цель не только в том , чтобы помочь успокоить подозрительного соседа , но также и замедлить развитие стратегических связей Индии с США и Японией .
Планы Китая относительно Великого шелкового пути объединяют экономические , дипломатические , энергетические цели и цели безопасности в попытке создать обширную связанную инфраструктурную сеть для расширения торговли , поддержки стратегического проникновения и содействия все более мощной и активной армии подводных лодок в выполнении ее растущей роли . В этом процессе Китай стремится создать азиатский порядок , основанный не на балансе сил с США , а на его собственной гегемонии .
