Французский учебник для начинающих президентов
Покойный британский премьер-министр Гарольд Уилсон язвительно заметил , что “ неделя - долгое время в политике ” .
Таким образом , за приблизительно 30 недель с этого момента до следующих французских президентских выборов , любое предсказание , сделанное сейчас , можно перевернуть и снова перевернуть до голосования .
Но два кандидата выделяются как явные и постоянные фавориты в опросах общественного мнения : Никола Саркози от правых и Сеголен Роял от левых .
На самом деле , у них гораздо больше общего , чем кажется с первого взгляда , поскольку каждый говорит о разрыве с прошлым , в то же время воплощая форму непрерывности .
Для Саркози & quot ; разрыв & quot ; отражает как тактический светский , так и глубоко личный выбор .
12 лет президентства Жака Ширака вместе с франзуской традицией чередования во власти предполагают победу левых .
Выставляя себя в качестве кандидата , который представляет собой разрыв с сегодняшней непопулярной политикой , единственный способ избежать этой судьбы .
Это отражается в открыто проамериканской позиции Саркози – акт политического мужества во Франции , где антиамериканские настроения очень сильны .
Идея Саркози заключается в том , что Ширак и Вильпен были правы по сути в том , что выступили против военной авантюры Америки в Ираке , но их стиль был губительно неправильным .
Таким образом , его глубокое восхищение “ американскими ценностями ” – хотя они являются искренними - не подразумевает принятие политики президента Джорджа В. Буша .
Это также успокаивает французское деловое сообщество , которое было потрясено ярким противодействием Доминика де Вильпена Соединенным Штатам , когда он был министром иностранных дел Ширака .
В своей стране идея Саркози особенно предназначена для молодежи , издавая патриотический призыв к ценностям работы и дисциплины , контрреволюционной революции .
Революция , которую необходимо преодолеть , это маяйская революция 1968 года , чьи лидеры и сторонники , согласно Саркози , возможно , проиграли в политическом отношении де Голлю , но глубоко ослабили Францию в течение последующих десятилетий своим упором на “ ложные ценности ” .
В отличие от этого , противодействие поколению родителей и открывание заново традиционных моральных позиций спасет Францию – идея , которая весьма применима в отношении таких вопросов , как образование и иммиграция , которые могут преобладать во время избирательной кампании .
В случае Роял , значение понятия & quot ; разрыв & quot ; является как более очевидным , так и более видимым .
Она стремится стать первой женщиной - президентом Французской Республики .
Чтобы достичь своей цели , она предпочитает подчеркнуть свою & quot ; сущность & quot ; , тем самым противодействуя упору , который делает Саркози на своей биографии в качестве & quot ; деятеля & quot ; .
Ее обращение к избирателям просто : “ Я - женщина , а Вы еще не разу не пробовали женщину в качестве президента , так что будьте современными и попробуйте сейчас ” .
Скрываясь за новизной ( во французской президентской политике ) своего пола , Роял избежала детального изложения программы .
Когда любознательные журналисты задают ей вопрос , требуя большей точности о курсе ее политики , ее крайне эффективная линия защиты ( пока ! ) заключается в следующем : “ Вы бы не осмелились задать мне такой вопрос , если бы я не была женщиной ! ”
Таким образом , программа Роял – это ее популярность .
Можно только предположить , каковы будут ее приоритеты во внешней политике .
Что касается Европы , она кажется настолько же & quot ; агностической & quot ; , насколько и Саркози , который как и она воплощает новое поколение & quot ; постевропейских & quot ; руководителей .
В плане ценностей Роял похоже тоже представляет собой разрыв с маем 1968 года со своим акцентом на дисциплину и семью .
Согласно опросам общественного мнения , Роял является явным фаворитом Левых и единственным кандидатом , способным победить Саркози .
Ее поддержка особенно сильна среди избирателей женщин .
Для Социалистической Партии , которая стремится вернуться к власти , но еще не оправилась от оскорбительного поражения Лионеля Жоспена в первом раунде президентских выборов в 2002 году , вопрос состоит в том , сможет ли она позволить себе сопротивляться волне благоприятного общественного мнения , поддерживающего Роял .
Для многих противников Роял среди лидеров и военных Социалистической Партии господство СМИ в политическом процессе ведет к бездарности : качества , необходимые для того , чтобы быть избранным , становятся практически несовместимыми с теми , кто должен править .
Согласно социалистам - критикам Роял , “ Голливудизация ” политики , из которой она извлекает пользу , влечет за собой новый подход , в котором руководители следуют , а последователи руководят .
Но такая же критика может быть направлена и на Саркози .
Более того , оба кандидата воплощают непрерывность – с Шираком и Движением Шарля де Голля для Саркози и с Социализмом Франсуа Миттерана для Роял – настолько же , насколько разрыв .
Роял открыто требует возвращения к наследию Миттерана , поскольку она ищет законности , в то время как отказ Саркози от наследия Ширака имеет отношение скорее к форме , чем к сущности .
В значительной степени Саркози можно рассматривать как больше чем Ширак , тогда как Роял - явно меньше чем Миттеран .
Когда избиратели будут принимать решение весной 2007 года , их выбор может зависеть скорее от отрицательных , чем от положительных рассуждений , как произошло в 2002 году , когда Ширак оказался лицом к лицу с гнусным националистом Жаном-Мари Ле Пеном во втором раунде .
Как и в 2002 году , победителем в следующем году станет тот , кто менее неприятен электорату , или кого он меньше боится .
Но так или иначе , личности будут преобладать над программами .
