Проигрышная ставка Китая против Америки
КЕМБРИДЖ . Снова отношения между Китаем и США резко ухудшаются .
Китай выразил свое несогласие с решением президента Барака Обамы принять Далай-ламу в белом доме , а также с продажей его администрацией оружия Тайваню .
Для обоих американских решений было достаточно прецедентов , однако некоторые китайские лидеры ожидали , что Обама окажется более чувствительным к тому , что Китай считает своими « основными интересами » в отношении национального единства .
Не ожидалось , что события обернутся таким образом .
Год назад администрация Обамы предприняла много усилий , чтобы наладить отношения с Китаем .
Государственный секретарь Хиллари Клинтон говорила о том , что они « находятся в одной лодке » и что Китай и США должны « подниматься и падать вместе » .
Министр финансов Тимоти Гейтнер сказал , что он потратил больше времени на консультирование своих коллег в Китае , чем в любой другой стране .
Некоторые наблюдатели даже ссылались на « Большую двойку » Китая и США , которая будет управлять мировой экономикой .
Идея о G 2 всегда была глупой .
У Европы экономика превышает экономики США и Китая , а экономика Японии сегодня примерно такого же размера , как у Китая .
Их участие в решении глобальных проблем будет необходимым .
Тем не менее , растущая кооперация между США и Китаем в рамках G 20 в прошлом году была положительным знаком как двусторонних , так и многосторонних отношений .
Какая бы ни выказывалась озабоченность последними событиями , связанными с Далай-ламой и Тайванем , важно отметить , что ухудшение отношений между США и Китаем началось заблаговременно .
Многие американские конгрессмены , например , жалуются на то , что рабочие места в Америке уничтожаются интервенцией Китая на валютные рынки для поддержания искусственно низкого уровня юаня .
Вторая проблема заключалась в решении Китая не сотрудничать на конференции ООН по изменению климата в Копенгагене в прошедшем декабре .
Китай не только противостоял мерам , которые были предметом переговоров в предыдущем году , но решение премьер-министра Вэня Цзябао послать низкопоставленных чиновников для встречи и указание пальцем на Обаму было открыто оскорбительным .
Также Китай повел себя подобным образом , когда пять постоянных членов Совета безопасности ООН ( плюс Германия ) встретились для обсуждения санкций против Ирана за нарушение его обязательств перед МАГАТЭ .
Снова Китай послал низкопоставленного чиновника .
Так что произошло с теми подающими надежды знаками сотрудничества ?
В изменении поведения Китая можно предположить две причины , которые могут показаться нелогичными на первый взгляд .
Первая заключается в том , что в 2012 году ожидается передача политической власти , и в период растущего национализма никто из китайских лидеров не хочет выглядеть более мягким , чем его соперники .
Это помогает объяснить последние карательные меры в Тибете и провинции Синцзянь , а также задержание юристов , занимающихся вопросами прав человека .
Кроме того , Китай может встать перед экономическим переходом .
Некоторые китайцы считают , что только рост не ниже 8 % может обеспечить достаточное создание рабочих мест и социальную стабильность .
Однако , по мере того как уровень сбережений в Америке начинает увеличиваться , китайская модель , направленная на экспорт , которая способствовала занятости в Китае за счет глобальных торговых дисбалансов , возможно , уже больше не будет работать .
Если Китай ответит на мольбы переоценить юань , ему также может понадобиться жесткий подход в отношении других проблем , чтобы усмирить националистические чувства .
Вторая возможная причина недавнего поведения Китая может заключаться в его высокомерии и чрезмерной уверенности .
Китай по праву гордится своим успехом в выходе их мировой рецессии с высоким уровнем экономического роста .
Он обвиняет США за создание рецессии и сегодня обладает примерно 2 триллионами долларов США в валютных резервах .
Многие китайцы считают , что это показывает переход в глобальном балансе силы и что Китаю следует быть менее почтительным с другими странами , в том числе с США .
Определенные китайские ученые сегодня пишут об упадке США , определяя пик американской власти 2000 годом .
Эта чрезмерная уверенность во внешней политике , наряду с ненадежным положением с внутренними проблемами , может объяснить изменение поведения Китая во второй половине 2009 года .
Если это так , то Китай делает серьезный просчет .
Во-первых , Америка не находится в упадке .
Американцы и другие регулярно предсказывали ее упадок на протяжении многих лет : после того как Советы запустили спутник в 1957 году ; снова , когда Никсон закрыл « золотое окно » в 1971 году ; и когда производственный сектор Америки , казалось , оказался в руках японских производителей в 1980-х годах .
Однако , если посмотреть на лежащую в основе силу американской экономики , неудивительно , что международный экономический форум ставит США на второе место ( сразу после Швейцарии ) среди наиболее конкурентоспособных стран , в то время как Китай находится примерно на 30 позиций ниже .
Во-вторых , тот факт , что Китай держит на счетах так много долларов , не является истинным источником силы , поскольку взаимозависимость в экономических отношениях симметрична . В действительности , если Китай выбросит свои доллары на мировые рынки , то он может поставить экономику Америки на колени , однако тем самым и себя ставя на лодыжки .
Китай не только потеряет ценность своих долларовых резервов , но и пострадает от значительной безработицы .
Когда взаимозависимость сбалансирована , она не составляет источник силы .
В-третьих , несмотря на жалобы Китая , вероятнее всего , доллар останется основной глобальной резервной валютой , вследствие глубины и охвата американских рынков капитала , чему Китай не может соответствовать , не сделав юань полностью конвертируемым и не реформировав свою банковскую систему .
И в заключение , Китай сделал просчет , нарушив мудрость Дэна Сяопина , который советовал Китаю продвигаться осторожно и « держать свой фонарь под корзиной » .
Как недавно сказал мне высокопоставленный азиатский государственный деятель , Дэн никогда не сделал бы такой ошибки .
Если бы сегодня Дэн стоял у власти , то он бы повел Китай в сторону сотрудничества с США , которое ознаменовало начало 2009 года .
