Строительный идол Китая
НЬЮ-ХЕЙВЕН . По мере того как мы осмысливаем последствия стимулирующего плана Китая в 586 миллиардов долларов , остается интрига , почему каждый раз , когда Китаю нужен скачок в росте , он выбирает инфраструктуру , строительство и большие проекты .
Сможет Китай обеспечить долговременный рост , только увеличивая осязаемую структуру ?
Если придет время приостановить или изменить курс , сможет ли Китай при существующих политико-экономических институтах обеспечить подобную трансформацию ?
Во время моей последней поездки в Бразилию водитель такси жаловался на ухабистые улицы и шоссе Сан-Паулу .
Тогда я ответил : « Я думал , что высокие цены на нефть и железную руду обеспечили бум в Бразилии .
На что он ответил : « Экономика Бразилии работала успешно это время .
Однако как только у правительства появляются дополнительные деньги , президент Лула предоставляет налоговые льготы и субсидии людям , вместо того чтобы использовать их для ремонта дорог .
Почему ? »
На что я ответил : « Бразилия – демократическая страна .
Представьте себя на месте Лулы , и что в вашем распоряжении 18 миллиардов долларов США .
Что бы вы сделали : потратили на ремонт дорог или дали каждому бразильцу 100 долларов США ? »
« Конечно , отдал бы людям , чтобы завоевать больше голосов » .
« В Китае правительство не выбирают , поэтому завоевание дополнительных голосов не входит в расчеты , и деньги никогда не возвращаются людям .
Правительство не просто тратит деньги , а склоняется к вложению их в такие осязаемые вещи , как небоскребы , причудливые правительственные здания , шоссе и большие промышленные проекты » .
Частично это объясняет , почему такие демократии , как Индия и Бразилия отстают от Китая не только в развитии инфраструктуры , но также и почему Китай направляет свои новые стимулирующие меры на транспортные системы ( только железнодорожные проекты получат больше половины от 586 миллиардов долларов США , направляемых на стимулирование ) .
В недемократических странах чиновники отчитываются перед своими начальниками , а не избирателями .
И каждому начальнику проще всего оценить осязаемые вещи .
В то время как новые стимулирующие меры Китая преимущественно направлены на развитие инфраструктуры , таким социальным программам , как здравоохранение и образование , уделяется немного внимания , даже несмотря на то , что они могут уменьшить давление на экономику , связанное с высоким уровнем сбережений домашних хозяйств и увеличить частное потребление .
Подобная структура расходов не нова для Китая .
В 2007 году правительственные затраты на здравоохранение , социальное страхование и программы по борьбе с безработицей составили около 88 миллиардов долларов или 15 % финансового бюджета , или 2,4 % ВВП ( намного ниже типичного процентного показателя как в развитых , так и в развивающихся демократиях ) .
Правительство Бразилии тратит 4,7 % ВВП только на здравоохранение .
Затраты правительства Китая на образование составляют примерно 3 % ВВП , по сравнению с 5,4 % в Бразилии .
Вследствие недостатка общественного контроля над составлением бюджета правительством политическая система Китая с особым пристрастием благоприятствует большим осязаемым проектам . Посредством налогообложения и государственной собственности в руках правительства остается почти всецелый контроль над большей частью национального дохода и богатства , что усиливает влияние этого пристрастия .
Великолепные олимпийские сооружения в Пекине были не случайностью , а , скорее , результатом действия системы .
Всекитайское собрание народных представителей и СМИ мало контролируют налогообложение .
В результате с 1995 года по 2007 год денежные доходы правительства с поправкой на инфляцию выросли в 5,7 раз .
Совокупный рост за этот же период вырос только в 1,6 раз располагаемого дохода на душу городского населения и в 1,2 раза на душу сельского населения .
Таким образом , Китайский « социализм с китайским лицом » представляет собой экономику , когда увеличивающуюся часть национального дохода получает государство .
Несмотря на приватизацию , сегодня насчитывается около 119 000 предприятий государственной собственности , балансовая стоимость которых составляет около 4 триллионов долларов США .
Земля в государственной собственности оценивается в 7 триллионов долларов США .
В совокупности эти государственные активы составляют почти три четверти эффективного национального богатства Китая .
При таком уровне государственной собственности большая часть возросшей стоимости активов , что наблюдалось последние 30 лет , перешла в правительственную казну .
Когда большинство семей не владеют производственными активами , они не могут получить какую-либо часть от повышения стоимости активов или дохода от собственности .
Для большинства граждан зарплаты являются единственным источником дохода .
Однако зарплаты росли гораздо медленнее , чем ВВП .
Не удивительно , что внутреннее потребление не может расти соразмерными темпами с ВВП .
Для того чтобы Китай смог перейти от экономики направленной на экспорт к модели , основывающейся на внутреннем потреблении , необходимо провести две фундаментальные реформы .
Во-первых , права собственности на остающуюся государственную собственность должны распределяться в равных долях среди 1,3 миллиардного населения Китая .
Это можно осуществить посредством помещения этих активов в национальные фонды благосостояния и распределения частей этих фондов среди граждан бесплатно .
Во-вторых , процесс формирования правительством бюджета должен стать прозрачным через слушания на открытом заседании в государственных законодательных органах при общественном участии через средства массовой информации .
Подобное увеличение отчетности позволит перенаправить расходы правительства на программы , направленные на удовлетворение потребностей людей за счет оттока из осязаемых объектов инфраструктуры .
Без таких структурных реформ или возврата избытка денег в семьи через уменьшение налогов и налоговые премии , правительственные стимулы , основывающиеся на инвестициях , могут , в лучшем случае , обеспечить кратковременный экономический рост .
Эти стимулы не могут трансформировать политико-экономическую систему Китая , нацеленную на экспорт и инвестиции .
Даже после новых стимулирующих мер Китай будет по-прежнему зависеть от инвестиций и экспорта для обеспечения роста .
В течение 30 лет концентрация ресурсов в руках правительства через государственную собственность и налоги помогало Китаю .
Это дало возможность создать основу для национальной политики Китая по « концентрации ресурсов и осуществлению больших проектов » .
Тем не менее , сегодня в Китае достойная инфраструктура , впечатляющие здания и избыточная производственная база .
Не хватает только достаточного уровня частного потребления для поддержания внутреннего роста .
Для изменения этой ситуации Китаю необходимо укрепить уверенность своих граждан в финансовой безопасности в будущем и способствовать увеличению частных доходов соразмерно с ростом ВВП .
Для строительства нации не достаточно только стали и цемента .
