Выбор Китая в Северной Корее
ТОКИО . Если самый опасный момент для любой диктатуры наступает тогда , когда она начинает реформы , Северная Корея практически готова перевернуть эту истину с ног на голову .
Ее недавний обстрел Южной Кореи показывает , что терпящая крах династия Ким скорее ввергнет Восточную Азию в огонь , чем проведет какие-либо серьезные реформы .
Если мир действительно является ключевым компонентом подъема Китая , то сейчас Китай должен обуздать своего переменчивого клиента .
Попытку понять « Королевство-отшельника » можно сравнить с разглядыванием черной дыры .
Некоторые рассматривают бомбардировки южнокорейского острова Йонпхендо как попытку отвлечь внимание Северной Кореи от коллапса экономики своей страны , или , возможно , приближающейся смерти своего « дорогого вождя » Ким Чен Ира , или для создания синтетической репутации военного лидера сыну Ким Чен Ира и нареченному наследнику , 27-летненему ( или около того ) « молодому генералу » Ким Чен Уну .
Другие рассматривают это нападение просто как еще одну , очередную провокацию , которая не заслуживает того , чтобы ее воспринимали серьезно .
Хван Чжан Ёп , бывший главный идеолог Северной Кореи и ее самый высокопоставленный перебежчик на юг , описывает Северную Корею как смесь « социализма , современного феодализма и милитаризма » .
Эта комбинация оказалась смертельной .
Примерно 1,5 миллиона из 23-миллионного народа Северной Кореи , по оценкам , умерли от голода в течение последнего десятилетия .
Голод остается широко распространенным явлением , пусть даже и не таким тяжелым , как два года назад .
Стандартный ежедневный рацион составляет 150-300 граммов ( 5-10 унций ) кукурузы или риса ( что эквивалентно примерно четырем ломтикам черствого хлеба ) в зависимости от местоположения .
Продовольствие часто недоступно в сельской местности .
Поверх экономики голода Северной Кореи находится культ личности , на фоне которого Сталин и Мао кажутся просто карликами .
Повсеместные изображения Ким Чен Ира и его отца , Ким Ир Сена , являются официальными символами светской теократии на основе чучхе , вклада в мировое наследие тоталитарных идеологий Кима .
Как в случае Церкви или божественного права королей , систему нельзя оспорить , не подрывая непогрешимости ее совершенных лидеров .
Третий и , казалось бы , самый страшный компонент формулы Хвана , милитаризм , на самом деле может оказаться ахиллесовой пятой системы .
Поддержание пятой по величине армии в мире в постоянной боевой готовности обходится сокрушительно дорого для одной из самых бедных стран , с военным бюджетом , который оценивается в треть ВВП .
Вооруженные силы ведут параллельную экономику , со своими собственными шахтами , фермами и заводами , хотя многие солдаты и младшие офицеры по-прежнему голодают .
Постоянная военная основа является только одним из проявлений одержимости Северной Кореи с суровой самодостаточностью .
Чучхе – это автаркия , возвышенная до уровня философии .
Северные корейцы считают любую зависимость от внешнего мира источником слабости , даже если их экономика рухнула бы без китайского подаяния .
Поскольку Северная Корея не погашает кредиты , она не может занять денег ; поскольку она отказывается от сделок , она отгоняет потенциальных партнеров ; и , поскольку она стремится к автаркии , она не может приспособить или использовать свои сравнительные преимущества .
В результате ежегодный экспорт ‑ в том числе кино и телевизионная анимация , восстановленные автомобили и , неизбежно , незаконная торговля оружием – составляет меньше 1 миллиарда долларов США .
Неудивительно , что сегодня перебежчики описывают среду социального распада , мелких преступлений и дарвиновской борьбы за выживание .
Там царит уныние и скрытые волнения .
Распространена коррупция .
Так к чему стремился Ким посредством своего последнего нападения на Южную Корею ?
Основная цель Кима , конечно , заключалась в шестисторонних переговорах между его режимом и Соединенными Штатами , Организацией Объединенных Наций , Китаем , Россией , Южной Кореей и Японией .
Ранее Северной Корее предложили экономические и другие стимулы в обмен на отказ от ее ядерного оружия .
Тем не менее , как и Иран , Ким хочет иметь свой пирог и хочет его съесть : возможное признание в качестве ядерной державы , и все экономические соблазны США , Европы , России и Китая в обмен на отказ от ядерного оружия .
Это может показаться сумасшедшим , особенно если учесть вероятность очередного раунда парализующих экономику санкций после бомбардировки .
Но расчет Кима отличается от расчетов большинства правителей .
Он всегда мало оглядывался на положение своего народа , и он все еще рассчитывает получить две трети нефти и продовольствия или даже больше , которые ему нужны , от Китая .
Перед лицом провокации Севера президент Южной Кореи Ли Мен Бак продемонстрировал больше государственной мудрости , чем он показал на последнем саммите G-20 в Сеуле , во время которого он успешно выстроил новый акцент на развитии двадцатки .
Союзники президента Ли сплотились , справедливо , на его стороне , но даже мы признаем , что его сдержанность не может быть бесконечной .
Далее многое зависит от Китая , обреченная на провал региональная дипломатия которого смогла дать толчок вялому и скромному в обороне японскому правительству начать тесное сотрудничество с США по вопросам безопасности , а также вдохновила Южную Корею искать стратегическое партнерство с другими азиатскими сверхдержавами , в том числе с Индией .
Хочется надеяться , что недавнее поведение Северной Кореи – потопление в марте южнокорейского военного корабля « Чхонан » и недавний обстрел острова Йонпхендо ( который последовал за якобы « случайным » инцидентом с обстрелом в демилитаризованной зоне в октябре ) – заставит задуматься Пекин .
Но Китай , который больше всего боится краха северокорейского режима , не хочет раздражать Кима .
И Китай стремится вовлечь Южную Корею в игру регионального соперничества .
В результате может последовать новый раунд усилий Китая по манипулированию региональными подозрениями – или что-нибудь еще хуже .
Вместо этого Китай мог бы взять на себя какую-то реальную ответственность за обеспечение безопасности в Восточной Азии и сплотиться против Кима и его безрассудной конфронтации .
Это должно начаться с поддержки четкого осуждения Северной Кореи Советом Безопасности ООН .
Эти глобальные усилия почти наверняка не смогут преуспеть без правдоподобной китайской угрозы разорвать экономическую пуповину Кима .
