Будет ли работать инфраструктурный банк Китая ?
КЭМБРИДЖ – Сейчас , когда Китаю предстоит быть лидером нового , международного финансового учреждения - Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиций ( AIIB , который стоил $ 50 млрд. ) - большая часть разговоров была направлена на напрасные попытки Соединенных Штатов противодействовать присоединению других развитых стран .
Слишком мало внимания было уделено пониманию того , почему многостороннее кредитование для развития так часто не удается , и что может быть сделано для того , чтобы помочь ему в дальнейшей работе .
Кажется , что многосторонние учреждения для развития имели свой самый постоянный успех тогда , когда они служили в качестве банков « знаний » , помогая в разных регионах путем обмена опытом , наилучшей практикой и техническими знаниями .
С другой стороны , их самые большие неудачи были в сфере финансирования для грандиозных проектов , которые приносят пользу нынешней элите , но не балансируют приоритеты в области экологии , развития и социального прогресса должным образом .
Строительство плотин является ведущим историческим примером .
В общем , есть тенденция переоценивать экономические преимущества крупных инфраструктурных проектов в странах , которые были замедлены плохим правительством или коррупцией , и недооценивать долгосрочные социальные издержки погашения кредитов , вне зависимости от того , оправдались обещанные доходы или нет .
Очевидно , что и у AIIB существует подобный риск .
Тем не менее , по всей развивающейся Азии чувствуется огромная потребность в инфраструктуре , и настало время для того , чтобы Китай играл большую роль в международных кредитных учреждениях .
Кроме того , официальный аргумент США – на тему того , что Китай должен инвестировать свои деньги в рамках существующих учреждений , таких как Всемирный Банк и Азиатский Банк Развития , потому что банк под руководством Китая будет страдать от проблем в управлении - попахивает лицемерием .
Хорошее управление ?
Готовы ли США отказаться от своей исторической прерогативы выбора президента Всемирного Банка ?
Кроме того , США обеспокоены тем , что Китай может использовать AIIB для продвижения экономических и политических интересов Китая .
Но любой , кто хоть маленько знаком с американским подходом к многостороннему кредитованию знает , что ни одна другая страна не была настолько искусна в эксплуатации своей власти и рычагов для стратегических выгод .
Так как роль Китая растет в общем мировом порядке , то ему должно быть предоставлено соответствующее место для того , чтобы выковать свой собственный подход к глобальному экономическому руководству .
Честно говоря , относительно небольшой инфраструктурный банк кажется хорошим началом .
Кроме того , Китай уже вкладывает деньги в развивающийся мир , часто через весьма непрозрачные каналы .
Если AIIB будет нормализовать часть китайской помощи развитию и подвергать его тщательному анализу со стороны развитых стран-членов нового банка , существование нового учреждения должно быть к лучшему .
С его склонностью к постоянному экспериментированию и улучшению , можно даже надеяться , что Китай будет извлекать уроки и применять их к его кредитованию в развивающихся странах .
Кто знает , может быть , существующие банки развития чему то научатся .
В целом , мир должен приветствовать подобную инициативу со стороны Китая , но вопрос остается в том , какой вид помощи нужен для развивающихся стран Азии .
Любой , кто работал в развивающихся странах понимает , что слабо развитые учреждения и плохое управление зачастую составляют намного большее препятствие для роста , чем отсутствие средств .
И , несмотря насколько привлекательно звучит проект в теории , то практическая реализация часто становится отрезвляющим опытом .
Затраты неизменно намного превышают первоначальные оценки и планировщики часто крайне недооценивают навыки и средства , необходимые для обеспечения технического обслуживания и ремонта .
Моя интерпретация репертуара Всемирного Банка заключается в том , что его роль была последовательно положительной когда он помогает странам с « мягкой » инфраструктурой для развития : технической помощью и исполнением роли глобального банка знаний .
Но , когда ему предстоит обеспечивать финансовые мышцы для страны , то результаты бывают менее впечатляющими .
В самом Китае , например , деньги от Всемирного Банка не были так количественно важны , но китайцы как правило хвалят Банк за полезные чертежи и информацию .
Действительно , можно целесообразно аргументировать , что помощь в целях развития может быть более эффективной , если она примет форму прямых грантов , а не кредитов , которые в конечном счете должны быть погашены .
Числа в заголовках о гуманитарной помощи могут показаться менее впечатляющими , но зато долгосрочные результаты будут лучше .
Кроме того , в нынешнем мире мы захлебываемся в ликвидности и даже там , где собственные деньги правительства является недостаточным , часто можно установить государственно-частные партнерства для создания по-настоящему высоко прибыльных проектов .
Компетентное правительство – это более дефицитный товар , чем деньги .
К сожалению , нету уверенности , что китайская модель развития инфраструктуры может стать универсальной .
Сильное центральное правительство Китая подавляет оппозицию от людей , перемещенных в результате новых дорог , мостов и плотин , и в течение многих лет оно противостояло экологическим проблемам и правам трудящихся .
Есть поразительные параллели с бывшим Советским Союзом .
Некоторые развивающиеся страны Азии работают иначе .
Например , в демократической Индии , потребовалось восемь лет , чтобы восстановить аэропорт в Мумбаи , потому что суды заставили правительство уважать права поселенцев на его окраине .
Учитывая наследие проблемных кредитов и проектов , финансируемых инфраструктурными банками под руководством Запада , стоит целесообразно спросить , нужен ли еще один такой банк , вместо реформирования для существующих учреждений .
Тем не менее , если AIIB будет считать себя в значительной степени банком знаний , а не средством для финансирования , то это может принести реальную добавленную стоимость .
Мы должны ставит AIIB оценку за то , как он выбирает и способствует проектам , а не только за объем финансирования , которое он предоставляет .
