Фронт Роухани
ВАШИНГТОН – 17 июня , на своей первой конференции в качестве избранного президента Ирана , Хасан Роухани перевел на несколько иной уровень отношения Исламской Республики с Западом .
По ядерной политике он заявил , что « эра приостановки испытаний закончилась » : Иран не согласится прекратить обогащение урана в предстоящих переговорах , но будет стремиться сделать свою ядерную деятельность более прозрачной , чтобы укрепить международное доверие .
Более того , Иран пошел бы на прямые переговоры с Соединенными Штатами , если бы США прекратили попытки вмешаться во внутренние дела Ирана и свои « методы запугивания » .
Ни одно из этих заявлений не ново .
Означает ли это , что мир может не ждать существенных изменений в официальном поведении Ирана после победы Роухани ?
Перед выборами сложилось общее впечатление , что верховный лидер Ирана , аятолла Али Хосейни Хаменеи , поддерживал либо Саида Джалили , либо Мохаммада-Багер Галибафа . В последние годы Джалили был ведущим представителем Ирана в международных переговорах по ядерной программе страны .
Это сделало его основным объектом критики со стороны Роухани и второго кандидата , Велаяти , советника Хаменеи по международным делам .
По словам Роухани и Велаяти , поскольку Иран в последние годы увеличил число центрифуг , используемых в своей программе ядерных исследований , это повлекло за собой экономически разрушительный ряд международных санкций .
Роухани обещал обеспечить дальнейший прогресс ядерной программы , принимая более сильные и разумные дипломатические меры , чтобы предотвратить введение новых санкций и способствовать отмене существующих .
Джалили не был яркой фигурой в своей стране .
Поначалу иранцы видели его на публичных мероприятиях и в средствах массовой информации обсуждающим не только ядерную политику , но и ультраконсервативную политическую программу , касающуюся женщин , молодежи и культурных вопросов .
В конце концов , он оказался еще более радикальным в этих сферах , чем уходящий президент Махмуд Ахмадинежад .
Что касается Галибафа , мэра Тегерана , он с гордостью признался , что принимал непосредственное участие в жестоком разгоне студенческих протестов в 2003 году .
Более того , он описал , как сидел на заднем сидении мотоцикла с дубинкой , чтобы командовать полицией во время подавления массовых демонстраций .
Роухани очень эффективно использовал это против него .
Консерваторы пытались убедить своих кандидатов объединиться вокруг одной фигуры , но более слабые кандидаты не отказались от участия в пользу единства .
В частности , имеются убедительные доказательства того , что Корпус стражей исламской революции ( КСИР ) разделился на две основные группировки , одна из которых поддерживала Джалили , а вторая – Галибафа .
Например , Кассем Солеймани , командующий силами Кодс , подразделением КСИР , одобрил кандидатуру Галибафа , который , как он надеялся , должен был получить полную поддержку Хаменеи .
Внутренняя борьба между консерваторами и в КСИР усилилась в последние несколько дней перед выборами .
И , после удивительной победы Роухани в первом туре – и отказа Хаменеи поддержать кого-либо из кандидатов , – обе фракции КСИР проиграли .
Возможно , Хаменеи поступил мудро , отойдя в сторону и позволив преобладать общественному мнению .
Если бы Джалили и Галибаф были избраны , напряжение в КСИР , возможно , усилилось бы и Хаменеи было бы труднее его контролировать .
А оставаясь в стороне , Хаменеи , вероятно , стремился показать КСИР , что и у их власти есть предел .
Несмотря на его тесные связи с военным сообществом и службой безопасности , Роухани явно считался аутсайдером .
Кроме того , он никогда раньше не выступал как политическая фигура , он служил в армии в первое десятилетие Исламской Республики и провел последние два по большей части в Высшем совете национальной безопасности .
Когда Ахмадинежад пришел к власти , Роухани потерял свою должность секретаря Совета , но стал личным представителем Хаменеи в нем – пост , который он занимал до сих пор .
Действительно ли Хаменеи планировал победу Роухани или просто посчитал , что издержки на ее предотвращение будут слишком высоки , Роухани может служить целям Хаменеи , по крайней мере так же , как и любой другой кандидат .
Победа Роухани создала впечатление демократического процесса и ослабила гнев общественности , который накапливался в последние восемь лет , особенно после сфальсифицированных президентских выборов в 2009 году .
Конечно , его триумф способствовал расколу демократических сил Ирана , мнения которых разделились по поводу участия в выборах , и сделал неуместным Зеленое движение , зародившееся в 2009 году .
Усилия Роухани показать внешнюю политику Ирана в демократическом свете менее убедительны .
Например , его призыв к президенту Сирии Башару аль-Асаду , чтобы тот оставался у власти до запланированных выборов в 2014 году , смешон , учитывая , что Асад обычно « побеждает » на президентских выборах в Сирии с преимуществом , как в Советском Союзе , более чем с 95 % голосов избирателей .
Что имеет большее значение для режима , победа Роухани дала Ирану выиграть время в ядерной проблеме .
Мало того , что теперь меньше шансов на введение новых санкций , полученная на выборах легитимность Роухани также может заставить P5 + 1 ( пять постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций плюс Германию ) предложить Ирану более выгодные условия в ядерной сделке .
Но Хаменеи столкнется с серьезными проблемами , связанными с ядерной политикой в ближайшие четыре года .
Во-первых , победа Роухани лишила легитимности политику сопротивления , которую отстаивал Джалили .
Правительство Ирана больше не может утверждать , что ядерная программа носит национальный характер и имеет широкую поддержку .
Сторонники Роухани хотят лучшей экономики и интеграции в международное сообщество больше , чем ядерной славы .
Во-вторых , даже если Хаменеи передаст ядерный портфель Роухани ( что не обязательно , поскольку он решил оставить его в руках у Ахмадинежада ) , новый президент должен будет прийти к соглашению с КСИР , поддержка которого – по крайней мере , молчаливая – необходима для любой ядерной сделки .
На сегодняшний день ядерная программа Ирана и его региональная политика были в ведении КСИР и сторонников жесткого курса .
Они не победили на выборах , но они и никуда не делись .
