Зеленый долг Китая
На протяжении последнего десятилетия мир размышлял , когда же руководители Китая признают ошеломляющий кризис окружающей среды , с которым столкнулась их страна .
В этом году мы получили ответ : новый Пятилетний План , который ставит защиту окружающей среды приоритетом .
Последовал штурм зеленой пропаганды , а правительство теперь говорит об использовании “ Зеленого ВВП ” для измерения развития .
Но будут ли все эти разговоры соответствовать реальному прогрессу ?
В то время как центральное правительство признает часть деградации окружающей среды , вызванной быстрым экономическим ростом , картина , которую оно рисует , является неполной .
Рассмотрите “ Зеленый ВВП ” .
Этой весной Государственная Администрация Защиты Окружающей Среды сделала первую официальную оценку ВВП страны с понижением за экологические потери .
Согласно этим расчетам , очистка загрязнений , произведенных в 2004 году , будет стоить $ 84 миллиарда или 3 % ВВП того года .
Но более реалистичные подсчеты оценивают вред , нанесенный окружающей среде , в 8-13 % роста ВВП Китая каждый год , что означает , что Китай потерял почти все , что приобрел с конца 1970-х годов вследствие загрязнений .
Проблемы окружающей среды Китая , настолько же сложные насколько возможно и причины , могут в конечном счете быть приписаны нашему пониманию Марксизма .
Поскольку большую часть нашей современной истории мы видели в Марксизме только философию классовой борьбы .
Мы полагали , что экономическое развитие решит все наши проблемы .
В период реформ это неправильное толкование Маркса превратилось в необузданную погоню за материальной прибылью , лишенную этики .
Традиционная китайская культура с ее акцентом на гармонию между человеком и природой , была отброшена в сторону .
В результате экономика Китая находится во власти ресурсо-зависимых и неэффективных источников загрязнения , таких как угольные шахты и шахты полезных ископаемых , ткацкие и бумажные фабрики , производители железа и стали , нефтехимические фабрики и производители строительного материала .
Наши города взрываются в размерах , истощая водные ресурсы и создавая ужасающие дорожные пробки .
Четверть людей Китая пьют не соответствующую стандарту воду ; треть горожан вдыхают ужасно загрязненный воздух .
Кроме того , страна недавно стала свидетелем большого количества экологических катастроф .
Действительно , в среднем через день в Китае случается крупная авария , результатом которой является загрязнение воды .
Хотя Китай подписал Киотский Протокол и около 50 других международных экологических соглашений , мы делаем немного , чтобы соблюдать их .
Если мы не будем серьезно относиться к улучшению нашей индустриальной структуры , то мы потерпим неудачу , когда придет время выполнять наши обязательства сократить выбросы .
И в то время как новый Пятилетний План устанавливает прекрасные цели , многие провинции не смогли добиться основных целей защиты окружающей среды , предусмотренные прошлым Пятилетним Планом .
Правда , Китай добился таких экономических успехов в течение трех десятилетий , на которые в западных странах ушло 100 лет .
Но Китай также в течение 30 лет нанес вред окружающей среде , который соответствует столетию .
К сожалению , в отличие от западных стран мы не можем позволить себе ждать , пока наш ежегодный ВВП на душу населения достигнет $ 10000 прежде , чем браться за экологические проблемы .
Наши эксперты предсказывают , что экологический кризис усилится до критической стадии к тому времени , когда ежегодный ВВП Китая на душу населения достигнет всего лишь $ 3000 .
Еще хуже то , что в то время как мы отвергали более прекрасные элементы нашей традиционной культуры , мы не смогли впитать лучшие аспекты современной цивилизации .
Понятие “ социального контракта ” , основанного на правах и обязанностях – существенных ценностях , которые составляют самую важную предпосылку для эффективной защиты окружающей среды – в значительной степени игнорируется .
В результате , проекты по защите окружающей среды часто не включаются в расчет издержек производства .
Едва ли кто-нибудь потрудится принять во внимание экологические затраты на – или права – бедных и бессильных страны .
Экологические факторы обязательно должны фигурировать в макроэкономическом планировании Китая реальным образом .
Для этого необходимо , чтобы была составлена более рациональная стратегия планирования главных индустриальных проектов и энергозависимых предприятий .
Должны быть проведены осторожные исследования , чтобы определить доступную энергию , землю , полезные ископаемые и биологические ресурсы , прежде чем развивать проекты .
Планирование земли должно быть тщательно изучено , при том что индустриальные монополии разбиты вдребезги , а цели развития установлены в соответствии с населением , объемом ресурсов и способностью поглощать загрязнение .
Наконец , Китаю нужна новая энергетическая стратегия .
Индустриализированные страны развили и широко применили ядерную и солнечную энергию , энергию ветра и биогаза и другие обновляемые энергетические ресурсы .
Технологические возможности Китая в этом секторе отстают даже от других развивающихся стран , таких как Индия и Пакистан , а его зависимость от угля - одна из крупнейших угроз глобальному климату .
Пока просто нет никакой альтернативы .
Но в конечном счете , экологически чистая энергия будет единственным способом обеспечить экономический рост , не нанося непоправимого вреда окружающей среде .
Правительство не может решить эти проблемы самостоятельно .
Китайский народ имеют самую большую долю в защите окружающей среды и поэтому должен стать движущей силой .
Местные сообщества , неправительственные организации и фирмы - все должны внести свой вклад .
Они не могут просто ограничиться & quot ; наблюдением & quot ; и обращениями к властям .
Они должны расширить другие средства обращения : открытые слушания дел , судебные процессы социального обеспечения , лучшее освещение в печати и другие добровольные действия .
Но окончательная власть возлагает ответственность на правительство .
Руководителям Китая нужно сделать несколько конкретных шагов , чтобы продвинуться дальше риторики .
Они должны предоставить реальную власть служащим в сфере охраны окружающей среды , чтобы приводить в исполнение существующие законы и закрывать зияющие правовые лазейки .
Это можно сделать только с помощью введения правовых механизмов для поощрения тех , кто защищает окружающую среду , в то же время заставляя платить тех , кто является источником загрязнений , и помогая объединить “ сторожевых псов ” окружающей среды , рассеянных по разным секторам .
Прежде всего , должна быть установлена система проверки работы чиновников в плане экологии , а также экономики .
Китай опасно близок к назревающему конфликту .
Огромный экологический долг страны придется заплатить так или иначе .
Китай должен упражняться в предусмотрительности , необходимой для того , чтобы начать выплачивать этот долг сейчас , когда это осуществимо , вместо того , чтобы позволить ему накапливаться и , в конечном счете , создать угрозу довести до банкротства всех нас .
