Развивающаяся « паутина » Китая
ГОНКОНГ . В своей недавней статье экономист Аксель Лейонхуфвуд дает определение рыночной системе , называя ее « паутиной » контрактов .
Принимая во внимание , что контракты связаны друг с другом , невыполнение одного может привести к лавине нарушенных обещаний « [ создавая ] возможность для разрушения практически всей « паутины » официальных и неофициальных контактов , необходимых рыночной системе для ее функционирования . »
Роль государства заключается в защите и укреплении этих контрактов и связанных с ними прав собственности , а также во вмешательстве для предотвращения системных сбоев .
Эта « паутина » контрактов – часто принимаемая как должное в экономике до такой степени , что становится практически невидимой ‑ объединяет официальные и неофициальные правила , внедренные в рыночную систему и определяющие форму и сдерживающие индивидуальное и социальное поведение .
Они создают структуру всех человеческих институтов .
Развитые экономические системы , построенные на основе последних технических достижений , имеют сложную « паутину » контрактов , например производные финансовые инструменты .
Для Европы , утверждает Аксель Лейонхуфвуд , это означает трехнаправленный подход , сосредоточенный на « уровне соотношения собственных и заемных средств » , « несовпадении требований и обязательств по срокам погашения » и топологии « паутины » , т.е. « ее возможности установления связи и наличия критических узлов , которые « слишком большие , чтобы позволить им выйти из строя » .
« Это потому , что паутина контрактов развила серьезные противоречия » .
« Если настаивать на выполнении всех контрактов , то это может привести к краху значительной части « паутины » и « серьезным экономическим и непомерным социальным и политическим последствиям » .
В противоположность этому , страны с переходной рыночной экономикой , такие как Китай , имеют менее совершенную систему , и со временем в них разовьются более сложные контрактные / институциональные связи , в частности , за счет глобализованных транзакций .
В условиях плановой экономики Китая большинство контрактов заключается между частными лицами и государством , при этом наиболее сложные рыночное контракты появились впервые , либо повторно , только в течение последних 30 лет .
Фактически , широкое применение рыночных контрактов с компаниями , находящимися в государственной собственности , стало недавней и важной адаптацией на пути к « социалистической рыночной экономике » .
В то же время , « паутину » контрактов можно также рассматривать как сложную систему , приспосабливающуюся к рыночной экономике , которая направляет не только государство , но семейные отношения .
Для понимания китайской социалистической рыночной экономики важно методично проанализировать эти различные формы контрактов и их институциональные структуры .
Семейные контракты и контракты с родственниками , которые регулируют супружеские отношения , усыновление , совместное проживание , наследование и.т.д. , формируют основную ячейку человеческого общества .
Эти контракты являются самыми древними , и сегодня они продолжают оставаться основой социальных отношений в Китае .
Корпоративные контракты ставят ориентированное на получение прибыли юридическое лицо в центр сделки и связывают всех его партнеров .
Количество корпоративных контрактов в Китае растет в геометрической прогрессии на протяжении последних 30 лет , но у них есть специальная характеристика , которая отражает главенствующую роль компаний , принадлежащих государству .
Рыночные контракты между производителями и потребителями и / или между производителями в цепочке поставок устанавливают связи между частными лицами , семьями , компаниями , правительствами и общественными организациями , на внутренних и глобальных рынках .
На протяжении нескольких последних десятилетий Китай начал применять на практике современное законодательство о контрактах и присоединился к Всемирной торговой организации , подчинив себя международным правилам , управляющим торговыми отношениями и инвестициями .
Неправительственные и некоммерческие гражданские контракты соединяют людей вместе для общественной , религиозной , социальной и политической деятельности .
Эти контракты являются достаточно новыми и продолжают развиваться в Китае .
Социальные контракты , созданные конституционным и административным законодательством , определяют полномочия и ответственность государства и органов государственной власти в отношении частных лиц и частного сектора .
Это включает полномочия по обложению налогами и установку ограничений для частных лиц и частных предприятий в соответствии с уголовным , административным и гражданским законодательством , а также обязательство государства по обеспечению товарами и услугами , предоставляемыми для общественного потребления .
Китай укрепляет свое унитарное государство за счет институциональных инноваций , которые обеспечили рост и благосостояние потребителей со средним уровнем доходов , но продолжают сохранять основную пятиуровневую административную структуру , состоящую из центрального правительства , находящегося в верхней части и провинциальных , городских и сельских органов , размещающихся ниже , которая была впервые создана два тысячелетия назад .
Расшифровка структуры « паутины контрактов » содержит в себе ключ к пониманию поведения экономики , в том числе динамику ее адаптации к воздействию внутренних и внешних сил .
По мнению физика Фритьофа Капры необходимо считать живые организмы , социальные системы и экосистемы взаимосвязанными и взаимозависимыми сложными приспосабливающими системами .
Это означает , что мы должны рассматривать экономику и общество не как жесткую иерархию и механические рынки , а как сети или паутины жизни , в которых контракты , как официальные , так и неофициальные , выполненные и нарушенные , являются сущностью деятельности человека .
Изучение паутин контрактов должно быть аналогично исследованию биологом структуры клетки и ДНК .
Китай создал четыре современных функционирующих цепочки поставок глобального масштаба в области производства , инфраструктуры , финансов и правительственных услуг , за счет развивающейся , расширяющейся и сложной « паутины контрактов » .
Однако каким образом Китаю удалось построить современную промышленную основу в течение относительно короткого промежутка времени из своих традиционных , родовых семейных контрактов и архаичной конституциональной структуры ?
Путем экспериментов , адаптации и эволюции процесс , который был описан как « пересечение реки , чувствуя камни » , Китаю удалось развить цепочку поставок высокого порядка ( пятую по счету ) ‑ в области принятия политических решений .
Эта « архитектура высокопоставленного управления » , как ее называют в Китае , играла важное значение в координации и организации различных цепочек поставок и общей паутины контрактов для достижения тонкого равновесия между индивидуальными , семейными , корпоративными , социальными и национальными субъектами .
Эта архитектура высокопоставленного управления аналогична операционной системе компьютера , которая управляет другими компонентами программного обеспечения и оборудования для формирования целостного единства .
Такая структура существует в экономиках многих стран , однако в контексте Китая , где центральную роль в экономике играет государство , она крайне необходима для обеспечения эффективности системы .
Ее форма будет зависеть от истории , культуры Китая институциональной обстановки , а также воздействия « паутины контрактов на общественное устройство страны .
