Китайский порочный круг роста
ЛОНДОН – У большинства экономистов есть основания для беспокойства об экономике Китая – будь то низкое потребление и большие внешние профициты , избыточные мощности промышленности , деградация окружающей среды или государственные вмешательства , такие как контроль над движением капитала или финансовые репрессии .
Однако многие из них не в состоянии признать , что все это лишь симптомы одной основной проблемы : перекоса в китайской модели роста .
Эта модель , в некоторой степени , является конструкцией с политической подоплекой и вызвана глубоко укоренившимися предубеждениями относительно того , что строительство и производство являются основными движущими силами экономического развития .
Это пристрастие возвращает нас к Большому скачку 1950-х годов , когда металлолом плавился , чтобы обеспечить крайне оптимистичные планы по производству стали , продвигая , таким образом , к реализации мечты Мао о быстрой индустриализации .
Сегодня склонность Китая к промышленному производству проявляется в крупномасштабных производственных и инфраструктурных проектах , которые стимулируются за счет прямых и непрямых государственных субсидий .
Привлекая инвестиции и создавая налоговые поступления в бюджеты местной власти , данный подход быстрее оказывает положительное влияние на рост ВВП , нежели усилия по развитию сектора услуг .
Однако данная модель также несет в себе значительные расходы .
Действительно , Китай сегодня заперт в порочном экономическом круге , который держится благодаря , казалось бы , не относящейся к делу искажающей политике , хотя на самом деле они глубоко взаимосвязаны и даже симбиотичны .
Одной из наиболее ярких особенностей этой модели является несоответствие между ростом ВВП Китая , который на протяжении последних десятилетий составлял в среднем около 10 % в год , и ростом занятости , который составлял всего 1-2 % в год .
Очевидно , что индустриализация и рост экспорта , сами по себе , не могут поглотить массивную рабочую силу Китая .
Проблема в том , что быстрый рост производительности труда в промышленном секторе – более 10 % в год на протяжении последних двух десятилетий – уменьшает потребность нанимать большее число работников .
Сектор услуг , напротив , испытывал гораздо более медленный рост производительности рабочей силы ( около 5 % в год за тот же период ) , что означает , что он был бы гораздо более эффективным в создании роста занятости .
В 2012 году в Соединенных Штатах около 80 % от общей численности рабочей силы было развернуто в секторе услуг .
Другим следствием перекошенной модели роста Китая стало снижение доходов населения по отношению к ВВП , с 70 % в 1990 году до 60 % в 2009 году , в то время как в США , например , это соотношение остается стабильным , оставаясь на уровне приблизительно 80 % от ВВП .
Другими словами , китайским домохозяйствам мало чего перепадает от преимуществ экономического роста .
Вина за это явление тоже может быть возложена на искажающую политику .
Для того чтобы покрыть рост расходов на оплату труда , заработная плата ограничивалась и росла всего на 5 % в год в течение последних 20 лет , даже несмотря на то , что производительность каждый год вырастала на 8,5 % .
Между тем , финансовые репрессии снизили стоимость капитала .
В последнее десятилетие средний реальный ( с поправкой на инфляцию ) доход по депозитам находился в районе нуля .
Притом что 80 % сбережений китайского населения хранится в банках , этот скрытый налог на сбережения оказал значительное экономическое воздействие , усиливая среди китайских семей тенденцию экономить , подрывая , таким образом , рост потребления и обостряя глобальные дисбалансы .
Таким образом , искаженная политика Китая помогла укрепить неблагополучную модель роста .
Подавление заработной платы , финансовые репрессии и заниженный обменный курс субсидируют экспорт и производство в ущерб домохозяйствам , которые , таким образом , вынуждены экономить и ослаблять внутренний спрос .
Для достижения целей роста , правительство , таким образом , должно зависеть от экспорта и инвестиций ‑ подход , который приводит к накоплению огромных резервов , которые впоследствии должны быть стерилизованы .
Низкие процентные ставки помогают сдерживать стоимость стерилизации на национальном уровне и снижают издержки на уровне фирм , и все это за счет домохозяйств .
Разорвать этот круг будет непросто , однако не существует другого способа решить многие из наиболее острых проблем , стоящих перед экономикой Китая .
Действительно , нынешняя модель роста также является мощным бременем для окружающей среды , а загрязнения угрожают здоровью населения , особенно в урбанизированных районах .
Кроме того , уклон в сторону производственных и экспортных отраслей приводит к крайне нерациональному использованию капитала .
Менее эффективные промышленные сектора накопили значительный избыток производственных мощностей , дестабилизируя экономику , в то время как более производительные и эффективные секторы не имеют доступа к необходимым ресурсам .
Реструктуризация экономики является , пожалуй , самой актуальной – и самой сложной – задачей , стоящей сегодня перед лидерами Китая .
Учитывая , что нынешние искажения взаимосвязаны , они , возможно , должны решаться одновременно .
Постепенный подход Китая , возможно , больше не сработает .
