Пост-олимпийская задача Китая
НЬЮ-ЙОРК – Почти что каждый , кто смотрел Олимпийские Игры 2008 в Пекине , был впечатлен приготовлениями и изобретательностью Китая в проведении такого сложного и важного события , а также богатым урожаем медалей – особенно золотых – которые выиграли китайские атлеты .
В процессе подготовки к Играм уже было очевидно , насколько важно для китайцев показать себя с лучшей стороны .
Одна из причин – это то , что репутация Китая и статус Олимпийских Игр подвергались угрозе в ходе тибетских демонстраций и протестов против Олимпийского факела , распространившихся по всему миру .
Но , в конечном итоге , там , где раньше проявлялся безжалостный контроль , в этот раз Китай проявил дружелюбие !
Тяжело представить , что британцы будут также беспокоиться и идти на подобные жертвы ради Олимпийских Игр в Лондоне в 2012 году .
Многие годы , особенно после резни на площади Тяньаньмэнь , Китай переживал дефицит мирового уважения .
Этот факт очень сильно беспокоил китайских лидеров и наполнял китайский народ чувством , что , несмотря на их экономический прогресс , надлежащее им место в мире не просто избегало их , а отвергалось вовсе из-за бесконечной критики так называемых « развитых стран » .
Последние два десятилетия китайские лидеры усердно старались внедрить новую систему взглядов , чтобы обрести утраченное уважение .
Поэтому успешно провести Олимпийские Игры , за которыми наблюдает весь мир , было крайне важно .
Но сейчас , когда Олимпийские игры уже закончились , китайские лидеры не могут сказать , что « миссия завершена » .
Несмотря на то , что Китай заслуживает искреннего почтения , его попытки заслужить всемирное уважение и статус « Великой державы » не будут оправданы , пока его экономические и военные институты не будут соответствовать определенным необходимым моральным нормам .
А это , в свою очередь , требует наличия такого общества и такой власти , которые будут примером человечности , включая уважение к искренности , открытость , терпимость и право человека быть несогласным со своим правительством .
Я боюсь , что китайские лидеры и народ продолжит чувствовать гнетущее , рудиментарное чувство неполноценности и незавершенности в поисках мирового уважения до тех пор , пока они не найдут в себе силы стать этичной , в экономическом и военном плане , страной .
Для страны , пропитанной тысячелетним влиянием конфуцианства , нужда в этическом лидерстве должна быть очевидна .
Чтобы полностью решить вопрос о моральной и этической основе нового китайского правления , китайское правительство и народ должны уметь спокойно относиться и мириться с недавними событиями своей истории : Великий скачок , Культурная революция , события 1989 года , Тибет и другие щекотливые вопросы .
Также они должны уметь свободно обсуждать будущее , каким они хотят видеть свое общество , вышедшее из праха революции Мао .
Я делаю это , в некоторой степени критическое , обозрение о Китае не с позиции морального превосходства и не из желания освободиться от ответственности , если кто-либо направит такую же критику в адрес моей страны за ее недавние ошибки .
Как известно большей части мира , попытки Америки сохранить за собой статус « величия » в последнее время были неубедительны .
Посмотрев на ситуацию с разных позиций , можно сказать , что и Соединенные Штаты , и Китай столкнулись с одной проблемой : восстановление всемирного доверия и уважения .
Их успех неминуемо требует противостояния их очевидным моральным проблемам .
Если многие , впечатленные успехом Китая в Пекине , теперь также ловят себя на нежелании видеть Китай более сильным и гордым , это понятно .
Для силы , лишенной сдержек и противовесов – и способности самокритичного суждеия о правильности и неправильности действий государства – это нежелательно .
Многим американцам тоже недавно пришлось это усвоить .
Будем надеяться , что Китай получит заслуженное уважение и самоуверенность после этих поразительных Олимпийских Игр .
Но также будем надеяться , что успех Олимпийских Игр в Китае вдохновит его лидеров и побудит их честно и более критично взглянуть на недавнее прошлое Китая .
Такая решительность сложна для любой страны .
Но , сделав настолько важный шаг вперед , Китай откроет много новых гуманных способов своего развития .
