Волна протестов в Китае
Протесты в Китае – явление не новое .
По некоторым отзывам , китайские чиновники в настоящее время улаживают 50000 , если не больше , “ основных присшествий ” в год .
Широко распространенная коррупция породила глубокое недовольство : рабочие протестуют против выкачивания денег из их пенсионных фондов , подобно корпорации Enron , горожане борются против незаконных конфискаций земли , а сельские жители борются против несправедливости – по маленькому и большому счету – ежедневно .
Как правило , эти протесты по своей природе носят местный характер и обычно разрешаются с помощью комбинации выплат , арестов и обещаний об улучшении в будущем .
Иногда правительство Китая принимает меры против местных чиновников , преступления которых очевидны .
Однако до тех пор , пока протесты ограничиваются местным уровнем , ими можно управлять как единичными случаями , которые не перерастут в более широкую проблему и не вдохновят движение к системному изменению .
И все же те дни , когда правительства подавляли протесты также быстро , как распространяется пожар в засуху , возможно , подходят к концу .
За последние полтора года китайские неправительственные организации ( НПО ) по охране окружающей среды организовывали протесты , которые выходили за пределы провинциальных границ , привлекали китайцев из всех социальных слоев , получали поддержку китайских СМИ и прямо обращались к проблеме плохого руководства в национальном масштабе .
Катализатором для таких широких протестов послужило предложение о строительстве нескольких сотен дамб по всей территории западного Китая .
Вопрос о строительстве дамб в Китае никогда не был открыт для публичных обсуждений .
Китайские активисты по охране окружающей среды тем временем сосредоточились на “ политически безопасных ” вопросах о защите биологической вариативности , утилизации отходов и природоохранном образовании .
Теперь , однако , эти активисты стали более настойчивыми , разворачивая кампании против строительства нескольких дамб на реках Ну и Цзиньша в Юйнани и на реке Минь в Сычуани .
Они все еще поднимают традиционные проблемы потери биологической вариативности , разрушения участков красивой природы и культурной ценности и вопросы социальной справедливости в отношении переселения .
Но теперь они также бросают вызов плохому руководству и коррупции , которые разрешают безпрепятственное строительство дамб без оценок воздействия на окружающую среду , поскольку местные чиновники откачивают средства на переселение и игнорируют требования местных сельских жителей .
Политики владеют высокими процентами , и у Китая большой интерес к гидроэнергетике .
Активисты по охране окружающей среды , которые в настоящее время борются за то , чтобы остановить запруживание и затопление в регионе Tiger Leaping Gorge в Юйнани , известном своей культурой и красотой природы , противостоят центральной фигуре гидроэнергетики Ли Сяопэну , сыну бывшего премьера Ли Пэна .
Протесты против строительства дамб часто бывают непостоянными .
В октябре десятки тысяч сельских жителей , протестующих против выплаты неадекватной компенсации на переселение , держали в плену местного чиновника в течение нескольких часов прежде , чем его спасли десять тысяч офицеров Народной Вооруженной Полиции .
Эти протесты наносят удар не только по чувствительной природе вопросов , которые они отстаивают , но и по широкой поддержке , которой они добились .
Возглавляемые Пекинскими НПО , протесты против строительства дамб втягивают китайцев из всех частей страны , используют все средства коммуникации и привлекают поддержку руководящих правительственных чиновников .
Пекинские НПО объединяются с местными НПО Сычуани , чтобы развернуть кампании в Интернете , распространять петиции и мобилизовать сельских жителей .
В одном случае активисты по охране окружающей среды привезли сельских жителей из того места , где предлагалось построить дамбу , в другой город , чтобы они увидели собственными глазами , как плохо обстоят дела у других в процессе переселения из-за строительства дамбы .
Студенты университетов в регионах , где предлагается строительство дамб , также стали членами групп чатов в Интернете .
Активисты по охране окружающей среды нашли союзников среди чиновников в Китайской Государственной Администрации по Защите Окружающей Среды , Метеорологической Администрации и Управлении Лесничества .
Проекты строительства дамб также стали центром внимания более широких политических дебатов в китайских СМИ .
Такие газеты , как Southern Weekend , China Youth Daily и даже традиционно консервативная China Daily открыто призывают к большей политической открытости , более активном участии общества в политической жизни и укреплению власти закона .
Подобные протесты в защиту окружающей среды в других странах переросли в требования о более широких политических изменениях .
В бывшем Советском Союзе и его государствах-сателлитах политическая активность по охране окружающей среды значительно способствовала смене режима .
В таких странах , как Таиланд , Индонезия и Филиппины , протест в защиту окружающей среды послужил толчком к политической реформе .
То же самое может произойти и в Китае .
Многие ведущие защитники окружающей среды в Китае - бывшие студенты и интеллектуальные лидеры протестов 1989 г. на площади Тенанмэнь - считают , что активное движение в защиту окружающей среды предлагает возможность для продвижения более широкой политической реформы .
Другие сначала были аполитичными , но пришли к мнению о том , что без политического изменения не может быть никакой защиты окружающей среды .
Такая общая приверженность системной реформе подвергает правительство Китая испытанию .
Руководители Китая признают , что варианты их политики являются ограниченными : как обычно бизнес , репрессия или реформа .
До сих пор правительство не проявляло большой гибкости , пытаясь справиться с этим новым вызовом с помощью традиционных средств .
Премьер-министр Вэнь Цзябао приостановил строительство нескольких дамб до тех пор , пока не была сделана оценка экологического и социального воздействия .
Строительство одних дамб было одобрено , других - нет .
При строительстве сотен дамб , которые еще вероятно могут стать целями для протеста , давление с целью получить более существенный ответ только усилится .
Правительство может начать массовое подавление таких протестов , хотя в этом случае оно рискует дискредитировать престиж Китая на международном уровне и спровоцировать более масштабные и бурные протесты .
Третий вариант - использовать охрану окружающей среды , чтобы оправдать продвижение Китая вперед в плане реальной политической реформы как можно быстрее .
Несмотря на то , что пока еще это маловероятный исход , в связи с тем , что протесты против строительства дамб набирают силу , китайские руководители могут понять , что если они не будут реагировать быстро , они рискуют быть уничтоженными .
