Чилийский президентский менуэт
БУЭНОС-АЙРЕС . С 1980-х годов Чили была примером успеха в Латинской Америке , гордясь быстрым экономическим ростом , успешной интеграцией в мировую экономику , крепкими демократическими институтами , эффективной государственной бюрократией и низким уровнем коррупции .
По большинству стандартов страна более благополучна , чем другие страны региона .
Неудивительно , что чилийцы оставили правящую христианскую демократически-социалистическую коалицию ( « Concertaciуn » ) у власти на четыре последовательных срока с 1990 года , после восстановления демократии , спустя 17 лет репрессивного правления генерала Аугусто Пиночета .
Тем не менее , 13 декабря избиратели на президентских выборах в Чили склонны заставить попотеть кандидатов « Concertaciуn » .
« Concertaciуn » управляет христианский демократ Эдуардо Фрей , сын бывшего президента , который сам был президентом с 1994 по 2000 годы .
Его оппонент – Себастьян Пиньера , финансовый магнат , бывший сенатор и кандидат в президенты 2006 года , представляющий главную оппозиционную силу – умеренную консервативную « Renovaciуn Nacional » ( RN ) Пиньеры и более правую « Union Democrata Independiente » ( UDI ) .
До сих пор не случилось ничего нового : « RN » и « UDI » , которые в основном отличаются своим отношением к военному правительству , из которого они вышли ( « RN » при этом занимает более самокритичную позицию ) , на всех предыдущих выборах являлись главными претендентами .
Однако грядут перемены в лице 36-летнего индивидуалиста , у которого нет традиционной партийной принадлежности .
Марко Энрикеса-Оминами , которого поддерживают около 20 % опрошенных , близко приближается к Фрею ( около 26 % ) , и не сильно отстает от Пиньеры ( примерно 38 % ) .
Неожиданная поддержка молодого кандидата берет свое начало в правящей коалиции : его приемный отец является известным социалистическим сенатором ( его биологический отец , лидер революционных левых в 1970-х годах , был убит политической полицией Пиночета ) .
Марко избирался депутатом по социалистическому списку кандидатов , но он проиграл , когда партия не дала ему возможности составить соперничество Фрею в его номинации на выставление первичным кандидатом .
Представляя собой уникальное сочетание хорошо осведомленного человека и статус аутсайдера , а также свежесть , которой не хватает обоим основным кандидатам , Энрикес-Оминами продвинулся дальше , чем предсказывали большинство наблюдателей .
Лидерство Пиньеры и появление Энрикеса-Оминами , вероятно , являются проявлениями одного феномена : усталости от – и внутри – « Concertaciуn » .
Несмотря на ее многочисленные успехи с 1990 года , а также высокую популярность действующего президента ( социалистки Мишель Бачелет , первой женщины на главном посту ) , время делает свое дело .
За последние годы несколько групп откололось от нынешних партий .
Многие избиратели следуют их примеру , в основном склоняясь к Энрикесу-Оминами .
Тусклые цифры Фрея отражают его собственную слабость ( он пользуется дурной славой своей нехаризматичности и тем , что стал самым непопулярным из четырех президентов « Concertaciуn » ) , а также неизбежный стресс , который с правящей коалицией связали двадцать лет беспрерывного правления .
Судя по сегодняшнему положению вещей , правые , вероятно , выиграют первый раунд , однако наберут менее 50 % .
Даже спокойная победа Пиньеры может реверсировать на последнем туре выборов 17 января , по мере того как Фрей и Энрикес-Оминами существенно разделяют голоса центро-левых .
У Энрикеса-Оринами есть популярность и движущая сила , чтобы вытеснить Фрея из дополнительного тура , однако ему , скорее всего , будет сложнее победить Пиньеру .
Два наиболее вероятных сценария , в таком случае , заключаются в последовательной смене правительства или предсказуемом изменении ( годами ожидалось , что правые получат президентство ) .
Однако третий сценарий – менее предсказуемое изменение , которое последует за победой Энрикеса-Оринами – не стоит исключать , поскольку рекламные кампании появятся в СМИ только с 13 ноября .
Тем не менее , с точки зрения главных направлений чилийской политики почти наверняка будет преобладать последовательная смена , даже если победит Энрикес-Оринами .
Коалиция центро-левых , которая победила Пиночета ( в плебисците 1988 года и его кандидата в президенты на выборах 1989 года ) была достаточно мудра , чтобы сохранить , а в некоторых случаях углубить здоровую политику свободного рынка , которую она унаследовала от военного правительства .
Чили может похвастаться ортодоксальным фискальным и монетарным менеджментом , очень открытой экономикой и динамичным частным сектором .
Также Чили стала первой страной в мире , принявшей полностью частную пенсионную систему , политический эксперимент , проведенный одним из технократов Пиночета ( который был братом Пиньеры , Хосе ) , который с тех пор , в основном , поддерживался .
Такая политика популярна среди избирателей , и она поддерживается мощными факторами ( например , сильным , ориентированным на экспорт деловым сектором ) , а также торговыми договоренностями почти со всеми главными экономиками мира и региональными блоками .
В отличие от многих стран Латинской Америки , в которых популистские волны последовали за либеральными реформами 1990-х годов , в Чили главным зачинщиком стала коалиция , еще больше ориентированная на рынок .
По ту сторону экономики , конечно , есть много сфер разногласия .
« Concertaciуn » благоразумно работал с политическим наследием диктатуры , постепенно отменяя своекорыстные правила , которые Пиночет создал , чтобы защитить себя и военных , а также постепенно продвигаясь в преследовании нарушителей прав человека .
Однако многие недовольны : крайние левые – не очень сильные в эти дни , однако обладающие важной политической традицией – хотят большего и более быстрого прогресса в этих преследованиях , в то время как непокорные правые настаивают на том , чтобы относиться к Пиночету ( который умер в 2006 году ) как национальному герою .
Моральные , этические и экологические проблемы следуют похожим идеологическим направлениям .
Тем не менее , спектр политических дебатов намного ýже , и их тон более дружелюбен , чем у более поляризованных соседей Чили , таких как Аргентина , Боливия и Венесуэла .
При любом из наиболее вероятных сценариев , последовательной смене или благоразумном изменении , или даже если победит кандидат « аутсайдеров » , Чили по всей вероятности останется маяком демократической стабильности , экономического динамизма и межрегиональной вовлеченности в регионе , который слишком часто характеризуется политической и экономической турбулентностью .
