Восстановление экономики Китая и мировое развитие
КЕМБРИДЖ – Китай , по всей видимости , будет первой из стран с крупной экономикой , которая оправится от текущего глобального кризиса .
Возможно , скорость подъёма его экономики и не достигнет двузначного прказателя предыдущих лет , однако к 2010 году Китай вполне может начать расти быстрее , чем любая страна в Европе или целом западном полушарии .
Впрочем , даже если Китай оправится от текущего спада , вряд ли он предоставит похожий стимул всем своим торговым партнёрам .
Такое отсутствие внешних эффектов станет отражением фокуса восстановления экономики на внутренний спрос .
В настоящее время Китай , несомненно , страдает от глобального падения спроса на широкий ряд продуктов производства .
Резкий спад в розничной торговле в США и Европе означает , что на товары , произведённые на китайских фабриках , поступает меньше заказов .
Также , несмотря на то , что китайский юань в прошлом году оставался более или менее устойчивым в соотношении к доллару США , резкое повышение доллара по отношению к евро и другим валютам явилось причиной повышения общей торговой стоимости юаня .
Это ещё больше снизило объём китайского экспорта .
Вызванные этим сокращения рабочих китйских фабрик послужили причиной другого раунда снижения местного спроса на китайские товары и услуги , поскольку китайские домохозяйства были вынуждены снизить свои затраты .
Небольшие фирмы , экспортировавшие 100 % своей продукции , были вынуждены закрыться .
Миллионы низкоквалифицированных рабочих , покинувших фермы в китайской глубинке в целях получения рабочих мест в промышленных центрах на побережье , сейчас вынуждены возвращаться обратно в деревни .
Семьи , которые зависели от их зарплат , сейчас также вынуждены урезать потребление .
Китайские власти твёрдо намерены остановить вызванный этим спад роста для того , чтобы вернуть рабочие места тем , кто их потерял , и создать новые рабочие места для миллионов молодых людей , ежегодно пополняющих состав рабочей силы .
В противном случае результатом будет не только тяжёлое положение миллионов безработных , но и угроза политической стабильности , которая зависит от ожиданий , возлагаемых на продолжающееся экономическое процветание .
Меры , изначально принимаемые правительством с целью повышения совокупного спроса , были сфокусированы на крупном инвестировании в инфраструктуру , включая развитие дорог и массового транспорта .
Однако более важной стратегией является изменение правительственной политики таким образом , который приведёт к более высоким затратам , производимым китайскими потребителями , и повышают уровень тех правительственных расходов , из которых китайские семьи могут извлечь непосредственную пользу : например , здравоохранение .
Показатели затрат китайских потребителей в течение многих лет оставались существенно меньше общих показателей роста китайской экономики .
Это является следствием понижающейся доли объёма заработных плат в общем показателе ВВП , а также растущим соотношением накоплений к доходу отдельных семей .
Для того , чтобы повысить уровень потребительских затрат , китайскому правительству необходимо дать этим тенденциям обратный ход .
Несмотря на то , что частные предприятия являются самой быстроразвивающейся частью экономики Китая , те предприятия , которые находятся в частичном или полном владении государства , продолжают оставаться крупнейшими работодателями .
Правительство способно прямо повлиять на уровень заработных плат в этих фирмах , таким образом изменяя общий уровень заработных плат в экономике .
Высокие пропорции накоплений китайских семей отражают как обычную высокую долю накоплений среди молодого поколения , так и то обстоятельство , что доход представителей старших поколений оставался предельно низким в то время , когда они были моложе – и , следовательно их сбережения тоже оставались на низком уровне .
Совокупная доля сбережений домохозяйственного сектора отражает разницу между сбережениями тех , кто занимался накоплениями и расходами тех , кто их тратил .
Поскольку накопления молодых людей сейчас находятся на высоком уровне , а траты представителей старшего поколения , напротив , невелики , общий показатель сбережений получается высоким .
У молодых людей имеется множество причин для накопления сбережений .
Среди них можно назвать ненадёжность государственной пенсионной системы , недоступность страхования , способного покрыть высокую стоимость услуг здравоохранения в западном стиле , необходимость оплаты образования родителями , недоступность кредита для приобретения товаров длительного пользования , и , наконец , необходимость уплаты крупного пеовоначального взноса при покупке жилья .
Я полагаю , что правительство будет действовать с учётом всех этих стимулов к накоплению , сделав кредит более доступным , введя систему доступного страхования здоровья , и облегчив некоторые требования , связанные с уплатой первоначальных взносов .
Премьер-министр Вен Джиабао в своём недавнем обращении к Всекитайскому собранию народных представителей КНР ясно указал на то , что он сделает всё необходимое для того , чтобы стимулировать повышение спроса в целях усиления экономического роста Китая .
У меня нет никаких сомнений в его готовности и способности достичь поставленной цели .
