Африканские мусульмане в исламском мире
Нигерия охвачена волной религиозного насилия , вызванной публикацией карикатур на пророка Мохаммеда в датской газете несколько месяцев тому назад .
Первые столкновения произошли в городе Майдугури на севере страны во время мусульманских протестов против публикации карикатур , в результате которых , по данным Христианской ассоциации Нигерии , погибло по меньшей мере 50 христиан .
Акты возмездия не заставили себя ждать , и по меньшей мере 50 мусульман погибли в течение трех дней насилия в юго-восточных ( преимущественно христианских ) городах Онитша и Энугу .
Протесты против публикации карикатур в Нигерии ( на сегодняшний день самые кровопролитные в Африке ) вызывают вопрос : каковы роль и положение африканских мусульман ( или , точнее , мусульман в странах Африки , расположенных к югу от Сахары ) в « исламском мире » ?
Когда люди в остальном мире используют термин « исламский мир » , включают ли они в это понятие и мусульман в расположенных к югу от Сахары странах Африки или же имеют в виду только мусульман в странах Ближнего Востока и Азии ?
Мусульмане в расположенных к югу от Сахары странах Африки не имеют многих черт мусульман , проживающих в других частях света , особенно в арабском мире .
Африканские мусульмане в расположенных к югу от Сахары странах менее агрессивны и напористы и сталкиваются с гораздо большими трудностями , пытаясь защитить свои права и заявить о своем присутствии в своих государствах и регионах .
Частично эти сложности проистекают из извечной дилеммы африканского самосознания .
Африку часто называют континентом , имеющим тройное наследие , и у африканских мусульман также наблюдается раздвоение личности .
Так , африканский мусульманин должен решить , является ли он в первую очередь мусульманином , членом своего племени , скажем , хауса , или гражданином своей страны , скажем , Нигерии .
И хотя мусульманские обычаи и порядки сильны в Африке , в такие церемонии , как , например , свадьба или похороны , повсеместно вплетаются традиционные африканские ритуалы .
Например , среди мусульман племени Лухиа в Западной Кении забивать животных во время похорон – обычное явление , несмотря на то , что в исламе , собственно говоря , такого положения не существует .
Во многих расположенных к югу от Сахары государствах Африки мусульмане составляют меньшинство .
Они не представляют собой грозную силу , как в Нигерии , где в некоторых северных штатах с преобладающим мусульманским населением были даже введены законы шариата , превратив их , таким образом , в более или менее исламские штаты .
Тем не менее , Федеральная Республика Нигерия является светским государством , как и почти все африканские страны , расположенные к югу от Сахары .
Колониальное наследие также частично объясняет относительно покладистый характер мусульман в расположенных к югу от Сахары странах Африки .
Произвольная демаркация границ колониальными державами объединила в пределах одного государства различные этнические группы , в некоторых случаях исторически враждебно настроенные по отношению друг к другу .
В результате колониальной политэкономии , экономическое развитие имело место главным образом в богатых природными ресурсами районах , в то время как бедные регионы и их население , часто мусульманского вероисповедания , игнорировались властями .
Таким образом , на сегодняшний день в северной части Нигерии преобладает сравнительно бедное мусульманское население , в основном принадлежащее к племени хауса , тогда как в богатой нефтью юго-восточной части страны большинство населения составляют христиане , принадлежащие к племени ибо ; или же в центральной Кении преобладает сравнительно богатое христианское население , в то время как на побережье и в северо-восточных провинциях большинство составляет сравнительно бедное мусульманское население , и т.д.
А поскольку политическая власть имеет тенденцию сосредотачиваться вокруг экономической мощи , мусульмане в расположенных к югу от Сахары странах Африки недостаточно представлены в этих главным образом централизованных политических системах .
Более того , мусульмане в этих государствах , где в основном преобладают патрон-клиентские связи , были вынуждены прибегать к раздробленному / узкому этническому национализму для того , чтобы наслаждаться " плодами независимости " и , таким образом , получить хоть какое-то политическое представительство .
Это привело к схожей проблеме в странах побережья Индийского океана - разобщенности между более арабизированными мусульманами прибрежных районов и неарабизированными мусульманами внутренних регионов .
Не будет преувеличением сказать , что более арабизированные африканские мусульмане , проживающие вдоль побережья Индийского океана , в Кении и Танзании ( включая остров Занзибар ) считают себя « лучшими мусульманами » , чем менее арабизированные мусульмане внутренней части этих стран .
Участие мусульман в политических процессах в расположенных к югу от Сахары странах Африки , таким образом , является крайне ограниченным .
Политический ислам остается практически неизвестным феноменом в этом регионе ( например , Исламская партия Кении так и не была зарегистрирована ) , а усилия мусульманских организаций в основном направлены на обеспечение прав и благополучия мусульманского населения .
Однако , мусульманам в расположенных к югу от Сахары странах Африки , как и большинству мусульман во всем мире , свойственен тот же менталитет - « мы против них » .
Когда мусульманское население составляет меньшинство , мусульмане имеют тенденцию мирно сосуществовать с представителями других религий , но когда численность мусульманского населения становится значительной ( как , например , в Нигерии ) , они имеют тенденцию яростно отстаивать свои права .
Независимо от этнических или других противоречий , именно настроения типа « мы против них » сыграли значительную роль в разжигании религиозного конфликта в Нигерии .
Тем не менее , Нигерия ( и , возможно , Занзибар ) остаются исключениями из общего правила с точки зрения исламского самоутверждения в расположенных к югу от Сахары странах Африки . Именно поэтому идея активного « исламского мира » включает только довольно ограниченный сегмент мусульман , проживающих в расположенных к югу от Сахары странах Африки .
Нравится им это или нет , большинство африканских мусульман в находящихся к югу от Сахары странах живут в светских или христианских государствах , а также в странах , где доминируют другие религии .
