« Обнаженные » Китай и Индия
БЕРКЛИ . Предстоящая поездка председателя госсовета Китая Вэнь Цзябао в Индию , следующая по стопам недавнего визита президента Барака Обамы , предоставит еще одну возможность СМИ поразглагольствовать о растущей глобальной экономической мощи Китая и Индии .
Мы можем быть уверены , что уязвимые места экономик обеих стран будут скрыты от глаз .
После нескольких веков относительного застоя эти две страны , содержащие около двух пятых населения мира , за последние тридцать лет пережили удивительно быстрый рост доходов .
В обрабатывающей промышленности и сфере услуг ( в частности , программном обеспечении , обработке деловой информации и т.д. ) , соответственно , Китай и Индия добились огромных успехов на международном уровне , и приобретение ими глобальных компаний привлекло большое внимание .
Но некоторые сомнительные утверждения , благодаря постоянному повторению в недавних , зачастую безжизненных отчетах об экономиках двух стран , стали частью общепринятых взглядов .
Многое из того , что на самом деле происходит внутри этих двух больших стран , зачастую остается в тени .
Например , с точки зрения добавленной стоимости ( стоимости продукции за вычетом стоимости материалов и компонентов ) , Китай , вопреки распространенному впечатлению , еще не является производственным центром мира .
Китай производит около 15 % добавленной стоимости мирового производства , в то время как на Соединенные Штаты приходится около 24 % , а на Европейский Союз около 20 % .
Аналогичным образом , в то время как индийские услуги , основанные на информационных технологиях , обрели международную репутацию , общее число людей , занятых в этом секторе , составляет менее 0,5 % рабочей силы Индии .
В таком размере она не может преобразовать индийскую экономику сама по себе .
Широко распространено мнение , что ростом Китая управляет экспорт , но его основным компонентом , по сути , были внутренние инвестиции .
Даже в разгар глобальной торговой экспансии 2002-2007 гг. экспорт ( в выражении добавленной стоимости ) составил лишь чуть более одной четверти роста ВВП , тогда как внутренние инвестиции способствовали существенно большей доли .
Кроме того , вопреки распространенному мнению , большая часть резкого сокращения бедности в Китае за последние тридцать лет была связана не с интеграцией в глобальную экономику , а с внутренними факторами , такими как рост в сельскохозяйственном секторе ( где была сосредоточена массовая бедность ) .
Это связано в значительной степени с государственными инвестициями в сельскую инфраструктуру и , в начальный период , с институциональными изменениями в аграрной организации производства и равноправным распределением прав на земледелие .
Расширение экспорта трудоемкой продукции обрабатывающей промышленности , тем не менее , подняло многих китайцев из пропасти бедности .
Это не относится к Индии , где экспорт , по-прежнему , главным образом наукоемкий и капиталоемкий .
Экономические реформы очевидно сделали индийский корпоративный сектор более динамичным и конкурентоспособным , но большая часть индийской экономики не находится в корпоративном секторе ( государственном или частном ) .
В действительности , 92 % рабочей силы занято в неофициальном секторе .
Сокращение масштабов нищеты в Индии было значительным , но не существенным .
С точки зрения показателей бедности , не связанных с доходами ‑ например , детская смертность , недоедание и дети , бросившие школу , – показатели Индии были мрачными ( в некоторых отношениях даже хуже , чем в странах Африки южнее Сахары ) .
В финансовых средствах массовой информации Китай и Индия стали типичными представителями рыночных реформ и глобализации , хотя в вопросах приватизации , прав собственности , дерегулирования и затяжной бюрократической жесткости обе страны во многом отклонились от экономической ортодоксии .
В соответствии с часто цитируемым индексом экономической свободы американского фонда Heritage Foundation , Китай и Индия отнесены к группе , описываемой как « в основном несвободная » .
Из 157 стран в 2008 году Китай занял сто двадцать шестое место , а Индия ‑ сто пятнадцатое .
Хотя социалистическая экономическая политика в обеих странах сдержала инициативу и предпринимательство , нельзя отрицать позитивное наследие этого периода .
Можно утверждать , например , что китайский социализм предоставил сильную стартовую площадку для роста , особенно в отношении прочной базы образования и здравоохранения , электрификации сельской местности , сетки страхования , активированной равноправным распределением прав на землю , региональной экономической децентрализацией и высокой долей женщин в рабочей силе .
Кроме того , большая часть социалистического наследия в обеих странах составляет кумулятивный эффект активной роли государства в технологическом развитии .
В отличие от Индии , где частный корпоративный сектор является наиболее динамичным сектором , в Китае государственные компании являются одними из наиболее успешных на глобальном уровне .
Даже в известных частных китайских компаниях , таких как Lenovo и Huawei Technologies , структура собственности весьма запутанна , и границы прав государственного и частного управления размыты .
Недавняя покупка Volvo частным китайским автопроизводителем Geely получила большую огласку , но большая часть денег была выделена муниципальными органами власти .
Влиятельные политические семьи управляют многими китайскими государственными предприятиями .
В действительности , есть доказательства того , что подавляющее большинство мультимиллионеров Китая являются родственниками высокопоставленных чиновников коммунистической партии .
И , благодаря большому резерву накоплений , созданному китайскими семьями и государственными компаниями , китайская экономика может на сегодняшний день позволить себе ненужные траты и нерациональное использование , подразумеваемое таким клановым капитализмом .
Без политической реформы долгосрочная жизнеспособность такой системы находится под сомнением .
Премьер Вэнь Цзябао сам подтвердил это в своей речи в августе , что было широко отмечено за рубежом , но в значительной степени умалчивалось в китайских СМИ .
Глобальные средства массовой информации должны теперь идти дальше и начинать изучать многие особенности подъема Китая и Индии , которые отходят от упрощенного описания торжества рыночных реформ .
