Борьба общественной интеллигенции Китая
Становится ли политическая среда Китая свободнее , или правительство до сих пор преследует любое инакомыслие ?
Сложно сказать .
Президент и Генеральный секретарь Коммунистической партии Ху Цзиньтао иногда , кажется , движется одновременно в обоих направлениях .
Например Ху решил почтить память своего ментора , бывшего Генерального секретаря Ху Яобана для того , чтобы придать себе ауру реформатора .
Но во многих отношениях правление Ху Цзиньтао как главы четвертого поколения коммунистических лидеров , начавшегося в 2002 году , когда он стал секретарем партии , резко отличается от правления его ментора .
Ху Яобан основал Молодежную Лигу Китая , считавшуюся относительно либеральной организацией в Народной Республике , поддержал в 1980-х годах политические реформы и реабилитировал практически всех жертв чисток Мао Цзэдуна .
По контрасту с ним нынешний Ху сократил общественное пространство для политических дебатов , открывшееся в последние годы правления его предшественника Цзян Цзэминя , когда давление рынка заставляло средства массовой информации быть более смелыми и многообразными .
После своего прихода к власти Ху Цзиньтао арестовал несколько известных журналистов в попытке установить контроль над средствами массовой информации .
Его правительство также задержало многих представителей " общественной интеллигенции " , осмелившихся выступить с критикой его политики , включая кибер-диссидентов Лю Ди и Ши Тао ( которые были арестованы благодаря сотрудничеству с полицией " Yahoo " , оказавших содействие в их идентификации ) и независимых писателей Юй Цзэ и Лю Сяобо .
Военный врач Цзян Яньюн был задержан в 2003 году после того , как открыто опроверг утверждения Партии , что эпидемия серьезного острого респираторного синдрома ( СОРС ) находится под контролем .
В 2004 году его поместили под полицейское наблюдение после того , как он призвал Партию пересмотреть свое мнение о демонстрации на площади Тяньаньмэнь 1989 года
Дальнейшее ужесточение контроля над политическими дебатами и средствами массовой информации имело место после публикации в сентябре 2004 года списка « Пятидесяти ведущих представителей общественной интеллигенции Китая » в журнале " Южный народный еженедельник " .
Список , в котором преобладали представители интеллигенции , призывавшие в 1990-х годах к свободе слова и политического участия , начинался заявлением : « Сегодня время , когда перед Китаем стоит множество проблем в ходе его беспрецедентной трансформации и когда ему больше всего необходимо , чтобы общественная интеллигенция была свидетелем происходящего и имела возможность выражать свое мнение »
23 ноября 2004 года в статье в ежедневной газете " Свобода " шанхайского комитета партии выражалось противоположное мнение .
В ней содержалась резкая критика понятия « общественная интеллигенция » и заявлялось , что их « независимость вбивает клин » между интеллигенцией и Партией и между интеллигенцией и массами .
Правительство Ху старалось привлечь общественное внимание к растущему разрыву между богатыми и бедными .
Но его реакция на книгу « Обзор китайского крестьянства » , основанную на нескольких годах бесед с фермерами бедной провинции Аньхуэй , стала эффективным напоминанием , что вклад общественной интеллигенции в это дело нежелателен .
Авторы , супруги Чэнь Гуйди и У Чуньтао , выросшие в сельской местности , подробно описали несправедливое налогообложение со стороны местных властей и хищнический захват властями земель , обрабатываемых сельскими жителями .
Все большее обеднение крестьян , ярко описанное в книге , является результатом злоупотреблений властью , против которых выступил сам Ху Цзиньтао .
Однако в феврале 2004 года через месяц после ее издания книга « Обзор китайского крестьянства » была запрещена .
Правительство Ху также ужесточило контроль над средствами массовой информации .
Репортажи о выступлениях крестьян и рабочих против коррумпированных чиновников и незаконной конфискации имущества были запрещены .
Тех , кто осмеливается протестовать , как , например , профессор журналистики Пекинского университета Цзяо Гобяо , заставляют замолчать .
Точно также , Ван И – преподаватель права в Университете г. Чэнду , призывавший к свободе слова и объединений – был лишен права на преподавательскую деятельность .
Либеральный журнал « Стратегия и Менеджмент » был закрыт .
Недавно был задержан даже главный редактор ежедневной газеты " Китайская молодежь " – издания Молодежной Лиги , являющейся политической опорой Ху Цзиньтао , – опубликовавшей смелые разоблачения коррупции в органах власти
Правление Ху Цзиньтао не является возвращением к эпохе Мао Цзэдуна .
Несмотря на разнообразные механизмы цензуры , используемые нынешним режимом , внедрение новых коммуникационных технологий , как , например , интернет , делает сохранение эффективного контроля над мнениями людей все более сложным для партии .
Более того преследования политических диссидентов сегодня не распространяются на товарищей или единомышленников обвиняемых .
В то время как многие потеряли свои рабочие места , а некоторые были заключены в тюрьму , большинство подвергается краткосрочному аресту , а затем им разрешается найти новую работу в растущем гражданском обществе Китая .
По сравнению с концом 1990-х годов , однако , пространство для политических дебатов явно сократилось , подрывая надежды , что страна продолжит курс либерализации .
Ху Цзиньтао , возможно , и почтил память своего более либерального ментора , но за два десятилетия после окончания правления Ху Яобана , несмотря на расширение частного пространства , Китай стал политически гораздо более закрытым обществом .
