Финансовый фетиш Китая
С началом борьбы за развитие прибрежного региона Тяньцзинь , расположенного недалеко от Пекина , похоже , начинается спектакль по созданию ещё одного « финансового центра » Китая .
Когда несколько лет назад Шанхай пытался взять на себя данную роль , банкиры и инвесторы всего мира задавались вопросом , не было ли действительной целью этого сделать так , чтобы Шанхай отобрал у Гонконга роль финансового сердца Китая .
В рамках текущего опытного проекта Тяньцзинь на севере Китая и Шанхай на юге соревнуются друг с другом , что вызывает ещё больше вопросов .
Когда-то давным-давно никто и понятия не имел о том , как можно создать « финансовый центр » .
Финансовым центром просто называли большую столицу , в которой заключались огромные финансовые сделки .
Такие города , как Лондон и Нью-Йорк , стали называться финансовыми центрами только после того , как они доказали , что выполняют данную роль .
Власти Китая , похоже , не понимают , что многие крупные города так и не смогли стать финансовыми центрами .
Нет никакой экономической или какой-либо другой теории , объясняющей , почему город , называемый « финансовым центром » , должен быть ценнее и привлекательнее других городов .
Зачем же тогда Китаю потребовалось превращать создание финансовых центров мирового масштаба в важнейшую национальную задачу ?
Действительно ли Китаю нужны свои собственные финансовые центры мирового уровня ?
Нужны ли они миру ?
А , может , данная цель важна , потому что финансовый центр может определить судьбу большого города ?
Чёткого ответа мы не найдём ни в истории финансов , ни в эволюции городов , ни в современной экономике .
Именно китайцы придали термину « финансовый центр » такой большой вес и значимость , пытаясь разграничить функции таких городов и исчислить каждую деталь .
В результате власти Китая готовы взять любой город и приказать ему выработать функции финансового центра , как будто их можно построить как здание – идея , абсурдность которой трудно преувеличить .
Согласно современным моделям финансового развития совершенно не важно , существует ли физический центр финансов .
Из-за исторических факторов и возможностей финансовые операции концентрировались в тех городах , которые были традиционно тесно связаны с развитием европейского и американского капитализма .
Но сегодня важно не то , где физически совершаются финансовые операции , а , скорее , рост важности и глобализация финансов в функционировании мировой экономики .
Города становятся финансовыми центрами не оттого , что они более « совершенны » , чем другие города , и не оттого , что они добились чего-то такого , чего не удалось достичь другим городам .
Причина в другом : как только финансовые операции начинают концентрироваться в одном месте , становится трудно перевести их в другие места .
Свободная рыночная экономика и её правовые традиции , являющиеся неотъемлемой составляющей выживания финансовых центров , безусловно помогают им развиваться , но этот первоначальный рост всегда связывали с исторической эволюцией , а не с правительственной стратегией .
В этом смысле попытка Китая специально создать посредством правительственного распоряжения финансовые центры всемирного значения является одновременно и трудновыполнимой и догматической .
Вне всяких сомнений , финансовый сектор Китая должен быстро развиваться , чтобы обеспечить устойчивый экономический рост .
И сегодня в Китае существует общее понимание того , что достижение данной цели зависит от поддержки правительством курса на финансовую либерализацию .
Но развитие идёт медленно , потому что власти Китая поставили цель создания финансовых центров ( что должно быть задачей местных властей ) во главу угла финансового развития страны .
А между тем , приравнивание финансовой либерализации к привилегиям городов , которые должны стать « финансовыми центрами » , ставит под угрозу достижение непосредственных целей либерализации , а именно – снизить правительственный контроль и ускорить развитие финансовых рынков .
В этом смысле финансовая система Китая отстаёт , и причина тому – постоянное административное и политическое вмешательство .
В результате Шанхаю запретили в полную силу осуществлять свои финансовые функции , а Гонконгу – признанному финансовому центру Азии – оказывать помощь в финансовой модернизации Китая .
Что Китаю нужно больше всего , так это финансовый сектор , способный воспользоваться возможностями либерализации и глобализации для обеспечения экономического роста на десятилетия вперёд .
Пришло время сбросить бремя необходимости создания финансовых центров и сосредоточиться вместо этого на модернизации финансового сектора Китая .
