Опийная война в Афганистане
Когда лидеры НАТО встретятся на саммите в Риге в конце этого месяца , на празднике будет присутствовать призрак : опиум Афганистана .
Афганистан угрожает снова оказаться в руках террористов , повстанцев и преступников , и торговля опиумом на сумму в несколько миллиардов долларов лежит в основе недуга страны .
Действительно , главный генерал НАТО Джеймс Джоунс назвал наркотики & quot ; Ахиллесовой пятой & quot ; Афганистана .
Рекордный урожай этого года 6100 тонн опиума принесет более $ 3 миллиардов незаконных доходов – что равняется почти половине ВВП Афганистана .
Прибыль наркоторговцев в дальнейшем составит почти в 20 раз больше этой суммы .
Опийные деньги разлагают афганское общество сверху донизу .
Договоренность на высшем уровне позволяет привозить в страну в грузовиках тысячи тонн химических предшественников , необходимых для производства героина .
Вооруженные конвои беспрепятственно транспортируют сырой опиум по всей стране .
Иногда задействован даже армейский и полицейский транспорт .
Оружие и взятки гарантируют проход грузовиков через контрольно-пропускные пункты .
Опиаты свободно пересекают границы в Иран , Пакистан и другие страны Центральной Азии .
Опийные поля богатых землевладельцев не трогают , потому что местным чиновникам дают взятки .
Главных торговцев никогда не судят , потому что судьи подкуплены или запуганы .
Высшие правительственные чиновники получают свою долю от опийных доходов или взятки взамен на молчание .
Ужасно то , что некоторые провинциальные губернаторы и правительственные чиновники сами являются главными игроками в торговле наркотиками .
В результате афганское государство рискует быть захваченным страшной коалицией экстремистов , преступников и оппортунистов .
Опиум душит афганское общество .
Внутри Афганистана наркомания растет .
Соседи , которые когда-то были транзитными государствами для перевозки наркотиков , теперь являются главными потребителями , вследствие подобного резкого роста употребления опиума и героина .
Внутривенное употребление наркотика распространяет ВИЧ / СПИД в Иране , Средней Азии и бывшем Советском Союзе .
На традиционных западноевропейских рынках чиновники системы здравоохранения должны готовиться к росту количества смертельных исходов в результате передозировок , поскольку невиданный урожай опиума в этом году приведет к дозам героина повышенной чистоты .
Что же делать ?
Во-первых , завесу коррупции в Афганистане необходимо снять .
Афганцам надоели надменные и хорошо-вооруженные магнаты , которые живут в особняках и ездят на самых дорогих лимузинах Мерседес – это в стране , где у всего 13 % населения есть электричество , а большинство людей вынуждено выживать на менее $ 200 в год .
Пришло время афганскому правительству назвать , пристыдить и уволить коррумпированных чиновников , арестовать главных торговцев наркотиками и опийных землевладельцев и захватить их активы .
Дарители обучили полицию и прокуроров и построили суды и центры для предварительного задержания .
Теперь это дело правительства использовать судебную систему , чтобы установить власть закона .
Это будет трудно , но не невозможно , восстановить доверие центральному правительству .
Поместить главных торговцев наркотиками за решетку в новую максимально безопасную тюрьму в Пул-и-Чарки около Кабула было бы хорошим началом .
Конечно , Афганистан не один несет ответственность за свое положение .
Торговля героином не процветала бы , если бы западные правительства серьезно относились к борьбе с употреблением наркотиков .
Это горькая ирония , что страны , жизни солдат которых поставлены на карту в Афганистане , одновременно являются самыми большими рынками для афганского героина .
Кроме того , соседи Афганистана должны делать больше , чтобы остановить поток повстанцев , оружия , денег и химических предшественников через их границы внутрь страны .
Силы коалиции тоже должны найти более здравый подход к проблеме наркотиков .
Контр-мятеж и контр-наркотики - две стороны одной и той же монеты .
Улучшение безопасности и власти закона должно включать в себя искоренение торговли опиумом .
Позволение торговцам опиумом действовать безнаказанно развязывает им руки , чтобы собирать деньги на оплату оружия и бойцов , которые сражаются с афганской армией и силами НАТО .
Совет Безопасности Организации Объединенных Наций уполномочил Силы Поддержки Международной Безопасности принять все необходимые меры , чтобы выполнить свой мандат .
Войскам НАТО нужно дать зеленый свет , чтобы помочь афганской армии бороться с опиумом – уничтожить лаборатории по производству героина , распустить опийные базары , нападать на конвои с опиумом и предавать крупных торговцев суду .
И им нужно дать оружие и личный состав для выполнения этой работы .
Нет смысла пытаться завоевать сердца и умы главных торговцев наркотиками .
Фермеры – это другая история .
Принудительное выселение угрожает толкнуть фермеров в руки экстремистов , и таким образом , не приведет к жизнеспособному сокращению полей опиума .
На самом деле , как мы видели в некоторых странах региона Анд , это может привести к обратным результатам .
Поэтому , безопасность и развитие должны идти рука об руку .
Чтобы достичь это , Афганистану нужно больше помощи на развитие .
До сих пор международная поддержка была щедрой , но все же она значительно ниже показателя на душу населения для других зон после конфликта – а потребность намного выше .
Фермеров можно отлучить от опиума в долгосрочной перспективе , только если у них будут жизнеспособные средства к существованию .
В настоящее время наркобароны Афганистана процветают , а сельские сообщества страдают .
Эту ситуация необходимо полностью изменить .
Мы должны наказать торговцев и вознаградить фермеров .
Мы не можем позволить себе потерпеть неудачу в Афганистане .
Новейшая история дала нам наглядные подтверждения того , что может случиться , если мы потремпим неудачу .
Но любое решение в Афганистане зависит от уничтожения его опиума .
