Африканский путь освобождения от нищеты
ПЕКИН – Все страны с низким уровнем дохода имеют потенциал для динамичного экономического роста .
Мы знаем это , потому что не раз видели , как это происходит : бедная , аграрная экономика за одно-два поколения превращается в урбанистическую экономику со средним или высоким уровнем дохода .
Ключом является попадание в окно возможности проведения индустриализации , которое возникает из-за переноса легкой промышленности из стран с высоким уровнем дохода .
Так было в девятнадцатом и двадцатом веках , и это остается верным для сегодняшнего дня .
Япония ухватилась за свою возможность в годы после окончания второй мировой войны , использовав трудоемкие отрасли , такие как текстиль и простая электроника , чтобы двигать свою экономику до тех пор , пока рост стоимости рабочей силы не подорвал сравнительное преимущество в этих секторах .
Этот сдвиг в дальнейшем позволил другим азиатским экономикам с низким уровнем дохода – Южной Корее , Тайваню , Гонконгу , Сингапуру и , в какой-то степени , Малайзии и Тайланду – последовать за Японией .
Китай , разумеется , является последней экономикой в регионе , которая последовала по этому проторенному пути .
После более чем трех десятилетий головокружительного экономического роста он превратился из одной из беднейших стран на Земле в крупнейшую мировую экономику .
И теперь , когда Китай тоже начинает терять свое сравнительное преимущество в трудоемких отраслях , другие развивающиеся страны – особенно в Африке – готовы занять его место .
Действительно , после промышленной революции рост легкой промышленности всегда вел к резкому росту национального дохода .
Экономические преобразования Соединенного Королевства начинались с текстиля .
Путь для Бельгии , Франции , Швеции , Дании , Италии и Швейцарии прокладывала легкая промышленность .
Аналогично , в Соединенных Штатах , такие города , как Бостон , Балтимор и Филадельфия , стали центрами по производству текстиля , одежды и обуви .
До недавнего времени мало кто верил , что Африка тоже может стать центром современного производства .
Однако при правильной политике нет ни одной причины , из-за которой африканские страны не могли бы последовать по аналогичной траектории .
Рассмотрим не имеющую выхода к морю Эфиопию , которая всего десять лет назад казалась крайне неудачным вариантом для вложений .
Страна построила индустриальный парк возле Аддис-Абебы и пригласила китайскую обувную компанию Huajian , предложив им открыть свой завод .
Фабрика Huajian открыла свои двери в январе 2012 года , имея две производственные линии и около 600 работников .
К концу года компания наняла 2000 эфиопов и удвоила экспорт кожаной обуви в стране .
Сегодня компания имеет в Эфиопии 3500 работников , производящих более двух миллионов пар обуви в год
В 2013 году , воодушевленное успехом Huajian , эфиопское правительство создало новый индустриальный парк с площадями под 22 заводских подразделения .
В течение трех месяцев все они были сданы в аренду экспортно-ориентированным компаниям из Турции , Кореи , Тайваня , Китая и многих других стран .
Всемирный банк предоставил 250 миллионов долларов в качестве поддержки для строительства новых промышленных парков .
История успеха Эфиопии ‑ это только начало .
Поскольку инвесторы узнали больше об Африке , они все чаще станут замечать , что она может предложить .
Действительно , стоимость рабочей силы в Африке достаточно конкурентоспособна , чтобы Эфиопия могла привлекать компании из таких бедных стран , как Бангладеш .
В Африке наблюдается избыток труда в сельском хозяйстве и острый недостаток рабочих мест в других отраслях .
Когда иностранные фирмы начнут работать в трудоемких отраслях , в которых Африка имеет сравнительное преимущество , они начнут обучать местных специалистов .
Некоторые работники станут менеджерами .
Они познакомятся с технологиями и узнают , как сохранять стабильное качество на производственных линиях .
Они будут устанавливать контакты с международными покупателями и инвесторами .
И , в конце концов , некоторые из них смогут привлечь капитал и создать собственные фирмы – экспортные компании , принадлежащие африканцам и управляемые ими .
Маврикий указывает правильный путь .
В 1970 году правительство создало индустриальные парки для обработки текстиля и одежды на экспорт .
В то время большинство владельцев были из Тайваня и Гонконга ; сегодня более чем 70 % промышленных компаний острова принадлежат местным собственникам .
Решающее значение играет тщательно направленная стратегия экспорта .
Международное сообщество по развитию и многие африканские правительства хотят работать в направлении региональной интеграции , соединяя рынки 55 африканских стран .
Тут могут быть свои преимущества , однако это не должно быть приоритетом .
Доля Африки в мировом ВВП на сегодняшний день составляет всего 1,9 % , по сравнению с 21 % у США и 23 % у Европы .
Развивающиеся страны должны использовать свои ограниченные ресурсы максимально эффективно , и нет никаких сомнений относительно того , где в Африке можно найти наиболее привлекательные возможности .
Например , вместо того чтобы инвестировать значительные средства в инфраструктуру , необходимую для региональной интеграции , такая страна , как Эфиопия , выиграет больше от создания технопарков и строительства дорог между ними и портами в Джибути .
При правильной стратегии роста далеко идущие изменения могут произойти во временных рамках одной человеческой жизни – и порой таких изменений может быть несколько .
Мой родной Тайвань на сегодняшний день является экономикой с высоким уровнем дохода .
Но когда я родился там в 1952 году , остров был беднее , чем почти любая страна Африки .
Потом это произошло со мной снова .
Я переехал в материковую часть Китая в 1979 году , когда доход на душу населения в стране составлял менее трети от доходов в африканских странах к югу от Сахары .
Сегодня Китай стал страной с уровнем дохода выше среднего и движется к тому , чтобы стать страной с высоким уровнем доходов к 2020 году .
Я надеюсь , что смогу стать свидетелем третьего экономического преобразования в моей жизни , на этот раз в Эфиопии и других странах Африки .
Если они примут вызов и пройдут путь , который проходили другие , есть все шансы на то , что моя мечта сбудется .
