Дипломатия Китая \
С самого основания Китайская Народная Республика придерживалась внешней политики невмешательства во внутренние дела других стран – или так она утверждает .
Но при резком подъеме Китая и как никогда более близкой интеграции с внешним миром , эта доктрина становится все более анахронической .
За границей роль Китая в таких местах , как Судан и Бирма , не просто притягивает международное осуждение , но и портит его репутацию .
Поддерживая удобные отношения с репрессивными режимами и защищая их от международных санкций , Китай рискует оказаться среди их сообщников .
Даже когда голос Китая может быть решающим при разрешении кризисов или предотвращении кровопролитий , вместо того , чтобы действовать , его дипломаты повторяют старые банальности о невмешательстве .
Недавняя “ шафрановая революция ” в Бирме преподнесла Китаю не просто вызов , но и возможность проявить свое влияние .
И все же он опять не выдержал тест на искусное управление государственными делами , просидев сложа руки и всего лишь призывая к сдержанности .
Благодаря сговору Китая , страдания народа Бирмы продолжаются .
Китайская смесь бездействия с меркантилистским подходом к его торговым партнерам из стран Третьего мира подтверждает лицемерие его внешней политики .
Поскольку , когда речь идет о доступе к природным ресурсам , Китай больше чем готов отказаться от своей доктрины невмешательства .
Это не прошло незамеченным , поскольку волна антикитайских движений прокатилась по Африке .
В Замбии безразличие китайских фирм по разработке месторождений к смерти своих африканских работников вызвало крупные протесты против присутствия Китая .
Хотя в конце концов Китай уладил ситуацию , угрожая вывести инвестиции , такие действия означали нарушение обещания не вмешиваться во внутренние дела других стран .
Конечно , вмешательство во внутренние дела другой страны по сути не является злостным .
Когда оно используется для того , чтобы способствовать росту и защите прав человека , вмешательство нужно ценить независимо от режима , который его осуществляет .
Огромное влияние Китая на несколько товарищеских диктатур все еще дает лучшую надежду на смягчение их плохого управления .
Но можно ли убедить Китай конструктивно использовать свое влияние вместо того , чтобы сохранять свою отговорку о нейтралитете , когда его помощь крайне необходима ?
Пока руководители Китая не осознали пользу отказа от невмешательства .
Казалось бы , у их причин также есть прагматическое кольцо : они не хотят вызвать развал Северной Кореи своей жесткостью ; они боятся уступить свое влияние в Бирме Индии или Соединенным Штатам ; никто ничего не делает в отношении Дарфура , так что подвергать опасности поставку суданской нефти , оказывая давление на режим в Хартуме , кажется бесполезным .
Но у прагматизма есть свои пределы , особенно когда он позволяет опасным ситуациям тлеть .
Действительно , пособничество Китая диктаторам в поисках ресурсов противоречит его интересам в долгосрочной перспективе быть признанным в качестве мягкой и законной власти и пользоваться международным уважением , в котором он сильно нуждается .
Если бы Китай оказал давление на бирманскую хунту , чтобы она прекратила убийство своих собственных людей , он бы заработал существенную порядочную репутацию в мире .
Кроме того , подозрения соседей Китая , разжигаемые его подъемом , частично смягчились бы в результате таких попыток , направленных на улучшение региональной стабильности .
Теперь Китай стоит перед дилеммой .
Должны ли его узкие интересы уступить дорогу более космополитическим обязанностям ?
То , как он ответит на этот вопрос , в значительной степени определит , что будет думать о нем мир на протяжении грядущих десятилетий .
Если Китай не хочет , чтобы его считали замешанным в преступлениях его подзащитных режимов , то пришло время изменить его представление о дипломатическом вмешательстве .
Если Китай сохранит свою политику невмешательства , то будет все труднее скрывать враждебность этой доктрины под маской “ наступления очарованием ” страны .
Китаю все еще предстоит пройти долгий путь , прежде чем его будут воспринимать в мире в качестве ответственного участника .
Преобразование доктрины невмешательства – это необходимый шаг в этом направлении .
