Китай в действии по решению проблемы изменения климата
ПЕКИН – Изменение климата – это серьезная проблема для человечества и стабильного развития , которая требует не только активных мер , но и согласованных действий со стороны международного сообщества .
Китай придает большое значение разрешению проблемы изменения климата .
В 2007 году он учредил Национальную группу экспертов по проблеме изменения климата ( NLGCC ) , которую возглавляет премьер-министр Вэнь Цзябао .
В том же году первым из развивающихся стран Китай издал свою Национальную программу по проблеме изменения климата .
В своей Национальной программе по проблеме изменения климата Китай поставил цель к 2010 году снизить свои расходы энергии на единицу ВВП на 20 % или около того по отношению к уровню 2005 года , а в Средне- и долгосрочном плане по развитию возобновляемых источников энергии Китай также поставил цель увеличить долю возобновляемых источников энергии в составе первичных энергоресурсов до 10 % к 2010 году и до 15 % к 2020 году .
Для достижения таких целей Китай принял ряд эффективных установок и мер , добившись значительных успехов .
Во-первых , Китаю удалось снизить свои расходы энергии на единицу ВВП на 1,79 % , 4,04 % и 4,59 % соответственно в 2006 , 2007 и 2008 гг. , что явно указывает на перспективу достижения цели снизить расходы энергии на 20 % к 2010 году .
Во-вторых , между 2006 и 2008 гг. Китая закрыл небольшие энергоблоки ТЭС с общей установленной мощностью 34,21 ГВт , вывел из эксплуатации 60,59 млн. тонн отсталого сталеплавильного потенциала , 43,47 млн. тонн железоплавильного потенциала и 140 млн. тонн потенциала по производству цемента .
Все эти меры значительно сократили загрязнение .
В-третьих , между 2000 и 2008 гг. Китай увеличил свою энергетическую мощность ветроэнергетики с 340 МВт до 10 ГВт , гидроэнергетики с 79,35 ГВт до 163 ГВт и ядерной энергетики с 2,1 ГВт до 9,1 ГВт .
Он также прилагает огромные усилия по сокращению выбросов парниковых газов в сельском хозяйстве и сельской местности .
Действительно , к концу 2007 года более 26,5 млн. сельских домохозяйств использовали бытовые реакторы для биогазов , тем самым сократив выбросы CO2 на 44 млн. тонн .
В-четвертых , Китай увеличил свои стоки углерода , благодаря возобновлению лесонасаждений .
Уровень залесенности Китая вырос с 12 % в начале 1980-х гг. до 18,21 % в настоящее время .
В этом году Китай завершит разработку провинциальных программ по проблеме изменения климата на территории всей страны , способствуя эффективной реализации Национальной программы по проблеме изменения климата .
Кроме того , в китайском пакете мер стимулирования экономики 210 млрд. юаней выделено на рациональное использование энергии , сокращение выброса загрязнителей , а также проекты по защите экосистемы ; 370 млрд. юаней на структурные преобразования в экономике и обновление технологий ; и 400 млрд. юаней на новое экономичное в энергетическом плане жилье , в котором будут использоваться экологически чистые материалы .
Кроме того , 370 млрд. юаней будет потрачено на улучшение уровня жизни в сельской местности безопасным в экологическом плане и стабильным образом .
Китай прилагает огромные усилия для решения проблемы изменения климата несмотря на то , что он по-прежнему остается развивающейся страной с низким уровнем дохода ВВП на душу населения , который составляет всего около $ 3000 .
Действительно , по нормам ООН в Китае 150 миллионов людей все еще живут в нищете .
У Китая нет другого выбора , кроме как добиваться устойчивого развития для того , чтобы удовлетворить основные потребности своего населения и искоренить бедность .
В ходе этого процесса мир может быть уверен в том , что Китай приложит все усилия для решения проблемы изменения климата .
Международное сообщество возлагает большие надежды на достижение положительного результата в Копенгагене .
По мнению Китая , ключом к успеху в Копенгагене является полная , эффективная и жизнеспособная реализация Конвенции и Киотского протокола ( КП ) .
Развитые страны-участники КП сообща должны к 2020 году сократить свои выбросы парниковых газов , по крайней мере , на 25-40 % ниже уровня 1990 года .
Что касается развитых стран , которые не являются участниками KП , то они должны принять на себя обязательства , сопоставимые с целями по сокращению выбросов , выраженными в количественном отношении .
Развитые страны также должны выполнять свои обязательства в рамках Конвенции по оказанию финансовой поддержки и передаче технологий , чтобы помочь развивающимся странам энергично взяться за решение проблемы изменения климата .
Кроме того , необходимо разработать соответствующие механизмы и институциональные меры для адаптации , финансовой поддержки и передачи технологий .
В контексте устойчивого развития и при ощутимой , открытой и доказуемой поддержке в плане финансирования , технологий и повышения потенциала развивающиеся страны примут соответствующие меры по смягчению отрицательных последствий на национальном уровне .
Глобальный финансовый кризис , безусловно , усугубляет проблему изменения климата .
Но поскольку изменение климата является более масштабной и серьезной проблемой , мир не должен проявлять нерешительность и отступать от своих обязательств по разрешению этой проблемы .
Действительно , при правильном регулировании международный финансовый кризис можно превратить в возможность достижения беспроигрышного решения как для охраны климата , так и для экономического развития .
С глубоким чувством ответственности за свой народ и весь род человеческий , Китай продолжит проводить активную политику и предпринимать меры по разрешению проблемы изменения климата и прилагать неустанные усилия , направленные на защиту Земли .
