Китайская угроза России
На прошлой неделе Россия и Китай провели объединенные военные маневры в присутствии российского президента Владимира Путина и президента Китая Ху Цзиньтао .
Однако новый стратегический союз между этими двумя странами маловероятен , поскольку Китай представляет собой самую большую стратегическую угрозу России , хотя многие политики в Кремле , похоже , этого не замечают и трясут шашками в сторону Америки и Запада .
Действительно , Китай официально полагает , что несколько областей на Дальнем Востоке России становятся « отчужденными » .
Территориальные претензии Китая к России часто встречаются в китайских учебниках географии для начальной школы , которые включают многие дальневосточные области России в пределы границ Китая .
Это совместимо с китайским стратегическим понятием « жизненного пространства » , которое включает все сферы стратегической деятельности государства на земле , на море , под водой , в воздухе и в космосе .
Измерение « жизненного пространства » определяется экономическими , научными , техническими , социальными и военными способностями страны – по существу его « суммарной мощью » .
Согласно китайским теоретикам « жизненное пространство » великих держав распространяется далеко за пределы государственной границы , тогда как « жизненное пространство » слабых стран ограничивается стратегическими границами , которые не всегда соответствуют границам их национальной территории .
Сегодня Китай предъявляет территориальные претензии 11 из 24 своих соседей , включая Индию , Японию , Вьетнам , Филиппины , и собственно саму Россию .
В отношениях Китая со всеми этими странами важным фактором было и остается потенциальное использование военной силы .
В сентябре 2006 года Народная освободительная армия Китая ( НОАК ) провела беспрецедентно масштабные 10-дневные учения , включающие Шеньянский и Пекинский военные районы - два наиболее мощных из семи военных районов Китая .
Шеньян граничит с Дальневосточным военным округом вооруженных сил РФ , а Пекинский район разделяет границу с Сибирским военным округом России .
Во время учений , войска Шеньяна продвинулись на 1 000 километров в Пекинский район , где они приняли участие в объединенных военных учениях .
Военным наблюдателям Пекино-Шеньянские учения показалось тренировкой возможной наступательной операции против России , поскольку учения такого масштаба могут быть предприняты только в заключительной стадии многолетней программы по обучению войск выполнению определенных стратегических и тактических планов .
География учений и наступательная природа поставленных задач , оставляет мало сомнений в том , что России была отведена роль « потенциального противника » .
Такая демонстрация силы – это древняя и традиционная китайская политическая техника .
Как это ни парадоксально , но эти учения были предприняты в тот момент , когда двусторонние политические и экономические связи , казалось , были на пике своего развития .
Россия занимает важное место в китайских геополитических прогнозах , в качестве поставщика современного оружия и энергетических ресурсов которые необходимы для его модернизации .
Поэтому китайцы делают все возможное , чтобы усилить свое экономическое и политическое положение в России , а так же вовлечь Россию в сферу своего влияния .
Китаю это удается , в основном , последовательно укрепляя антиамериканскую и антизападную политику Путина .
В то время как Пекино-Шеньянские учения должны были указать российским лидерам , что намерения Китая в отношении России не всегда могут быть мягкими , политические и военные лидеры России , похоже , не чувствуют какой-либо угрозы ; напротив , они продолжают продавать Китаю современное оружие .
Текущий дипломатический уклон России на самом деле явно направлен против ее собственных долгосрочных интересов в национальной безопасности .
Китай никогда не будет интересовать экономическая и политическая модернизация России , поскольку он предпочитает , чтобы Россия осталась источником минеральных и энергетических ресурсов , а также обширного « стратегического тыла » в его нарастающем кризисе в отношениях с США .
Аналогичным образом Шанхайская организация сотрудничества ( ШОС ) , которая только что провела свое годовое собрание , в глазах Китая является инструментом региональной политики , которая помогает усиливать влияние Китая и контроль над природными ресурсами Средней Азии за счет России .
Ни одна страна не угрожает земельным границам Китая .
Китай сам может решить свои внутренние проблемы вроде сепаратизма .
В военном отношении Китай самостоятелен и нуждается в военном сотрудничестве под структурой ШОС , только чтобы освободить себе руки , если возникнет какой-либо конфликт , который затронет интересы Китая .
По существу , конфликт между Россией и Китаем наиболее вероятен в Средней Азии , учитывая явные пересечения в экономических и политических интересах этих двух стран в данном регионе .
Помимо контроля над энергетическими ресурсами региона , вода так же стала потенциальным источником конфликта , учитывая ее серьезную нехватку в Китае .
И все же , в то время как китайцы четко понимают эти непредвиденные обстоятельства и готовятся к их решению дипломатическим и военным путем , Кремль остается близоруко поглощенным фантомной угрозой Америки .
Таким образом , пока Кремль мечтает о восстановлении своего доминирования в регионе , который россияне именуют « ближним зарубежьем » ( Украина , Беларусь , Балтийские страны и другие постсоветские государства ) , Китай все пристальнее смотрит на Россию как на свое собственное « ближнее зарубежье » .
Осознает ли это , в конце концов , Кремль ?
Тридцать шесть лет назад Ричард Никсон и Мао Цзедун поставили мировую политику с ног на голову , поскольку и Америка , и Китай осознали , что Советский Союз представлял собой наибольшую угрозу для этих двух стран , а не сами они друг другу .
Владимир Путин нуждается в собственном « моменте Никсона » .
Охлаждение отношений с Западом - глупая стратегия , когда самая большая угроза России в перспективе исходит с Востока .
