Загадка обменного курса Китая
Внезапное решение Китая о ревальвации ренминби ( юаня ) на 2,1 % и прекращении политики его привязки к доллару было принято в результате давления со стороны США , оказываемого на протяжении многих месяцев .
Но эта ревальвация , похоже , будет одноразовой мерой , и свободное плавание ренминби , скорее всего , нереально , поскольку Китай очень заинтересован в стабильности валюты .
И на самом деле , экономист Роберт Манделл , работа которого по оптимальным валютным зонам считается теоретическим обоснованием евро , настаивал , чтобы Китай сохранял фиксированный обменный курс как необходимую составляющую нынешней фазы его экономического развития . Действительно , многие наблюдатели в качестве характерного примера вспоминают режим обменного курса , который Япония поддерживала до Плазского соглашения 1985 года .
Но , вследствие перекошенной экономической структуры Китая , ее режим обменного курса создает намного более сложные проблемы , чем те , с которыми сталкивалась Япония и другие восточно-азиатские экономические системы .
Очевидно , что обменные курсы , привязанные к доллару , сыграли существенную роль в экономическом взлете Восточной Азии , поскольку они хорошо работают при ориентированной на экспорт модели развития региона .
Но эффективность фиксированного обменного курса определяется тем , как события в экспортном секторе влияют на отрасли отечественной промышленности и национальную экономику в целом .
Если рост в торговом секторе стимулирует рост во внутренних неторговых секторах , то фиксированный обменный курс не будет оказывать давление на внешний платёжный баланс по мере роста спроса на импорт .
При этих обстоятельствах ревальвация обменного курса не окажет серьезного воздействия на развитие экономики .
Например , японские экономисты утверждают , что Плазское соглашение , которое призвало к “ плановой ревальвации ” недолларовых валют по отношению к доллару , было естественным результатом высокого национального дохода .
Это было одной из главных причин того , что Япония согласилась с этим изменением .
Но нынешняя ситуация Китая весьма отлична от этой .
Давление в отношении ревальвации оказывается на этапе , когда национальный доход на душу населения составляет не 10 000 $ и не 15 000 $ – всего лишь 1 000 долларов . Поэтому Китай все еще нуждается в довольно длительном периоде быстрого экономического роста , чтобы хоть сколько-нибудь приблизиться к уровню Японии в тот момент , когда она позволила произвести ревальвацию иены .
Столь же важно то , что , в отличие от других восточноазиатских экономических систем на заре их взлета , расширение экспортного сектора Китая в прошедшее десятилетие не было тесно связано с развитием его внутреннего неторгового сектора , потому что оно подпитывалось главным образом прямыми иностранными инвестициями ( FDI ) .
Большинство из 460 000 принадлежащих иностранным владельцам предприятий Китая сосредоточено на производстве и сборке , из-за чего увеличивается импортоемкость экспорта и внешнеторговый сектор оказывается не столь сильно связан с отраслями отечественной промышленности .
Это способствует углублению региональных различий , особенно между восточным и западным Китаем , причем самыми богатыми областями оказываются те , которые извлекли выгоду из высокой концентрации FDI .
Никому , если он реалист , не следует ожидать , что обменный курс ренминби будет определяться исключительно уровнем дохода относительно преуспевающих восточных прибрежных областей .
Безусловно , Китай накопил огромное активное сальдо платежного баланса , что указывает на сильное занижение курса ренминби .
Но активное сальдо просто маскирует структурные проблемы секторов отечественной экономики Китая и более бедных областей .
Действительно , если экспорт предприятий , принадлежащих иностранным владельцам , вычесть из общего объема торговли , положительное сальдо исчезает , потому что и общее сальдо торговли товарами , и сальдо обмена услугами обычно дефицитны .
Короче говоря , изоляция экспортного сектора от остальной части китайской экономики , вызванная господством FDI , вызывает иллюзию заниженного курса ренминби .
Хотя имело место очень быстрое расширение экспорта , который теперь составляет 70 % валового внутреннего продукта Китая , оно никак не стимулировало другие сектора экономики , потому что происходило лишь на производственных и сборочных предприятиях , принадлежащих иностранным владельцам .
Китай , с его гигантским объемом внутренней экономики , никогда не был бы в состоянии накопить такой огромный положительный баланс внешней торговли , если бы рост не ограничивался только такими предприятиями .
Так что давление в отношении переоценки вызвано не реальными потребностями экономики Китая , а большим дисбалансом в Соединенных Штатах , особенно их застарелым торговым дефицитом , который превышает 5 % валового внутреннего продукта .
Однако доминирующая роль доллара означает , что США могут выдержать намного больший дефицит платёжного баланса , чем другие страны .
Пока Азия держит свои запасы иностранной валюты в долларах – желание Китая поддерживать стабильный курс ренминби по-прежнему сулит огромные преимущества для торгового и экономического развития .
