Неопределенное будущее Чили
КЕМБРИДЖ – Когда я был в Чили в начале этого месяца , я был поражен разницей между ощутимым успехом её долго-действующей политики свободного рынка и текущей повесткой дня её левого президента Мишель Бачелет .
Как разрешится эта разница будет иметь важные последствия не только для страны , с населением более чем 17 миллионов людей , но и для всех , кто считает Чили образцом того , чего смогла достичь надежная экономическая политика .
Экономические показатели Чили были сильнейшими в Южной Америке .
Её ВВП на душу населения превышает $ 22,000 в условиях паритета покупательной способности , что делает её средний доход выше чем у Аргентины , Бразилии и Мексики .
Неудивительно , что Чили считается развитой страной , ведь она единственный южноамериканский член ОЭСР .
Медь является основным продуктом Чили и составляет половину её экспорта .
Хотя правительство владеет компанией « Codelco » , крупнейшим в мире производителем меди , она также является единственной государственной компанией Чили .
Выручка компании зависит от мировой цены на медь , она получает более высокие доходы для государства в одном году и меньшие доходы – как , например , в этом году – когда мировая цена падает .
Правительство придерживается мудрой стратегии налогово-бюджетной политики , что предполагает профицит бюджета в те годы , когда выручка от меди высокая , от которой дополнительные средства , направленны в национальный стабилизационный фонд .
Но даже при нынешней депрессии цен на медь , дефицит бюджета Чили составляет только 2 % ВВП .
В результате осторожной фискальной стратегии Чили , национальный долг страны составляет лишь 16 % ВВП – самый высокий рейтинг суверенного долга в Южной Америке .
Налоги и другие государственные доходы составляют менее 20 % ВВП .
Половина налоговых поступлений зависит от налога на добавленную стоимость , который по существу является налогом на потребление .
Хотя существует налог на доходы корпораций , он интегрирован с личными налогами таким образом , чтобы снизить его негативное влияние на инвестиции и производство .
Чили известна за свою инвестиционно-пенсионную систему .
Сотрудники обязаны вносить 10 % своей зарплаты в частную пенсионную компанию своего выбора и могут выбрать одну из инвестиционных стратегий , предлагаемых этой компанией .
Правительство поручает спектром инвестиционных стратегий , которые различаются в плане доли акций и стабильного дохода , которые компании могут предложить .
Для тех , кто работал и содействовал стране на протяжении всей своей взрослой жизни , этот процесс приносит льготы , которые на 50 % больше , чем предпенсионный доход .
Между тем , рациональная денежно-кредитная политика , которую контролирует ряд талантливых центральных банкиров ( чья независимость обеспечена Конституцией Чили ) , мешает росту инфляции и удерживает относительно низкие долгосрочные ставки .
Целевая инфляция Чили составляет 3 % с приемлемым диапазоном плюс или минус 1 % .
В этом году ожидается , что инфляция будет 3,9 % , а ставка на десятилетние облигации составляет всего лишь 4.4 % .
И , если защитить режим плавающего обменного курса , Центральный банк гарантирует , что Чили не придется противостоять такому кризису иностранных долгов , который поразил другие латиноамериканские страны .
Чили также преданна свободной торговле .
Она имеет соглашения о свободной торговле с более чем 20 странами и является членом все более важного Транс-Тихоокеанского партнерства .
Экономика также получила пользу от её открытости к иностранным инвестициям : акции прямых иностранных инвестиций в Чили превышают 80 % ВВП .
Чили также может похвастаться всеобщей грамотностью : 98 % взрослого населения умеет читать и писать .
В среднем молодые люди проводят 15 лет в школе , от начального до высшего образования .
Отличные экономические показатели Чили были результатом политики свободного рынка представленной в период военной диктатуры генерала Аугусто Пиночета , но подтверждённой и укреплённой демократически избранным правительством более 25 лет с тех пор , как Пиночет покинул свой пост .
Так что , учитывая успех и популярность такой политики , удивляет то , что избиратели Чили выбрали президента и парламент , который , как опасаются многие Чилийцы , теперь может поставить этот подход под угрозу .
Повестка дня для политики Бачелет выделяет три основных изменения .
Ключевым элементом будет всеобщее бесплатное высшее образование , по образцу европейских систем .
Для того , чтобы оплатить эту образовательную реформу будут необходимы более высокие налоговые ставки .
Трудовое законодательство также будет пересмотрено , чтобы усилить роль профсоюзов .
Критики Бачелет утверждают , что эта повестка дня уже уменьшает бизнес-инвестирование и ответственна за сравнительно медленный экономический рост .
Помимо этого , они опасаются , что иностранные и отечественные инвесторы будут разочарованы новым трудовым правилам .
К счастью , Чилийская публика не проявляет склонности следовать ошибкам других южноамериканских стран , особенно Венесуэлы , Эквадора , Бразилии и Аргентины .
Даже критики Бачелет согласны с тем , что в Чили базовая макроэкономическая политика не изменится : независимый Центральный банк проявляет приверженность ценовой стабильности , режиму свободной торговли с плавающей валютой , и фискальной политике , которая будет соблюдать низкий дефицит и государственный долг .
Президентский срок Бачелет закончится в 2017 году .
Согласно конституции Чили , она не может служить еще один срок подряд .
Значит , стоит проследить за выборами в 2017 : они будут немаловажными .
