Рабский труд Китая
Когда обнаружилось , что на государственном кирпичном заводе в уезде Хундун провинции Шаньси использовался рабский труд , я вспомнил знаменитый эпизод из пекинской оперы .
В этой опере приговоренная к смерти проститутка по имени Су Сань просит пощады у равнодушного прохожего , когда ее ведут по главным дорогам уезда Хундун в кандалах .
На веб-сайте правительства уезда не упоминается рабский или детский труд на кирпичном заводе .
Все что можно увидеть , это дикторов национального телевидения , сообщающих о радостных людях , возвращающихся в Хундун , чтобы найти свои корни и отдать дань уважения предкам .
Также встречаются репортажи о визитах в Хундун высокопоставленных чиновников .
Действительно , если бы не 400 отцов , подавших прошение о спасении своих похищенных и проданных в рабство детей , уезд Хундун до сих пор оставался бы популярным местом для китайцев , ищущих свои корни .
В результате репортажей о кирпичных заводах , на которых используется рабский труд , а также сообщений о том , что восьмилетний ребенок , работавший на таком заводе , был похоронен заживо , и об убийствах рабочих-мигрантов , Хундун приобрел дурную репутацию .
Однако , несмотря на скандал , рабочих-мигрантов и детей в школьных формах по прежнему похищают в других провинциях и заставляют работать на чудовищных кирпичных заводах и в угольных шахтах .
Девочек заставляют заниматься проституцией всего за $ 5 .
400 отцам проданных в рабство детей , конечно , остается только удивляться , существует ли еще уважение к человеческой жизни в так называемом « гармоничном обществе » президента Ху Цзиньтао .
Сколько еще китайских детей должны стать рабами в брюхе нашей капиталистическо-коммунистической системы ?
Кто несет ответственность , когда совершаются такие преступления ?
Эти люди просто хотят возвращения своих детей , но правительство только смотрит с подозрением на обеспокоенных отцов .
Более того , эти отцы могут требовать только своих детей , а не компенсации .
В конце концов , владельцы кирпичных заводов заплатили 400 юаней за каждого ребенка , так что речь идет об их правах собственности .
Китай сегодня является обществом , прогнившим насквозь .
Рабский труд не ограничивается кирпичными заводами Хундуна .
Такие места существуют по всей стране .
Положение усугубляет то , что органы власти , особенно полиция , охраняют предприятия , где используется рабский труд , чтобы они могли продолжать функционировать .
Четыре года назад выпускник колледжа по имени Сунь Чжиган был арестован за то , что ходил по улицам города Гуанчжоу .
Он был избит до смерти , находясь в заключении .
Этот инцидент продемонстрировал степень участия полиции в порабощении простых китайцев .
Освещение в средствах массовой информации вызвало ответную реакцию в виде крайнего отвращения со стороны общественности .
Но изменения проникли неглубоко .
Торговля людьми перешла из рук полиции в руки агентств по найму и Министерства контроля за рынком труда .
Государственные чиновники больше других вовлечены в торговлю людьми .
И самое ужасное то , что многие освобожденные дети-рабы перепродаются чиновниками на другие заводы , использующие рабский труд .
Семь лет назад законодатель из провинции Хунань отправился в провинцию Шаньси , чтобы спасти находящихся в рабстве рабочих с кирпичных заводов .
Тогда спасенные рабочие опустились на колени и заплакали .
К счастью , они не были избиты или похоронены заживо за то , что не вышли на смену , как это происходит с другими .
Сегодня , однако , законодатель не смог бы спасти ни одного рабочего , потому что местные власти и полиция научились держать подальше людей , вмешивающихся не в свои дела .
В Китае больше 1000 кирпичных заводов и угольных шахт , и большинство из них находятся под протекцией коррумпированных чиновников .
Ху Вэньхай – смельчак из Шаньси , убивший двух коррумпированных чиновников – сказал перед казнью : « Чиновники заставляют людей бунтовать .
Я не могу позволить этим сволочам и дальше прижимать мой народ .
Я знаю , что умру , но моя смерть привлечет внимание этих чиновников » .
Так что , вместо гнева со стороны китайской общественности после новостей о продаже детей в рабство , средства массовой информации цензурируются , а 400 родителей детей из Хундуна внесены правительством в черный список .
Они не могут покинуть свои дома , чтобы найти своих детей .
Сегодня создается впечатление , что правительство в Китае только и занимается тем , что не позволяет людям защитить самих себя и свои семьи , пытаясь скрыть преступления « гармоничного общества » .
На смену установленному Мао Цзэдуном социализму пришло очень циничное мировоззрение .
Организованная преступность стоит во главе большей части экономического развития страны .
Бывший рай для бедных стал для них настоящим адом .
А что же коррумпированные чиновники ?
Можете быть уверены , в это время на следующий год они будут отдавать дань уважения своим предкам , ступая по земле , в которой были заживо похоронены дети-рабы за то , что посмели заявить о том , что они тоже люди .
