Как изменить изменение климата
Десять самых теплых лет на памяти человечества имели место с начала 1990-х годов , и 2005 год , похоже , является самым теплым из них .
В этом году мы почувствовали вкус многих опасностей , ожидающих нас в будущем : более сильные ураганы и засухи , лесные пожары , распространение инфекционных заболеваний и наводнения .
Климат изменяется , и чем дальше , тем серьезнее .
Представители правительств стран мира встретятся в конце ноября в Монреале для планирования следующих шагов , включая специальные меры , которые мир мог бы принять , если бы администрация Буша отказалась от своего умышленного пренебрежения этим критическим вопросом .
Изменение климата часто отождествляют с « глобальным потеплением » , однако это больше , чем просто потепление .
Увеличение концентрации углекислого газа и других парниковых газов приводит к более сильным бурям , ураганам более высокой мощности , повышению уровня океана , таянию ледников и ледниковых щитов , засухам , наводнениям и другим климатическим изменениям .
Изменяется даже химический состав почвы и океана : в результате повышения уровня углекислого газа увеличивается кислотность океана , что представляет угрозу для коралловых рифов .
Специфические характеристики изменений точно не известны , но риск продолжения нынешнего курса разделяют во всем мире .
Тем не менее , Соединенные Штаты отказываются подписать Киотский протокол , который не может сыграть существенную роль в изменении долгосрочного хода событий на планете , поскольку предусматривает лишь незначительные меры до 2012 года .
По условиям соглашения ООН по вопросам изменения климата , его участники , представляющие практически весь мир , должны встречаться раз в год для обсуждения хода выполнения соглашения .
Конференция в Монреале , являющаяся 11-ой такой встречей , не должна ограничиваться 2012 годом , чтобы мир мог вступить на безопасный и устойчивый долгосрочный путь предотвращения изменения климата .
Необходимые действия сложно осуществить , поскольку они затрагивают самые основы мирового использования энергоресурсов , особенно использования ископаемого топлива ( угля , нефти и газа ) , которое при сгорании выделяет углекислый газ – главный источник парниковых газов в атмосфере .
Однако мировая экономика зависит от ископаемого топлива , и развивающиеся страны будут потреблять больше и больше энергоресурсов по мере роста их экономики .
Даже если в ближайшие годы в мире иссякнут запасы нефти и газа , уголь имеется в изобилии , а твердый уголь можно относительно дешево преобразовать в жидкое топливо для автомобилей и других целей .
К сожалению , чистых , возобновляемых источников энергии , не выделяющих углекислый газ , как , например , энергия ветра или геотермальная энергия , пока что недостаточно .
Солнечную энергию можно производить в требующихся масштабах , но она является слишком дорогой при нынешних технологиях .
Ядерная энергия сравнительно дешевая и может производиться в необходимых количествах , но представляет огромную опасность в условиях растущего распространения материалов , использующихся для создания ядерного оружия .
Таким образом , ископаемого топлива достаточно , но оно вредно , возобновляемые источники , такие как ветер , благоприятны для климата , но их не достаточно для удовлетворения потребностей человечества .
Солнечная энергия имеется в изобилии , но она недешевая Ядерная энергия также имеется в изобилии , но она небезопасна .
Совершенствование технологий может стать выходом из этого положения , но только если мы будем думать наперед и действовать предусмотрительно .
Существуют два основных вида технологий , подающих наибольшие надежды .
Первая – это консервация энергии посредством более экономных двигателей Новые гибридные автомобили , первым производителем которых стала Тойота , используют бензин и электричество для повышения эффективности потребления топлива почти в два раза .
Массовый переход на более экономные автомобили будет иметь большое значение , особенно по мере роста количества автомобилей на дорогах Китая , Индии и других развивающихся стран .
Вторая крупная технология , которая может сыграть огромную роль в борьбе с изменением климата , называется « улавливание и хранение углекислого газа » .
Идея заключается в том , чтобы « улавливать » углекислый газ , выбрасываемый электростанциями и другими крупными заводами , сжигающими ископаемое топливо , предотвращая таким образом его попадание в атмосферу .
Задержанный углерод затем закачивают в подземные хранилища , такие как пустые нефтяные месторождения и другие подходящие места .
Демонстрация всех основных аспектов этой технологии – улавливание углекислого газа , помещение его в трубопроводы для транспортировки и размещение его под землей – уже состоялась , но они еще не прошли крупномасштабных испытаний для доказательства их эффективности Однако существуют серьезные свидетельства того , что крупномасштабное улавливание и хранение углекислого газа не потребует огромных затрат .
Проблема заключается во времени На переход к гибридным автомобилям и другим эффективным и экономным технологиям уйдут не годы , а десятилетия .
Многие годы потребуются и для того , чтобы внедрить технологию улавливания и хранения углекислого газа на электростанциях .
Если мы не предпримем решительных действий , опасности , вызванные изменением климата , застигнут нас в процессе разговоров , дебатов и планирования .
Мир должен начать действовать быстро - очень быстро – если мы хотим предотвратить крупные угрозы .
Все основные регионы мира должны быть вовлечены в этот процесс .
Сегодняшние развивающиеся страны еще не выбрасывают большое количество углекислого газа , но это изменится с их экономическим развитием .
Следовательно , все страны , как развитые , так и развивающиеся , должны внести свой вклад , в то время как богатые страны должны помочь бедным покрыть финансовые издержки , связанные с приспособлением к новым условиям .
Большое количество углекислого газа будет выброшено в атмосферу во время полета участников переговоров по изменению климата со встречи в Монреале .
Надо оказать максимальное давление на наши правительства , чтобы заставить их достигнуть реального прогресса в результате этой встречи , иначе они только усугубят существующую проблему .
