Бремя Китая
ЧЭНДУ – В прошлом месяце отмечалась 50-ая годовщина с того дня , который тибетские активисты любят называть Днем Тибетского Национального Восстания – это день в 1959 году , когда жители Тибета в Лхасе восстали против правления Китайской Коммунистической Партии .
Восстание было подавлено .
Далай-лама бежал в Индию , и в течение , по крайней мере , десятилетия положение было гораздо хуже : многие жители Тибета – возможно , более миллиона – умерли от голода во время кампании председателя Мао « Большой Прыжок Вперед » , храмы и монастыри были разрушены , иногда тибетскими « красными охранниками » , во время Культурной Революции , и погибло большое количество людей .
Китайские чиновники заметно нервничают в этом году годовщин ( 20 лет спустя после Тяньаньмэнь ) .
В марте этого года я был в Чэнду в провинции Сычуань , где живут многие тибетцы .
Даже иностранных туристов , которые ничего не знали о годовщине , останавливали на улицах полицейские , которые искали признаки восстания .
Красочный Тибетский район был оцеплен .
Мало того , что фото- и видео съемка была там запрещена ; нельзя было даже через него пройти .
Китайская пресса , однако , отметила годовщину благодарственными статьями , описывающими тибетскую радость по поводу освобождения от столетий феодализма и рабства .
Если верить China Daily , помимо других публикаций , то жизнь в Тибете & quot ; до освобождения & quot ; была сущим адом , и жители Тибета теперь счастливы и благодарны быть гражданами Китайской Народной Республики .
Некоторые может быть и счастливы .
Но многие нет .
Но если китайская пропаганда изображает картину тибетского прошлого в черезчур темных тонах , то представители Запада , которые сочувствуют Тибету , тоже зачастую черезчур сентиментальны .
Личное очарование Далай-ламы вместе с гималайским воздухом высшей духовной мудрости способствовали созданию карикатуры мистических , мудрых и миролюбивых людей , сокрушенных жестокой империей .
Однако , довольно много образованных жителей Тибета на самом деле приветствовали китайских коммунистов в 1950 году .
Буддистское духовенство считалось – и не без причины – изжившим себя и деспотическим .
Китайский Коммунизм обещал модернизацию .
И именно это дало правительство Китая в течение последних нескольких десятилетий .
Лхаса , которая была довольно сонной и грязной глухоманью всего 30 лет назад , теперь является городом с огромными общественными площадями , торговыми центрами и высотными зданиями , связанным с остальной частью Китая высокоскоростной железнодорожной линией .
Это правда , что жители Тибета , у которых плохое представительство в местном органе власти , возможно , не извлекли такую выгоду , как китайцы из провинции Ханьшуй , чье присутствие в таких городах , как Лхаса , в качестве солдат , коммерсантов и проституток является настолько огромным , что люди беспокоятся об исчезновении тибетской культуры , кроме как официальной достопримечательности для туристов .
Однако , нет сомнений в том , что тибетские города теперь гораздо более современны – в плане электрификации , образования , больниц и других предприятий общественного пользования – чем раньше .
Это один из доводов , который приводят не только китайские чиновники , но и практически все китайцы , в оправдание поглощения Китаем Тибета .
У этого довода длинная история .
Западные ( и , в действительности , японские ) империалисты использовали его в начале двадцатого века для оправдания своих & quot ; миссий & quot ; с целью & quot ; окультурить & quot ; или & quot ; модернизировать & quot ; местных .
Тайвань под японским правлением на самом деле был более современным , чем другие части Китая .
А британцы принесли современное управление , а также железные дороги , университеты и больницы в Индию .
Однако , помимо ностальгических шовинистов , большинство европейцев и японцев больше не так убеждены в том , что модернизация является достаточным основанием для имперского правления .
Модернизацию должны проводить люди , которые сами управляют собой , ее не могут навязать силой иностранцы .
Жителям Тибета , другими словами , нужно дать возможность модернизировать себя самим .
Но у китайцев в запасе есть еще один козырь , который кажется более правдоподобным ( и более современным ) .
Они справедливо гордятся этническим многообразием Китая .
Почему национальность должна определяться языком или этнической принадлежностью ?
Если следует разрешить отделение от Китая жителям Тибета , то почему же тогда не валийцам от Великобритании , баскам от Испании , курдам от Турции или жителям провинции Кашмир от Индии ?
В некоторых случаях ответ будет таким : ну , возможно , и следует .
Но этническая принадлежность в качестве главного признака национальности является неопределенным и опасным понятием , и не в последнюю очередь из-за того , что она оставляет без внимания все меньшинства .
Так неужели люди неправы в том , что они поддерживают Тибетскую идею ?
Следует ли нам выбросить это из головы как сентиментальную ерунду ?
Не обязательно .
Проблема не так заключается в Тибетской культуре или духовности или даже национальной независимости , как в политическом согласии .
В этом отношении положение жителей Тибета ничем не хуже других граждан Китайской Народной Республики .
Исторические памятники ломают по всему Китаю во имя развития .
Культура обесцвечивается , гомогенизируется и лишается независимости и спонтанности во всех китайских городах , не только в Тибете .
Ни один китаец , будь то житель Ханьшуй , Тибета , уйгур или монгол , не может отстранить от власти правящую партию .
Проблемой тогда является не национальность или дискриминация , а политика .
Китайское правительство утверждает , что жители Тибета счастливы .
Но без свободной прессы и права голоса невозможно это узнать .
Внезапные акты коллективного насилия , за которыми следует одинаково жестокое подавление , предполагают , что многие не счастливы .
Без демократической реформы этой цикл никогда не кончится , поскольку насилие является типичным способом выражения для людей , у которых нет свободы слова .
Это верно не только в отношении Тибета , но и в отношении остальной части Китая .
Жители Тибета будут свободными , только когда все китайцы будут свободными .
В этом смысле , если не в других , все граждане Китая едины .
