Новый Президент Чили , Генерал Пиночет и Политическое правое крыло
САНТЬЯГО : После напряженной предвыборной борьбы в Чили появился новый Президент .
В прошлое воскресение лидер социалистов Рикардо Лагос нанес поражение своему оппоненту-консерватору Жаклину Лавину с преимуществом в 190 000 голосов – неименьшее количество « перевесивших » голосов за всю историю президенстких выборов со времен возврата Чили к демократии .
В течение пяти недель второго круга перевыборов г-н Лагос провел на удивление эффективную кампанию .
Ошеломленный успехом г-н Лавина в первом круге , г-н Лагос вынужден был пересмотреть свою стратегию .
Его характерно интеллектуальная риторика была изменена на простые и прямые обращения к изберателям .
Окружив себя группой молодых технократов , он ввел в кампанию столь необходимый дух современности .
Новые члены его команды быстро остранились от слишком конфронтационных и противоречивых элементов программы социалистов , включая предложение о законодательстве , которое могло бы значительно увеличить власть трудовых союзов , тем самым ослабив способность Чили конкурировать на международном уровне и снижая потенциал ее экономического роста .
Результаты выборов удивляют не тем , что выиграл г-н Лагос ( в конце концов он был фаворитом на протяжении всей предвыборной кампании ) , но тем , что г-н Лавит смог собрать такое впечатляющее количество голосов .
Впервые с 1930х годов правое крыло Чили выступило как серьезная политичекая оппозиция , привлекшая на свою сторону внушительное количество изберателей .
Г-н Лавин сумел собрать 48,7 % голосов , выступая как эффективный , сосредоточенный на решениях проблемных вопросов политик , не подвергшийся влиянию идеологий или мелких политических дрязг прошлого .
Постепенно его кампания вызвала симпатию у все возраставшего количества чилийцев , в особенности женщин и молодежи .
Если Чилийские « правые » хотят извлечь выгоду из популярности Лавина , они должны доказать , что они действительно отошли от своей закостенелой консервативной идеологии и стали прагматичными и современными .
Если правые не смогут убедить изберателей в том , что они действительно сменили свой курс , их процент популярности , скорее всего , вновь скатится до своего традиционного уровня в 30 % голосов .
Если , с другой тороны они сумеют продемонстрировать , что они приняли новый уклон политики , выраженный г-н Лавиным , то они достигнут значительных результатов на предстоящих выборах в муниципалитет и конгресс .
Они даже могут победить в президентских выборах 2006 года .
Первое ключевое испытание серьезности новой позиции правого крыла пройдет уже на следующей неделе .
В рамках своей программы г-н Лавин неоднократно заявлял , что вне зависимости от своего возраста и состояния здоровья , Генерал Пиночет должен предстать пред судом в Чили по обвинению в нарушении прав человека .
Если , как многие опасаются , Великобритания отпустит Генерала в течении нескольких следующих дней , чилийские правые политики должны публично и дейсвенно настоять на том , чтобы Пиночет был привлечен к суду в своей собственной стране .
Правые должны на самом деле пойти еще дальше , потребовав , чтобы Генерал отказался от своего пожизненного статуса сенатора и иммунитета , который этому статусу сопутствует .
Это не только отстранило бы Пиночета от политической жизни Чили , но позволило бы судам ускорить расследование по его делу .
А это в свою очередь позволило бы Чили разобраться со своим травмированным прошлым .
Что сделало г-на Лавина необычным правым кандидатом , так это то , что он выдвинул много предложений , которые могли бы модернизировать политические и социальные институты Чили .
На ряду с другими предложениями , он выдвинул идею о том , что назначенные сенаторы , являющиеся анти-демократическим наследием военного режима должны быть отменены , что обязательная воинская обязанность в Чили должна быть завершена .
Многие сомневались в его искренности и искренности партий , стоящих за ним , и рассматривали эти идеи как маркетинговые уловки .
Правое крыло Чили может доказать , что скептики ошибались , путем оказания поддержки – или даже настояв на введении нового законодательства , основанного на этих предложениях уже в следующие несколько месяцев .
Сам г-н Лавин должен взять на себя инициативу и выработать серию законодательных актов совместно с с г-ном Лагосом , включая и те , которые потребуют конституционной реформы – о чем оба кандидата договорились еще во время кампании и что могло бы значительно укрепить демократическую систему Чили .
Г-н Лагос со своей стороны должен избегать ностальгических и усталых взглядов , которые доминировали в первой части его кампании и энергично заняться тем типом современных экономических реформ , которые поддерживают его молодые соратники .
Если это произойдет , Чили вступит в 21 век с огромными перспективами .
Она в действительности может стать образцовой страной , в которой процветают справедливость , демократия и экономические возможности .
