Что скрывается за счастливой маской Китая
ПЕКИН – « Лицо » Китая , может быть и его ахиллесовой пятой .
Пока он процветает , пользуясь своим новым сверхмощным экономическим статусом – дракон , который опережает азиатских тигров и ослов Запада , – Китай ошибочно недооценивает свои серьезные изъяны в структуре .
Коммунистическому руководству трудно упомянуть о проблемах страны , не говоря уже о том , чтобы подчеркнуть их .
Руководство Китая ( поскольку , прежде всего , заботится о командном авторитете и о поддержании имиджа ) акцентирует свое внимание на достижениях страны .
Подобная стратегия может привести к обратным результатам , так как она не правильно оценивает динамику международной политики .
Акцентирование внимания на головокружительном взлете Китая приводит к меньшему пониманию всем остальным миром того факта , что Китаю необходимо поддерживать быстрый экономический рост с тем , чтобы оправдать ожидания населения , которое уже составляет 1,3 миллиарда человек .
Правительство знает , что это отсутствие роста может привести к негативным политическим последствиям , но отказывается признать это как на внутриполитической арене , так и за пределами Китая .
Напряжение в сфере торговли продолжает нарастать .
США очень обеспокоены тем , что их « стратегический экономический диалог » в мае с Китаем принес минимальные результаты , в связи с чем Конгресс угрожает ввести жесткие защитные меры .
Европейский Союз не заставит себя долго ждать ; многое зависит от того , как поведет себя Китай в течение последующих 18 месяцев во время двусторонних переговоров по широкомасштабному Договору о сотрудничестве , которое должно будет определить двусторонние отношения на следующее десятилетие .
Канцлер Германии Анжела Меркель только что посетила Пекин , и , вероятно , президент Франции Николя Саркози вскоре также его посетит .
Оба полностью отдают себе отчет в том , что благодаря возросшим объемам экспорта Китай в прошлом году заменил США в качестве основного иностранного поставщика Европы .
Наверняка они не увидят очень низкий уровень жизни бесчисленных миллионов китайцев , особенно проживающих в сельской местности .
Однако Китай ни в коей мере не намерен апеллировать вопросом бедности в переговорах с Западом .
Китай стремится обрести максимально возможный престиж от Олимпийских игр 2008 года и шестимесячной международной выставки в Шанхае , которая пройдет весной и летом 2010 года .
Остается ждать , смогут ли эти два события повернуть в сторону Китая мнение мирового сообщества и сохранить его .
Опасения правительства основываются на том , что международные СМИ вызовут разногласия , так как с прибытием тысяч журналистов неизбежно будут затронуты не только спортивные новости , но и политические и человеческие права .
На сегодняшний день прогнозы о будущем Китая достаточно оптимистичны .
Консультанты агентства МакКинси предсказывают , что к 2025 году высший средний класс в Китае будет насчитывать 520 миллионов – такой прогноз коммунистическая верхушка предполагает реализовать в результате странного гибрида рыночной экономики и жесткого государственного контроля .
В то же время именно такого прогноза они должны и остерегаться .
Реальная жизнь Китая с точки зрения провинции выглядит совсем иначе , чем возвышенная атмосфера в Пекине или Шанхае .
Например , и это применимо к большей части страны , провинция Ганьсу , географический центр Китая , переживает структурные и социальные проблемы , которые варьируются от устрашающих до безвыходных .
Средний годовой доход на душу населения составляет около 900 долларов США , а доходы среди крестьян , которые составляют большую часть 26-миллионного сельского населения - менее 250 долларов США .
В провинции Ганьсу пытаются модернизировать тяжелую промышленность и борются с наступлением и закреплением пустыни Гоби .
Не смотря на медленный , но устойчивый прогресс , будущее затуманено из-за обостряющихся проблем с нехваткой питьевой воды . И это не смотря на то , что провинция опоясана Желтой рекой , запасы питьевой воды быстро истощаются .
Вернемся к проблемам Пекина , главной заботой которого является обеспечение 11 % роста ВВП во время переговоров с правительствами Запада .
К концу этого года экспорт Китая по отношению к 2006 году будет выше на 24 % и достигнет 1,2 триллиона долларов США , а активный торговый баланс вырастет на 43 % .
Однако торговля не будет основной головной болью для Китая в международных делах .
Вероятнее всего проблемы возникнут из-за растущей обеспокоенности Запада изменениями климата .
Политические лидеры в столицах Европейского Союза и США отдают себе отчет о глобальном значении экономики Китая , однако распространенное мнение о том , что китайские фабрики грязные и вредные для окружающей среды , наряду с проблемами безопасности товаров и интеллектуальным пиратством могут также привести к введению жестких торговых ограничений .
Китай не найдет решения этих проблем повышая напряженность в связях с общественностью .
Наоборот , ему следует открыть свои слабости и изъяны , чтобы обрести понимание Запада .
Такой шаг стал бы настоящей культурной революцией .
