Китайский вызов Латинской Америке
Отношения между Китаем , Латинской Америкой и странами Карибского бассейна довольно парадоксальны .
В то время как за последние несколько лет укрепилась двусторонняя торговля и улучшились дипломатические отношения , между этими двумя регионами продолжает сохраняться нехватка осведомленности , а в отдельных случаях даже появляются напряженные отношения .
Практически ни один важный проект между Китаем и Латинской Америкой не был инициирован частным , общественным или научным секторами , а двусторонние учреждения все еще не отражают вес экономической динамики .
Этот парадокс имеет два аспекта .
Первый заключается в том , что многие китайские предприятия – особенно в секторах основных товаров , вроде сои , мяса , железа , стали , меди и нефти – начали свою деятельность в Латинской Америке либо с прямых инвестиций , либо с покупки продукции и / или предприятий .
В меньшей степени латиноамериканские предприятия - такие как Gruma , Modelo , Embraer , Marco Polo и Embraco - успешно обосновались в Китае .
Но даже в этом случае Латинская Америка остается вторичной экономической системой и коммерческим партнером для Китая .
В 2006 году Латинская Америка и страны Карибского бассейна составляли 3,7 % китайского экспорта и 4,3 % его импорта .
Но двусторонняя торговля росла внушительными темпами , и с 1995 по 2006 годы китайский экспорт и импорт выросли на 24,8 % и 23,9 % соответственно .
Действительно , практически для всех стран Латинской Америки Китай является одним из десяти главных торговых партнеров – а для некоторых стран даже вторым – с темпами роста , многократно превышающими суммарный торговый оборот .
Даже для стран Карибского бассейна и Центральной Америки , некоторые из которых не имеют дипломатических отношений с Китаем , торговля была достаточно плодотворной .
Второй аспект характеризуется крупномасштабным проникновением Китая на рынки США и Европейского союза , который , во многих случаях , вытеснил азиатских и латиноамериканских конкурентов .
Например , в случае с США , общая доля импорта Латинской Америки , равная приблизительно 17 % , не росла с 2000 года .
Фактически , доля в американском импорте таких основных производителей товаров , как Аргентина , Бразилия и Мексика уменьшилась , тогда как доля Китая увеличилась с 3 % в 1990 году до 16 % в 2006 .
Китай представляет собой острую идеологическую проблему для региона , в особенности для статуса-кво экономической политики , продвигаемой большинством многосторонних учреждений с 1980-ых годов .
Китай , похоже , соответствует портрету « худшего студента , получившего лучшую работу » , с его ВВП на душу населения , с темпами роста с 1980 по 2005 годы – в « идеологически ошибочных » условиях – в 17,3 раз быстрее , чем в Латинской Америке .
В отличие от большинства стран Латинской Америки , общественный сектор Китая вездесущ , он проявляется через прямую собственность или контроль средств поощрения в частном секторе .
При этом он не делает более либеральными рабочую силу и рынки товаров , но поддерживает строгий контроль над счетом капитала и обменным курсом валюты .
Аналогичным образом Китай развивает свои пятилетние планы , а во многих областях , например в науке и технике , эти планы превышают 15 лет .
Но даже в этом случае Китай , с его более дешевой рабочей силой и быстрым технологическим ростом , достиг более высокой экспортной конкурентоспособности , чем страны Латинской Америки , некоторые из которых были смещены со своих позиций , начиная с 2000 года , в таких ключевых секторах , как производство ниток , галантереи , электроники и мебели .
При этом китайский экспорт включает в себя товары с постоянно растущим технологическим уровнем , тогда как Латинская Америка продолжает экспортировать основные товары с минимальной добавленной стоимостью .
Китай представляет собой большую угрозу даже для таких стран , которые до сих пор имели высокий активный торговый баланс , например , Бразилии .
Таким образом , деление латиноамериканских стран на « победителей » и « проигравших » не имеет смысла .
Помимо импорта основных товаров Китай экспортирует товары промышленного назначения по всему региону .
Согласно Совету по бразильско-китайскому бизнесу Бразилия впервые испытает торговый дефицит с Китаем в 2007 году , несмотря на рост экспорта полезных ископаемых и сельскохозяйственной продукции .
Центральная Америка и Мексика испытывали двусторонний дефицит в течение многих лет с отношением импорта к экспорту Мексики в 2006 году равному 16 : 1 .
Таким образом , Латиноамериканские страны могли бы извлечь выгоду из открытого , неидеологического и критического анализа развития событий за последние десятилетия .
Они также нуждаются в эффективном восстановлении дружественных отношений , – выходящих за рамки дипломатии – которые подразумевают более крупные инвестиции в двусторонние учреждения .
В противном случае , отношения между Китаем и Латинской Америкой будут развиваться негармонично , несмотря на то , что их значимость продолжит расти .
