Благотворительность в трудные времена
Поскольку я путешествую по США , рекламируя свою новую книгу & quot ; Жизнь , которую вы можете спасти : действовать сейчас , чтобы искоренить бедность во всем мире & quot ; , меня часто спрашивают , подходящее ли время я выбрал , чтобы обратиться к состоятельным людям с просьбой усилить попытки покончить с бедностью в других странах .
Я отвечаю твёрдо , что подходящее .
Нет сомнений в том , что мировая экономика сейчас испытывает трудности .
Но , если бы правительство или отдельные люди использовали это как оправдание уменьшения помощи самым бедным людям в мире , они только приумножили бы серьезность проблемы для мира в целом .
Финансовый кризис сильнее всего повлиял на бедных , нежели на богатых людей .
В любом случае , не минимизируя экономический и психологический удар , который испытывают люди , когда они теряют свои рабочие места , у безработных в богатых странах все же есть подстраховка в форме платежей социального обеспечения и , как правило , бесплатного здравоохранения и бесплатного образования для их детей .
У них также есть санитарные условия и безвредная питьевая вода .
У бедных в развивающихся странах нет ни одной из перечисленных льгот , что является смертельным для приблизительно 18 миллионов из них ежегодно .
Эти ежегодные смертельные потери выше , чем во время второй мировой войны , и их легче предотвратить .
Из тех , кто умирает от преодолимых , связанных с бедностью причин , почти десять миллионов , согласно сведениям ЮНИСЕФ , являются детьми до пяти лет .
Они умирают от таких болезней , как : корь , диарея и малярия , которые легко и недорого вылечиваются и предупреждаются .
Мы можем огорчиться из-за уменьшения уровня богатства , к которому мы привыкли , но большинство людей в развитых странах все еще , по историческим стандартам , необычайно богаты .
Купили ли вы за последнюю неделю бутылку воды , пива или кофе , когда вода из-под крана была доступна бесплатно ?
Если вы это сделали , то это - роскошь , которую не может позволить себе миллиард самых бедных людей в мире , потому что они должны жить в течение всего дня на то , что вы потратили на только один из тех напитков .
Одна из причин состоит в том , что мы можем позволить себе увеличение помощи , которую мы оказываем , и это количество , которое мы даем сейчас , является незначительным по сравнению с тем , сколько мы тратим на другие вещи .
Правительство Соединенных Штатов , например , тратит около 22 миллиардов долларов на иностранную помощь , в то время как сами американцы жертвуют , возможно , другими 10 миллиардами долларов .
По сравнению с пакетом стимулирующих мер размером 787 миллиардов долларов , подписанным президентом Бараком Обамой в прошлом месяце , эти 32 миллиарда несущественны .
Это также меньше , чем 0,25 доллара на каждые 100 долларов , которые зарабатывают американцы .
Конечно , некоторые нации добиваются большего успеха : Швеция , Норвегия , Дания , Нидерланды и Люксембург - все они превысили назначенную Организацией Объединенных Наций планку распределения 0,7 % эквивалента от совокупного национального дохода как часть иностранной помощи .
Но даже 0,70 доллара за каждые 100 долларов все еще не много , чтобы противостоять одной из огромнейших моральных проблем нашего века .
Если крайней нищете позволят усилиться , то она даст начало новым проблемам , включая новые болезни , которые распространятся от стран , которые не могут предоставить соответствующее здравоохранение , к тем , которые могут .
Бедность приведет к большему количеству мигрантов , вынужденных просить помощи , легально или нелегально , у богатых стран .
Когда со временем произойдёт восстановление экономики , мировая экономика будет меньшей , чем это было бы , если бы все люди в мире могли бы участвовать в этом .
И при этом , глобальный финансовый кризис - не оправдание для мировых лидеров , не способных держать своё слово .
Почти девять лет назад , в Нью-Йорке на Саммите по развитию тысячелетия , лидеры 180 стран , включая все главные богатые страны , обещали , что к 2015 году они вместе достигнут Целей развития тысячелетия .
Эти цели включают пропорциональное деление людей мира на живущих в бедности и гарантирующих , что дети в любом уголке земли получат полное начальное образование .
Начиная с той встречи в 2000 году , обязательства , данные большинством стран , оказались не соответствующими требуемым , а до 2015 года осталось всего шесть лет .
Если мы сократим помощь , то мы будем не в состоянии сдержать наше обещание , и более бедные страны поймут , в очередной раз , что действия богатых стран не соответствуют их воодушевлённым речам об уменьшении мировой бедности .
Это не очень хорошая основа для будущего сотрудничества между богатыми и бедными странами по таким проблемам , как изменение климата .
Наконец , если что-нибудь хорошее выйдет из этого глобального финансового кризиса , то это будет переоценка наших основных ценностей и приоритетов .
Мы должны признать , что то , что действительно имеет значение , это не покупка все большего и большего количества потребительских товаров , а семья , друзья и понимание того , что мы делаем кое-что стоящее с нашими жизнями .
Помощь в уменьшении ужасных последствий мировой бедности должна быть частью этой переоценки .
