Blackstone – удачный ход Китая
Когда Китайская национальная оффшорная нефтяная компания попыталась купить американскую UNOCAL два года назад , это вызвало политическую бурю протеста в США .
Когда Dubai Ports World выкупила британскую компанию P & amp ; O Steam Navigation Company , тот факт , что P & amp ; O эксплуатировало порты США , привел к еще большему противоречию в Америке .
Можно было бы думать , что такая страна как США , с текущим дефицитом торгового баланса приблизительно в 800 миллиардов долларов в год , должна понимать , что подобное громадное внешнее сальдо можно финансировать только лишь продавая активы , а это означает , что иностранцы с деньгами будут приобретать в собственность и контролировать американский бизнес .
Но США – или , по крайней мере , Конгресс и СМИ – не понимают этого .
Американцы , очевидно , надеются на мир , в котором они могут иметь налоговую политику , беспомощно генерирующую дефицит , очень низкий уровень частных сбережений и умеренную норму инвестиций , при этом все это будет финансироваться иностранными инвестициями , владельцы которых будут рады подвергать себя риску и при этом не будут иметь никакого контроля над своими активами .
Кто-то может подумать , что иностранные инвесторы будут дрожать от страха от таких условий и уклоняться от долларовых активов .
Но такого не происходит .
Высокие цены на нефть принесли ближневосточным странам , которые все еще стремятся хранить свои доходы в американских активах , огромные экспортные доходы .
Та же самая ситуация происходит и в России , олигархи которой , так же как и огромный государственный инвестиционный фонд , который создал министр финансов Алексей Кудрин , также стремятся инвестировать свои доходы от нефти в США .
Что касается правительств Азии во главе с Китаем , то США остаются для них излюбленным импортером .
Ключ к их стратегии развития заключается в том , чтобы обеспечить мигрантов из сельской местности работой , предназначенной на экспорт для американского рынка .
Они сомневаются , что альтернативная стратегия развития , основанная на повышении внутреннего спроса , могла бы меть большой успех .
Таким образом , реальные ценности их валют должны оставаться низкими по отношению к доллару , что означает , что их резервы , которые сегодня инвестируются в США , должны продолжить расти .
Когда-нибудь , конечно , всему этому придет конец .
Возможно , реальная ценность азиатских валют резко возрастет в результате взрыва инфляции в Азии .
Возможно , доллар обрушится и произойдет взрыв инфляции в США , поскольку Федеральное резервное управление полагает , что временное снижение его ориентира ценового уровня является меньшим злом , чем последствия безработицы , которые последуют за крахом доллара и ростом процентной ставки .
Правительство , которое приобретает полисы страхования политических рисков , переводя постоянно растущие резервные активы в долларовые ценные бумаги , принимает меры против некоторых опасностей .
Но оно становится беззащитным перед другими рисками , особенно если ограничивает свои инвестиции в ту часть фондовых активов американского Казначейства и высококачественных корпоративных облигаций , которую американские политики с легкостью готовы отдать иностранцам .
Номинальные облигации не достаточно хорошо застрахованы от инфляции , а , в долгосрочной перспективе , активы , которые обмениваются на наличные деньги без эффективного контроля , очень уязвимы перед финансовыми стервятниками .
Предусмотрительные иностранные правительства и частные инвесторы могли бы найти определенный способ диверсифицироваться .
Но каким образом ?
Покупка облигаций других стран означала бы отказ от сохранения реальной низкой стоимости валюты по отношению к доллару .
Покупка целых предприятий приводит к недовольным высказываниям в американском Конгрессе .
Что действительно необходимо , так это посреднические организации , которые предоставят определенный контроль иностранцам , сделают возможной диверсификацию расположенных в США активов в более широком диапазоне , и всё же , для американских политиков будут являться на 100 % американскими .
Возьмите , к примеру , группу Blackstone .
Инвестиции Китая в Blackstone , составляющие 3 миллиарда долларов , незначительны по сравнению с резервными активами Китая в 1,3 триллиона долларов ( к концу года эта сумма должна достигнуть 1,5 триллиона долларов и , вероятно , к 2009 году достигнет рубежа в 2 триллиона долларов ) и является не более чем каплей в море , тестовым испытанием .
Поначалу Китай будет владеть малыми и косвенными долями собственности в очень многих американских предприятиях , и вполне вероятно , что это не вызовет никаких возражений .
Китай получит возможность диверсифицировать риски , уменьшит ценовое давление , которое держало доходы в иностранных валютных резервах на низком уровне и сможет избежать политических неприятностей .
Blackstone получит дополнительные наличные деньги на развитие и дополнительную прибыль .
Некоторые эксперты полагают , что негативная политическая реакция США , направленная против « скупки Америки » иностранцами , является тем , что положит конец текущему положению глобальных несоответствий .
Сделки подобные инвестициям Китая в Blackstone откладывают негативную реакцию , но не на долгое время : 3 миллиарда долларов эквивалентны тому , что Китай накапливает в резерве менее чем за три рабочих дня .
Вслед за китайскими инвестициями в Blackstone возникает вопрос : как далеко может зайти этот процесс ?
А так же , сколько контроля , в итоге , останется у американских инвесторов ?
