Вид на новую норму Китая
КЭМБРИДЖ – Каждый год в это время , правительство Китая проводит большую конференцию – спонсируемую Научно-исследовательским Центром Развития , официальным аналитическим центром Государственного Совета - которая объединяет высокопоставленных китайских чиновников , руководителей из крупных китайских и западных компаний , а также небольшую группу международных чиновников и ученых .
Форум Развития Китая ( ФРК ) происходит чуть позже ежегодного Всекитайского Собрания Народных Представителей .
На форуме , спикеры , в том числе министр финансов и глава центрального банка , объясняют современное мышление китайского руководства .
После этого , чиновники слушают комментарии и предложения со стороны западных деловых и академических участников , в том числе сессии вопросов и ответов с премьером Ли Кэцян .
Хотя я участвовал в заседаниях ФРК более чем десять лет , я обнаружил , что в этом году конференция существенно отличается от любой в прошлом .
Ключевым отличием было официальное китайское признание того , что годовой рост реального ВВП на всегда уменьшился по сравнению с его средним уровнем 10 % за последние три десятилетия .
По официальным оценкам , реальный ВВП в 2014 году вырос лишь на 7,4 % и ставка вероятно замедлится до 7 % в этом году .
Исследовательский центр развития предоставил подробные оценки , показывающие , что темпы роста будут продолжать снижаться , достигнув около 6 % к концу десятилетия .
Практически каждый китайский чиновник назвал это замедление « новой нормой » их страны .
Они все , казалось , смирились с замедлением роста , что было поначалу удивительно , потому что чиновники ранее утверждали , что Китаю нужен быстрый рост для того , чтобы сохранить рабочие места и избежать нестабильность в политической сфере .
Теперь же они вроде понимают , что снижение темпов роста не приведет к безработице , потому что замедление отражает структурный сдвиг Китая от экспортно-ориентированного тяжелого промышленного производства к росту производства потребительских услуг , которое требует большего числа рабочих мест для создания такого же количества стоимости .
Тем не менее , более сильный рост по-прежнему необходим , потому что Китай остается страной с относительно низким уровнем доходов и значительной бедностью .
Хотя общий реальный ВВП Китая стоит на втором месте только по сравнению с Соединенными Штатами ( и , возможно , он даже больше , если измерять с точки зрения покупательной способности ) , то доход на душу населения составляет лишь около $ 7,000 , или примерно 15 % от уровня США .
А потребление остается на низком уровне - всего около 50 % от ВВП , когда включены и государственные расходы , и только 35 % если вычисление ограничивается лишь бытовыми потребительскими расходами .
Таким образом , Китаю предстоит долгий путь для того , чтобы достичь цели своих лидеров : « современного процветающего общества » .
Китайцы видят , что « новая норма » требует изменений в их стратегии роста : от роста стимулируемого факторами до инновационного роста .
Но неясным остается то , как это увеличение в инновациях будет достигнуто .
Пока чиновники подчеркивают зависимость от рынка , но Китай не имеет венчурного капитала и « волшебного финансирования » , которое облегчает инновационный процесс в США .
Власти могут надеяться , что их план обеспечить банковские депозиты будет смещать депозиты от трех крупнейших банков до многих мелких банков по всей стране , облегчая этим доступ местных стартапов к финансированию .
Вырисовываются и дальнейшие экономические проблемы .
Чиновники признали в ФРК , что самые большие риски лежат в финансовом секторе , в частности , из-за очень больших обязательств у органов местного самоуправления .
В прошлом , правительство решало проблемы банковской системы , которые возникли за счет этих обязательств , путем введения средств в банки .
Экологические проблемы являются еще одним мощным тормозом текущего уровня жизни в Китае .
Но они также представляют собой потенциальный способ увеличить ВВП , если общий спрос значительно снизится .
Китай признает , что высокий уровень загрязнения воздуха и воды создают дискомфорт и причиняют вред здоровью общественности .
Государственные расходы на устранение экологического ущерба могут поглотить значительные средства , если слабость со стороны спроса будет усугублять ожидаемое замедление со стороны предложения .
Кроме того , очень слабые показатели у государственных предприятий , которые продолжают играть большую роль в тяжелой промышленности и в некоторых секторах услуг , представляют собой мощный тормоз роста .
Хотя официальная политика направлена на сокращение ролей у этих фирм , так чтобы « рынок мог сыграть решающую роль в распределении ресурсов » , сокращение этих фирм оказалось сложным , из-за их сильной политической поддержки внутри коммунистической партии Китая .
В то же время , Китай поддерживает ограничения на прямые инвестиции иностранцев , ограничивая как и виды фирм , которыми они могут владеть , так и долю совместных предприятий .
Официальная политика заключается в снижении барьеров для иностранных корпоративных инвестиций , особенно в сфере высоких технологий и услуг .
Конечно , есть несколько тем , которые остались чуть ниже поверхности и не обсуждались в этом году на ФРК .
Не было никаких признаков замедления в антикоррупционной кампании президента Си Цзиньпина , хотя некоторые частные беседы предполагали , что кампания привела к задержкам в принятии решений , которые наносят ущерб производительности и росту .
Также , не было обсуждения китайской киберкражи западных технологий .
Когда этот вопрос был поднят в 2014 году , Ли отрицал , что китайцы совершили это , но отметил , что китайские фирмы были взломаны за счет внутренних источников .
Так как ФРК концентрируется на сотрудничестве , то не было никакого обсуждения возможных военных действий со стороны Китая для завоевания их спорных территориальных претензий в восточных и южных Китайских морях .
Подобные встречи ФРК обеспечивают полезное окно в страну , важность которой будет продолжать расти для глобальной экономики .
Нынешнее замедление до новой нормы сделает такие окна все более важными .
