Тихая сельская революция в Китае
Под конец прошедшего недавно ежегодного съезда Национального народного конгресса Китая депутаты проголосовали за включение положений о защите прав человека и частной собственности в конституцию страны .
Однако другие происходящие сегодня крупные изменения в стратегии развития Китая привлекают гораздо меньше внимания .
Нынешнее руководство Китая через год после своего прихода к власти подвергло критике " односторонний подход к обеспечению роста ВВП страны " , применявшийся на протяжении последнего десятилетия , и представило новый подход к модернизации , охарактеризованный как " сбалансированный , ориентированный на человека и экологически приемлемый " .
Изменение приоритетов - и тенденцию игнорировать этот факт за пределами Китая - понять несложно .
Мир зачарован экономическим чудом Китая , но в гораздо меньшей степени его интересуют издержки , связанные с 8-9 % годовыми темпами роста на протяжении последних 25 лет .
Например , потребление энергии на единицу объема промышленного производства Китая почти в три раза превышает средний мировой показатель .
Во многих местах вред , нанесенный окружающей среде , практически невосстановим .
Более того , недавний китайский бестселлер - Обзор положения китайских крестьян - разоблачает огромные человеческие издержки , вызванные движением по пути модернизации .
Эта книга привлекла внимание , как политической элиты , так и широкой общественности , приведенными в ней душераздирающими историями о страданиях , перенесенных 900 миллионами крестьян , и смелой критикой сельскохозяйственной политики правительства .
Вне величественных небоскребов Пекина , Шанхая и других городских центров материальный прогресс последних двух десятилетий практически не отразился на большей части населения Китая , проживающей в сельской местности .
Наоборот , первоначальные экономические выгоды , полученные крестьянами в результате сельскохозяйственных реформ конца 1970-х годов начала 1980-х годов , остались в прошлом , а реальные доходы фермеров сократились за последние несколько лет по мере возрастания стоимости производства и падения цен на сельскохозяйственную продукцию .
В большинстве районов Китая фермерство больше не может обеспечить достойный уровень жизни .
Но наибольшую тревогу вызывает растущее налоговое бремя на сельское население страны .
В то время как в период с 1994 по 1997 год средний уровень доходов от сельскохозяйственной деятельности вырос на 90 % , размер налогового бремени для сельского населения подскочил на 800 % .
Более 300 налогов и сборов были введены в отношении крестьян правительственными органами всех уровней .
Например , в некоторых сельских общинах регистрация брака требует уплаты 14 видов налогов .
Годовой доход фермера на сегодняшний день в шесть раз меньше дохода городского жителя , однако , ему приходится платить в три раза больше в виде налогов .
И это в добавление ко многим другим видам денежных поборов , взыскиваемых на местном уровне .
25 лет реформ не изменили Китай , представляющий собой " одно государство с двумя системами " , где городские центры отделены от сельскохозяйственных районов , и развитие первых происходит за счет последних .
Если использовать так называемый " коэффициент Джини " для измерения разницы в доходах , где " 0 " является показателем абсолютного равенства в распределении доходов , а " 1 " - абсолютного неравенства , показатель Китая на 2002 год составит 0.454 .
Это признанный во всем мире уровень " абсолютного неравенства " .
В Индии - давно известной как страна с огромной разницей в доходах между богатыми и бедными - " коэффициент Джини " составлял 0.30 - 0.32 на протяжении последних пятидесяти лет .
Таким образом , Китай сегодня представляет собой гораздо более несправедливое общество , чем Индия .
По заключениям недавнего исследования , проведенного Китайской академией общественных наук , разница между доходами городского и сельского населения в Китае одна из самых больших в мире - возможно , лишь немного меньше , чем в Зимбабве .
Ирония заключается в том , что Китай часто приводится в качестве примера успешного развития , в то время как Зимбабве обычно считается " несостоявшимся государством " .
Такое несправедливое распределение национального дохода , основанное на экономической эксплуатации , социальной несправедливости и политической исключительности , вызывает тихое , но настойчивое сопротивление китайских крестьян .
Они протестуют , подают прошения и принимают участие в локальных бунтах , когда все другие возможности бывают исчерпаны .
Но существенных изменений не происходит .
В результате " крестьянский вопрос " сегодня представляет угрозу социальной стабильности и является потенциально взрывоопасным , как в те времена , когда Мао организовал революцию вокруг недовольства крестьян сельскохозяйственной политикой националистического правительства Чан Кайши .
В ответ премьер Китая Вэнь Цзябао объявил во время Национального народного конгресса о необходимости проведения целого ряда мер , начиная от постепенного сокращения сельскохозяйственных налогов на протяжении последующих пяти лет и заканчивая мерами , направленными на повышение доходов фермеров .
Но , в то время как официальное внимание к тяжелому положению сельского населения является музыкой для ушей бедняков , опыт показывает , что такие обещания часто не выполняются .
Предшественник Вэня , Чжу Ронцзи , также говорил , что " самой большой головной болью " для него было снижение налогового бремени для сельских районов и увеличение доходов крестьян .
Однако ситуация только ухудшилась .
Правительство Китая должно признать , что огромное неравенство доходов и бедность сельского населения больше не является исключительно экономической проблемой , но представляет собой угрозу социальному спокойствию и политической стабильности .
Комплексная реформа является единственным выходом из положения .
До тех пор , пока правительство Китая не встанет на путь большей политической открытости , позволив бедным и лишенным привилегий слоям населения открыто говорить о своих проблемах , быть представленными в правительстве и контролировать реализацию государственной политики , Китай будет оставаться под угрозой ложного и опасного процветания .
