Китай как сверхдержава
ЯЛТА . Учитывая быстрое и успешное развитие , не может быть никаких сомнений в том , что Китайская народная республика станет одной из доминирующих сверхдержав двадцать первого века .
Несмотря на огромные проблемы , которые стоят перед страной , она может даже превратиться в мировую державу .
Но было бы ошибочно полагать , что возрождение так называемых « держав XXL » , таких как Китай и Индия , просто приведет к продолжению традиций Запада .
Мы будем иметь дело со сверхдержавами другого типа .
С тех пор как европейские державы отправились в плавание в конце пятнадцатого века , чтобы завоевать мир , историография и международная политика привыкла к определенному шаблону : военная , экономическая и технологическая мощь переводится во влияние на другие страны , завоевание и даже мировое господство и империю .
Это было особенно верно в ХХ веке , когда в результате двух мировых войн Соединенные Штаты и Советский Союз сменили европейские мировые державы на мировой арене .
Холодная война и период глобального господства США после 1989 / 1990 годов также следовали по этой схеме .
Но я думаю , что рост Китая до мировой державы пойдет по другому пути , вследствие его огромного населения в 1,2 миллиарда человек , которое грозит чрезмерно растянуть структуру системы государственного управления , а также систему принятия решений .
Это тем более верно в периоды быстрых фундаментальных изменений , которые сегодня происходят в Китае .
Постоянная опасность чрезмерного растяжения внутренних политических структур страны вряд ли позволит ей играть какую-либо имперскую роль во внешней политике .
До тех пор пока это будет оставаться так , Соединенные Штаты не будут заменены как доминирующая держава , если только они сами не отрекутся от этой роли .
Это может показаться простым , но это будет иметь далеко идущие последствия для международного порядка ближайшего столетия .
Жизненно важные интересы , которые руководят китайской политикой – это внутренняя модернизация , политическая стабильность и выживание правящего режима , а также единение страны ( включающее Тайвань ) .
Эти интересы вряд ли изменятся в течение длительного времени .
В результате Китай станет сверхдержавой , ориентированной на развитие за счет внутренних факторов , которая ‑ именно по этой причине ‑ будет преследовать свои внешнеполитические интересы полностью несентиментальным способом .
С военной точки зрения Китай , прежде всего , будет сосредоточен на своем региональном превосходстве , поскольку от этого зависит единство страны .
В других отношениях , однако , трансформация экономики Китая и общества будет играть крайне важную роль , поскольку от этого зависит стабильность режима .
Для китайского руководства это означает , что темпы роста около 10 % в год будут играть важную роль в течение длительного времени .
В противном случае , быстрое и коренное преобразование страны из преимущественно аграрного общества в ультрасовременное индустриальное общество не сможет обойтись без дестабилизации системы .
Но эта сосредоточенность на внутреннем росте будет иметь огромные политические последствия , как внутри страны , так и для внешней политики .
Китай будет первой страной , которая , благодаря своим огромным размерам и требуемому росту ВВП , будет вынуждена следовать « зеленой » экономике .
В противном случае , Китай быстро дойдет до « пределов роста » с катастрофическими экологическими и , как следствие , политическими последствиями .
Поскольку Китай будет наиболее важным рынком будущего , он будет играть решающую роль не только в том , что мы производим и потребляем , но и как мы это делаем .
Рассмотрим переход от традиционных автомобилей к электрическому транспорту .
Несмотря на иллюзии европейцев , это решение будет приниматься в Китае , а не на Западе .
Все , что будет решать глобально доминирующая автомобильная промышленность Запада – это будет ли она адаптироваться и получит шанс выжить , или же она пойдет по пути других старых западных отраслей промышленности : в развивающиеся страны .
Во внешней политике Китай будет стараться защитить свои внутренние преобразования , обеспечивая себя ресурсами и доступом к иностранным рынкам .
Рано или поздно , однако , правительство Китая осознает , что роль Америки как глобального регулятора является необходимым условием для жизненно важных интересов Китая во внешней политике , поскольку Китай не может взять эту роль на себя , а других глобальных игроков нет , и единственной альтернативой США будет развал порядка .
Этот американо-китайский тандем будет работать далеко не гладко , но будет облегчать кризисы и периоды серьезных экономических и политических противостояний , подобных тому , который в настоящее время навис над двусторонним торговым дисбалансом .
Стратегически , однако , Китай и США будут вынуждены полагаться друг на друга в течение длительного времени .
Эта взаимозависимость в какой-то момент также примет политические очертания , возможно , к огорчению всех других международных игроков , особенно европейцев .
Европа сможет изменить ход этого развития только в том случае , если она представит себя как серьезного игрока и встанет на защиту своих интересов на мировой арене .
« Большая двойка » Китая и США , вероятно , с радостью воспримет это .
Но Европа слишком слаба и разделена , чтобы быть эффективной на глобальном уровне , а ее лидеры не желают проводить единую политику , основанную на стратегических интересах их собственных стран .
