Триумф воли Китая
МОСКВА – Когда начнется церемония открытия Пекинских Олимпийских Игр через несколько дней , зрителям представят детально разработанное хореографическое зрелище , проникнутое националистическим китчем .
Конечно же , образы , напоминающие продвигающиеся гусиным шагом отряды штурмовиков Гитлера – это последнее , что было на уме у руководителей Китая для своих Олимпийских Игр ; в конце концов , официальный китайский национализм провозглашает “ мирный подъем страны ” в рамках идиллии “ гармоничного развития ” .
Но как в эстетическом , так и в политическом плане , параллель вряд ли является надуманной
Действительно , своим выбором Альберта Спира младшего , сына любимого архитектора Гитлера и художника-оформителя Берлинских Олимпийских Игр 1936 года , для разработки генерального плана Пекинских Игр , правительство Китая само ссылается на радикальную политизацию эстетики , которая была признаком тоталитаризма двадцатого века .
Как и те режимы , будь они фашистскими или коммунистическими , руководители Китая стремятся сделать из общественных мероприятий и спортивных событий очевидное доказательство своей пригодности и мандата править .
Спиеру младшему было поручено подготовить генеральный план подступа к Олимпийскому комплексу в Пекине .
Центральное место в его проекте занимает строительство впечатляющей авеню для того , чтобы соединить Запретный Город и Национальный Стадион , на котором состоится церемония открытия .
План его отца для & quot ; Германии & quot ; , имя , которое Гитлер выбрал для Берлина , который он планировал построить после Второй мировой войны , также был основан на таком же мощном центральном вале .
Правители Китая рассматривают Олимпийские Игры в качестве сцены для того , чтобы продемонстрировать миру исключительную жизнеспособность страны , которую они построили за последние три десятилетия .
И эта демонстрация служит еще более важной внутренней политической цели : придать еще большую законность продолжающемуся правлению режима в глазах простых китайцев .
Учитывая такой приоритет , архитектурный язык помпезности и гигантизма был почти неизбежен .
Так что , не удивительно , что Пекинские Игры могут напоминать презрительные Игры , которые развлекали Фюрера и приводили в восторг немецкие массы в 1936 году .
Как и Пекинские Игры , Берлинские Олимпийские Игры были задуманы как « первый бал » .
Нацистская машина пропаганды Джозеф Геббельса работала в полную мощность .
Спортивные образы – которые использовались для создания блестящего эффекта в известном документальном фильме Лени Рифеншталя – казалось , создавали связь между Нацистами и древними Греками и подтверждали Нацистский миф о том , что немцы и немецкая цивилизация были истинными наследниками & quot ; арийской & quot ; культуры классической старины .
В процессе разработки генерального плана Пекинских Игр , Спир младший , выдающийся архитектор и градостроитель , тоже старался , как и его отец , создать фантастическую глобальную столицу .
Конечно же , язык , который он использовал для того , чтобы продать свою схему китайцам , очень отличался от тех слов , которые использовал его отец , когда он представлял свои планы Гитлеру .
Вместо того , чтобы подчеркнуть помпезность своего проекта , младший Спир настаивал на его безвредности для окружающей среды .
2000-летний город Пекин должен перенестись в гиперсовременность , тогда как проект Берлина 1936 года его отца , по его словам , был “ просто манией величия ” .
Конечно , сын не должен отвечать за грехи своего отца .
Но в этом случае , когда сын заимствует существенные элементы архитектурных принципов своего отца и служит режиму , который стремится использовать Игры по некоторым похожим причинам , вдохновляющим Гитлера , неужели он охотно не отражает эти грехи ?
Тоталитарные режимы – Нацистский , Советский в 1980 году , а теперь и китайский – стремятся принять у себя Олимпийские Игры , чтобы послать сигнал миру о своем превосходстве .
Китай считает , что он нашел свою собственную модель развития и модернизации , и его правители считают Игры , также как Нацисты и Леонид Брежнев , способом & quot ; продать & quot ; свою модель глобальной аудитории .
Китайцы явно были глухи в политическом отношении при выборе архитектора , в имени которого заключается такой темный исторический оттенок .
Само имя Спир , возможно , не имело значение для чиновников , которые выбрали его .
Они стремились провести Олимпийские Игры , которые станут манифестацией их образа , а Спир младший , вспомнив мастерство архитектуры власти своего отца , оправдал их надежды .
Реализация Олимпийского видения Спира младшего и его покровителей отмечает конец долгожданной интерлюдии .
В течение многих лет после окончания Холодной войны политика была удалена от Игр .
Золотая медаль символизировала спортивные способности и преданность отдельных спортсменов , а не воображаемые достоинства политической системы , которая их создала .
Но теперь мы возвращаемся к эстетике политического гипноза , отраженного в заявленной цели принимающего правительства , которая заключается в том , что Китай должен завоевать больше золотых медалей , чем когда-либо завоевывала какая-либо другая страна .
Когда эстафета Олимпийского огня – который сам по себе является созданием Нацистов , впервые примененным во время Берлинских Игр – пройдет по авеню власти Спира младшего , мир еще раз станет свидетелем триумфа тоталитарной воли .
