Китай в преддверии вступления в ВТО
Сегодня Китай является активным членом мирового экономического и политического сообщества .
Многие граждане Китая имеют относительный достаток и большую личную свободу , многие другие испытывают значительные трудности , связанные c процессом модернизации .
Многие ожидают , что вступление Китая во Всемирную Торговую Организацию ( ВТО ) ускорит тенденции развития и может даже способствовать фундаментальным политическим изменениям на законной основе .
И хотя темпы прогресса в этом направлении будут медленнее , чем ожидается , изменения , вызванные членством в ВТО , будут очень серьезными , поскольку будущее Китая более чем когда-либо будет диктоваться или определяться неподконтрольными Пекину факторами .
Более того , членство в ВТО не только исключит возможность отступничества от заключенных договоренностей , но также поднимет фундаментальные вопросы о национальном суверенитете и вызовет горячие дебаты относительно того , на какое количество обязательств перед иностранными государствами готов пойти Китай .
Эффект от вступления в ВТО выйдет далеко за рамки экономики , оказывая глубокое воздействие на социальную и политическую жизнь .
Хотя некоторые аналитики уже делают самые мрачные прогнозы , как , например , общественное недовольство в результате роста безработицы и социального неравенства , либерально мыслящая интеллигенция Китая приветствует присоединение страны к ВТО , ожидая установления большего правопорядка и более демократического политического строя в стране .
В действительности же , вступление Китая в ВТО только подстегнет тенденции , возникшие задолго до появления реальной возможности его присоединения к этой организации .
Ускорится процесс отмирания старого экономического строя , в то время как появляющиеся частные предприятия и новые секторы экономики получат большие привилегии .
Что касается социальной сферы , членство Китая в ВТО приведет к увеличению неравенства в обществе и реструктуризации рабочей силы , сопровождающейся появлением очень богатых и очень бедных слоев населения .
В этом процессе концентрация прямых иностранных инвестиций в районах , расположенных вдоль побережья , еще больше усилит неравенство между регионами .
В 1998 году только одна провинция Гуаньдонь получила 26.5 % прямых иностранных инвестиций , в то время как вся западная часть Китая всего 3 % .
В результате жители Шанхая имеют реальный доход , в два раза превышающий доход жителей северо-западных регионов Китая и на 60 % превышающий доход жителей его юго-западной части .
Существующие уже на сегодняшний день существенные различия в уровне образования , обеспеченности ресурсами и наличии квалифицированной рабочей силы означают , что с присоединением страны к ВТО и без того привилегированные прибрежные районы Китая продолжат развиваться непропорционально относительно других более отсталых внутренних регионов .
Растущая экономическая конкуренция также приведет к увеличению безработицы в государственном секторе , в то время как создание рабочих мест в частном секторе не сможет удовлетворить возрастающие потребности .
Например , уровень безработицы на северо-востоке Китая уже составляет более 10 % , и именно на этот регион придется самое сильное воздействие от изменений в области сельского хозяйства .
В то время как большая часть Китая только выиграет от сельскохозяйственной диверсификации , такие районы как северо-восточная часть страны , сильно зависящие от производства зерна , серьезно пострадают , так как , будучи членом ВТО , Китай начнет импортировать более дешевое и высококачественное как сортовое , так и фуражное зерно . Это приведет к еще большему падению доходности сельского хозяйства .
Миграция в город станет единственно возможным выходом для многих обездоленных крестьян .
Поэтому неудивительно , что наблюдается рост волнений , как в городах , так и в сельской местности .
Новое руководство Китая должно обратить серьезное внимание на этот нарастающий прилив недовольства , когда будет просчитывать темп приведения страны в состояние , соответствующее требованиям ВТО .
Коммунистическая Партия Китая ( КПК ) должна решить , как совместить наличие социальных сил , для которых благоприятна дальнейшая глобализация , с постепенным отходом партии от своей традиционной политической опоры , заключающейся в теряющем былые позиции государственном секторе , держащимся на старой системе центрального планирования .
Для решения проблем раскола в обществе , который увеличится после вступления страны в ВТО , Китаю необходимо разработать механизмы , основанные на большей открытости и активном участии , путем развития конкурентного политического рынка параллельно рынку экономическому .
Несомненно , КПК будет трудно принять подобные изменения .
Не менее необходима и дальнейшая разработка правовой структуры и структуры регулирования как средства , требующегося для улучшения потенциальных возможностей для привлечения как внутренних , так и международных инвестиций .
Самым сложным для КПК будет принять тот факт , что членство в данной организации предполагает , что любые спорные вопросы будут решаться независимым , наднациональным органом , а не партийными постановлениями и не посредством местных политических связей .
В самом Китае возникнет серьезная необходимость образования более независимой судебной системы для разбора экономических дел и обеспечения большей открытости при международных сделках .
Такие изменения полностью противоречат существующей практике , а поэтому заставить членов партии « проглотить » это будет очень трудно .
Развитые страны мира могут облегчить этот процесс .
Медленный прогресс может показаться неприемлемым , однако надо учитывать , что КПК придется уравновешивать необходимые шаги к прогрессу относительно роста общественного недовольства .
Китай согласился выполнить свои обязательства перед ВТО в невероятно короткий срок , что было вызвано сильнейшим давлением со стороны Америки .
Однако Китай - слишком большая и слишком политизированная страна , чтобы заставить ее действовать так быстро , не оставляя ей времени на соответствующую адаптацию .
Поэтому весь мир должен проявить здравый смысл и не выносить вопрос Китая на обсуждение в рамках ВТО за каждое незначительное нарушение .
Коротко говоря , каждый должен проявить политическую зрелость во время интеграции Китая в мировую экономику .
Так же важно , чтобы страны , ожидающие от Китая соблюдения протокола ВТО , вели себя продуманно и ответственно , требуя от него действий в соответствии с международными решениями , находящимися вне его собственной юрисдикции , не все из которых могут ему понравиться .
На сегодняшний день , эти принципы соблюдались не очень строго , особенно в отношении Америки .
Но если будет выказано пренебрежение к принципам работы ВТО , у Китая останется очень небольшой стимул соблюдать их в течение ожидающих его тяжелых месяцев .
