Французское лекарство от ресурсного проклятья
НЬЮ-ЙОРК . Кампания , направленная на обеспечение того , чтобы компании , занятые добычей полезных ископаемых , предоставляли сведения обо всех платежах , совершаемых ими в стране нахождения , набирает темп , и Франция возглавляет данные усилия .
Президент Николя Саркози заслуживает аплодисментов за поддержку новой инициативы , содействующей установлению строгих стандартов прозрачности деятельности нефтедобывающих , газодобывающих и горнодобывающих компаний , зарегистрированных на европейских фондовых биржах .
Франция , расположенная в сердце Европейского Союза и председательствующая в этом году и в « большой восьмёрке » , и в « большой двадцатке » , находится в исключительно выгодном положении для поддержки подобного шага в сфере регулирования .
С лидерством Франции нынешний 2011 г. предлагает блестящую возможность для принятия самыми важными рынками капитала ясных , чётких правил , требующих предоставления компаниями добывающей промышленности полной финансовой информации государственным органам .
Нефть , газ и другие полезные ископаемые приносят правительствам и компаниям миллиарды долларов в год .
К тому же , данные отрасли часто играют центральную роль в экономическом развитии стран , богатых ресурсами .
Однако , несмотря на огромные природные богатства , большинство населения данных стран живёт в бедности .
Конкретные суммы налогов и других платежей , совершаемых горнодобывающими , нефтедобывающими и другими компаниями добывающей промышленности в пользу правительств , обычно являются строгим секретом , хотя большинство таких правительств утверждают , что используют прибыль для общественного блага .
В действительности , в слишком многих странах обычные граждане не получают от этих денег никакой выгоды ; более того , они ещё и принимают на себя главный удар экологических и социальных последствий горных и буровых работ .
Вообще , данные строгие секреты добывающей промышленности и правительств могут иметь серьёзные и широко распространённые последствия .
Возьмём , к примеру , последние политические потрясения в Северной Африке и на Ближнем Востоке .
В странах этих регионов , многие из которых богаты нефтью и газом , граждане протестуют против коррупции и политических репрессий .
По сути , они протестуют против несправедливого управления богатством и ресурсами своих стран , что негативно сказывается на безопасности и доступности источников энергии для всего мира .
Прозрачность является неотъемлемой частью решения данной проблемы .
Граждане всех стран должны быть уверены в том , что нефтедобывающие и газодобывающие фирмы , как и другие фирмы добывающей промышленности , публикуют всю свою важную финансовую информацию с разбиением по странам и проектам и с включением всех платежей , совершаемых в пользу государственного бюджета страны нахождения .
Если регулирующие органы ЕС придут к согласию по поводу данного требования ко всем компаниям добывающей промышленности , зарегистрированным на их фондовых биржах , данная норма прозрачности будет применена ко всем подобным компаниям , вне зависимости от того , где расположены их штаб-квартиры .
Регулирующие органы также должны установить требование о том , чтобы отчёты компаний публиковались на регулярной , постоянной основе и чтобы они были легко доступными и сравниваемыми между разными странами и другими компаниями добывающей промышленности .
США уже приняли законодательство на основе закона Додда-Франка 2010 г. , обязывающее компании предоставлять сведения о своих платежах правительствам .
Требование данного закона о том , что компании должны предоставлять полную информацию о своих прибылях с разбиением по странам и проектам , применяется к 90 % международных нефтедобывающих и газодобывающих компаний , а также к восьми из десяти крупнейших компаний добывающей промышленности .
Это поможет гражданам отслеживать то , как используются деньги , но не даст им возможности оценивать , получают ли их правительства справедливую долю .
Если бы ЕС обязал компании публиковать подробные сведения о производстве и работе , финансовые и бухгалтерские отчёты , а также сведения о платежах государственным органам , компании стали бы по-настоящему подотчётными перед гражданами , а прибыли правительств увеличились бы .
Подобная реформа регулирования сейчас обсуждается Европейской комиссией , и поддержка Франции абсолютно необходима для того , чтобы ЕС объявил в этом месяце об обязательных законодательных шагах для усиления прозрачности .
Французский министр финансов Кристин Лагард недавно подчеркнула необходимость содействия развитию « инициатив в рамках промышленных секторов , направленных на улучшение управления , честности и прозрачности в экономических операциях » .
На только что завершившейся во Франции в г. Довиль встрече в верхах « большая восьмёрка » впервые призвала к обязательной отчётности нефтедобывающих , газодобывающих и горнодобывающих компаний .
Это важный шаг вперёд , но , к сожалению , данное заявление носит добровольный характер и касается только прозрачности платежей .
Теперь мир должен ждать встречи в верхах « большой двадцатки » в Каннах в ноябре этого года и надеяться на недвусмысленное заявление о необходимых требованиях отчётности , учитывая , что за столом переговоров также будут такие важные развивающиеся страны , как Бразилия , Индия и Китай , а также страны Южной Африки и другие богатые ресурсами африканские страны .
Важность финансовой прозрачности отраслей добывающей промышленности не ограничивается какой-либо одной страной или периодом , и она слишком важна , чтобы зависеть от одних только добровольных усилий .
Более подробная отчётность и более качественное управление подобными компаниями могут потенциально изменить жизни людей , экономику и политические системы многих стран мира .
