Верная битва за еду
ДРЕЗДЕН – Насколько должны правительства регулировать или взимать налоги за зависимости ?
Этот вопрос уже давно присутствует в общественной дискуссии об алкоголе , табаке , азартных играх и других товарах и услугах во многих странах по всему миру .
Однако теперь , в Соединенных Штатах - пожалуй матери глобальной потребительской культуры - дебаты повернулись к борьбе против эпидемии детского ожирения .
Как это ни парадоксально , но в мире , где свирепствует детское недоедание в многих развивающихся странах , детское ожирение становится одним из ведущих бедствий здравоохранения в странах с развитой экономикой .
По оценкам Всемирного Банка более трети всех детей в Индонезии , например , страдают от задержки роста и поэтому сталкиваются с риском пожизненных осложнений в когнитивном развитии и спортивной форме .
Тем не менее , положение недоедающих детей в развивающихся странах не делает ожирение в развитых странах меньшей проблемой .
Хотя ожирению – и особенно детскому ожирению – не сравниться с рисками глобального потепления и нехватки воды , они тем не менее находятся на коротком списке основных проблем общественного здравоохранения , стоящих на пути передовых странам в двадцать первом веке , и они быстро влияют на многие страны с формирующейся рыночной экономикой .
Тем не менее , решение этой проблемы будет гораздо более трудным по сравнению с теми успешными вмешательствами в области общественного здравоохранения прошлого века , в том числе всеобщей вакцинации , фторирования питьевой воды и автомобильных правил безопасности .
Насколько реалистично надеяться на успех если правительство не будет прибегать к более острым политическим методам , чем сегодняшний подход ?
Учитывая огромное влияние ожирения на расходы по здравоохранению , продолжительность жизни и качество жизни , это тема , которая заслуживает срочного внимания .
США лидируют в мире по ожирению и находятся на переднем фронте дебаты .
Почти все согласны с тем , что первая линия обороны должна быть лучшем обучением потребителей .
Первая леди Мишель Обама занялась кампанией « Let ’ s Move » которая стремится устранить детское ожирение за поколение , хотя ее влияние до сих пор остается неясным .
Другие мероприятия включают в себя призывы от знаменитостей , таких как шеф-повара Джейми Оливера и попытки использовать обучение ориентированное на сверстников , таких как платформа « Kickin ’ Nutrition » ( по правде говоря , создала эту программу моя жена ) у популярного мультика Улица Сезам .
Тем не менее , хотя образование является необходимым для борьбы с ожирением , пока далеко не очевидно если его будет достаточно в сфере питания , которую доминируют крупные корпорации с глубокими карманами и всякими стимулами для того , чтобы развивать чрезмерное потребление .
В коммерческих телевизионных программах , направленных на детей , существует изобилие реклам для продуктов питания с сомнительной ценностью для здоровья .
И в то время как одна знаменитость жертвует временем для борьбы с ожирением , есть десяток , кто принимает большие выплаты от больших корпораций , например таких которые производят ультра-сладкие напитки , а ведь они , возможно , станут табаком нашего поколения .
Некоммерческим компаниям трудно конкурировать с огромным производством воплощенным в рекламах Пепси с участием Бейонсе , или рекламного ролика диетической Кока Колы где снялась Тейлор Свифт .
Причины ожирения являются сложными , а наука понимания человеческого поведения находится в зачаточном состоянии . Однако мы не преувеличиваем , когда мы называем проблему « эпидемией » .
По данным Центра по контролю и профилактике заболеваний США , примерно у 18 % детей в возрасте 6-11 в США не просто избыточный вес , но настоящее ожирение .
Риски , связанные с этой эпидемией многообразны , но главный из них это то , что детское ожирение порождает ожирение во взрослом возрасте со значительно повышенным риском диабета и сердечных заболеваний .
В самом деле , по оценкам экспертов , более 18 % всех взрослых в странах с развитой экономикой страдают ожирением .
Существует еще более потрясающая оценка , что примерно 9 % всех американцев - и подобный процент людей во всем мире - страдают диабетом .
Тем не менее политики рискуют выступая больших пищевых корпораций .
Когда популярный бывший мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг пытался запретить распространенные сладкие напитки , то общественное мнение - не говоря уже о апелляционном суде штата Нью-Йорк – отклонило эти усилия , несмотря на поддержку медицинских экспертов .
Многие комментаторы , даже те , которые с пониманием относились к цели Блумберга , утверждали , что так откровенно пытаться законодательно изменить потребительское поведение было неправильным подходом .
Тем не менее , если учесть другие успешные усилия по улучшению здоровья населения в течение последних пяти десятилетий - например , запреты на курение , законы о ремнях безопасности и ограничения скорости – то очевидно , что законодательство , как правило , лишь дополняло существующие кампании по общественному образованию .
Менее навязчивый подход влияния на выбор еды это насчитывать розничный налог на все обработанные пищевые продукты - не только сладкие напитки - и установить компенсирующую субсидию на необработанные продукты .
В долгосрочной перспективе , семьи с низким уровнем доходов ( которые страдают наиболее от ожирения ) будут извлекать из этого решения наибольшую выгоду .
А в краткосрочной перспективе , любые эффекты на доход могут быть компенсированы увеличением трансфертов .
Вместе с медицинскими исследователями Дэвидом Людвигом и Дариушом Мозаффарианом , я предложил план для подобной идеи .
Очевидно , что некоторые переработанные пищевые товары намного хуже , чем другие .
Можно сделать более распределенный анализ , а разные идеи , конечно , должны быть проверены и обсуждены .
Но наш подход имеет важное практическое преимущество простоты .
Что следует понимать прежде всего , это то , что потребительскую культуру США доминирует пищевая промышленность , которая манипулирует естественной радостью людей к еде , и преобразовывает ее ( во многих случаях ) в разрушительную зависимость .
Любой турист США легко замечает распространенность этой проблемы .
Нет более правильного места для начала нашей дискуссии о решении этой проблемы чем создание лучшего баланса между образованием и коммерческой дезинформации .
Однако , еда стала вырабатывать такое привыкание среди популяции , а окружающая среда перекосила настолько в сторону нездоровых результатов , что пора думать о более широком государственном вмешательстве .
Безусловно это должно включать в себя значительно улучшенные расходы на общественное обучение , но я подозреваю , что долгосрочное решение должно будет иметь прямое регулирование и нам не повредит начать обсуждать условия такого процесса заранее .
