История успеха Китая : « Произведено в США »
НЬЮ-ДЕЛИ . Стратегия Америки в Азии уже более века заключается в поддержании стабильного баланса сил во избежание появления гегемона .
Однако США , согласно их официальной Стратегии национальной безопасности , также стремятся способствовать « появлению миролюбивого и преуспевающего Китая , сотрудничающего с США для решения общих проблем и преследования взаимных интересов » .
Так что политика Америки в Азии , в некотором смысле , находится в состоянии войны сама с собой .
Вообще-то , США сыграли ключевую роль в возвышении Китая .
Например , вместо того чтобы поддерживать торговые санкции против Китая после кровавого подавления демонстрации на площади Тяньаньмэнь в 1989 г. , США решили интегрировать его в мировые институты .
Но внешняя политика США была очевидно дружелюбной по отношению к Китаю и задолго до этого .
В 1905 г. президент США Теодор Рузвельт , принимавший мирную конференцию в Портсмуте в штате Нью-Гемпшир после русско-японской войны , настаивал на возврате Маньчжурии Китаю , в котором правили маньчжуры , и на балансе сил в Восточной Азии .
В результате , по завершении войны США стали активным участником в делах Китая .
После того как в 1949 г. власть в Китае захватили коммунисты , США в открытую рассматривали китайский коммунизм как мягкий и , следовательно , как отличающийся от советского коммунизма .
А после того как в 1989 г. коммунисты подавили продемократическое движение , США помогли Китаю превратиться в экспортного гиганта , накопившего огромное активное сальдо торгового баланса и ставшего главным источником потоков капитала в США .
Политика Америки в отношении коммунистического Китая прошла три этапа .
На первом этапе Америка любезничала с режимом Мао Цзедуна , несмотря на войну в Корее , захват Тибета и охоту на ведьм внутри страны : например , кампания « Ста цветов » – краткий период либерализации , который , по мнению многих « западных » наблюдателей , являлся уловкой для того , чтобы избавиться от оппонентов .
Любезничание уступило место отчуждению во время второго этапа , когда политика США в течение большей части 1960-х гг. заключалась в изоляции Китая .
Третий этап начался сразу же после китайско-советских военных столкновений 1969 г. , когда США активно стремились воспользоваться расколом в коммунистическом мире , включив Китай в свою антисоветскую стратегию .
Несмотря на то что было очевидно , что именно Китай провоцировал кровавые приграничные столкновения , Америка встала на сторону режима Мао Цзедуна .
Это помогло создать фундамент для « открытия » Китая в 1970-1971 гг. , разработанного советником президента США по вопросам национальной безопасности Генри Киссинджером , который до того ничего не знал о Китае .
С тех пор США сознательно преследуют политику содействия подъему Китая .
Президент Джимми Картер даже направил в различные правительственные ведомства США служебную записку с указанием помогать возвышению Китая . Данный подход действует и сегодня , хотя Америка и стремится оградиться от риска того , что китайская мощь может привести к росту его высокомерия .
Даже стрельба Китая ракетами в Тайваньском проливе в 1996 г. не изменила политику США .
Во всяком случае , США постепенно ослабляют свои тесные связи с Тайванем , и со времени тех ракетных маневров ни один член правительства США не посещал этот остров .
В этом свете , своими выдающимися экономическими успехами ( в том числе крупнейшим в мире активным сальдо торгового баланса и резервами в иностранной валюте ) Китай во многом обязан политике США с 1970-х гг. до наших дней .
Без значительного расширения американо-китайских торгово-финансовых взаимоотношений экономический рост Китая был бы гораздо медленнее и его было бы гораздо труднее поддерживать .
Будучи союзниками из-за выгоды во время второй половины « холодной войны » , США и Китай вышли из нее партнерами , зависящими друг от друга .
Америка зависит от активного сальдо торгового баланса Китая и от его сбережений для финансирования своего чрезмерного бюджетного дефицита , в то время как Китай рассчитывает на свой огромный экспорт в США для поддержания своего экономического роста и финансирования модернизации своих вооруженных сил .
Вложив более 2 / 3 своих гигантских резервов в иностранной валюте в американские долларовые активы , Китай получил значительное политическое влияние .
Таким образом , Китай сильно отличается от прошлых противников США .
Интересы Америки теперь настолько сильно переплетены с Китаем , что политика изоляции или конфронтации просто неосуществима .
Даже по вопросу демократии США предпочитают читать лекции другим диктаторским странам , но не крупнейшему в мире автократическому государству .
Однако , верно и то , что США беспокоятся о не слишком скрываемой цели Китая доминировать в Азии , ведь данная цель противоречит торговым интересами США и их интересам безопасности , а также более масштабной цели – поддержанию баланса сил в Азии .
Чтобы предотвратить доминирование Китая , США уже начали выстраивать направленные на противодействие Китаю отношения и партнерства , не пытаясь сдерживать его напрямую .
Рост мощи Китая , в действительности , помогает США оправдывать активное развертывание своих вооруженных сил в Азии , сохранять имеющихся союзников в регионе и заводить новых стратегических партнеров .
Вообще , все большая напористость Китая стала для США дипломатическим преимуществом в плане укрепления и расширения их взаимоотношений в Азии по укреплению безопасности .
Урок очевиден : возвышение одной мировой державы , демонстрирующей свою военную и политическую мощь , может укрепить стратегическую важность и роль державы , находящейся в относительном упадке .
Всего десятилетие назад США начали ощущать свою незначительность в Азии по нескольким причинам , в том числе из-за китайского наступления на дипломатическом фронте .
Но теперь Америка решительно вернулась на главную сцену : Южная Корея укрепила свой военный союз с США ;
Япония отказалась от попыток убедить США закрыть свою военно-морскую базу на острове Окинава ;
Сингапур разрешил военно-морскому флоту США размещать у себя корабли ; в Австралии создаются американские военно-морские и иные базы ;
Индия , Вьетнам , Индонезия и Филиппины , среди прочих , также сближаются с США .
Но не стоит заблуждаться по поводу политики США .
Несмотря на создание своего « опорного пункта » в Азии , Америка собирается придерживаться своего двустороннего подхода : поддерживать баланс сил с помощью своих стратегических союзников и партнеров , продолжая , в то же время , способствовать подъему Китая .
