Плотины и водная гегемония в Азии
НЬЮ-ДЕЛИ – Словно для подтверждения того , что самой большой проблемой Азии является все бòльшая напористость Китая , китайское правительство представило планы по строительству новых крупных плотин на основных реках , текущих в другие страны .
Решение Государственного совета Китая в жесткой манере проигнорировать беспокойство стран в низовьях и действовать в одностороннем порядке показывает , что проблема Азии заключается не в том , чтобы принять рост Китая , а в том , чтобы убедить китайских лидеров институционализировать сотрудничество с соседними странами .
Китай располагается в географическом центре Азии и имеет морские и сухопутные границы с 20 странами , поэтому без участия Китая будет просто невозможно установить основанный на законах региональный порядок .
Как же , в таком случае , можно договориться с Китаем ?
Наиболее взрывоопасной сложившаяся ситуация является на трансграничных реках Азии , где Китай занял господствующее положение над водными ресурсами , не имеющее аналогов ни на одном из континентов , аннексировав верховья крупных международных рек – Тибетское нагорье и Синьцзян – и работает над отводом трансграничных потоков через плотины , водохранилища , подпруды , оросительные сети и другие конструкции .
Китай – являющийся источником трансграничных рек для бòльшего числа стран , чем может похвастаться любая другая водная гегемония – сместил фокус своей программы строительства плотин с перенасыщенных дамбами внутренних рек на международные , притом что он уже имеет больше крупных плотин , чем весь остальной мир .
Большинство плотин Китая обеспечивает несколько функций , в том числе выработку электроэнергии и удовлетворение потребностей в воде для производства , горнодобывающей промышленности , ирригации и муниципальных служб .
Наращивая число своих плотин , Китай на сегодняшний день не только может похвастаться наибольшим числом мега-плотин – он также является крупнейшим мировым производителем гидроэлектроэнергии , имея суммарную установленную мощность в 230 гигаватт .
Государственный совет , стремясь повысить и без того огромные генерирующие мощности гидроэлектростанций страны еще на 120 гигаватт , запланировал строительство еще 54 новых плотин – в дополнение к тем , которые уже находятся на стадии строительства – в качестве « ключевых строительных объектов » в пересмотренном плане энергетического сектора до 2015 года .
Строительство большинства плотин запланировано на богатом биоразнообразием юго-западе страны и несет угрозу природным экосистемам и культурам коренных народов .
После замедления программы строительства плотин в 2006 году из-за серьезных экологических последствий , вызванных завершением строительства Плотины трех ущелий ( крупнейшей в мире ) , сегодня Китай торопится построить новое поколение гигантских плотин .
В то время как строительство плотин , в основном , прекратилось на Западе и встречает все большую оппозицию со стороны народных масс в таких демократиях , как Япония и Индия , Китай будет оставаться мировым ядром проектов мега-плотин .
Подобные проекты подчеркивают менталитет с нулевой суммой , который , судя по всему , характеризует расчеты Китая в водной политике .
Запланировав серию мега-плотин на окраинах , населенных этническими меньшинствами , Китай стремится присвоить соответствующие речные воды до того , как они покинут его границы .
Азия , которая является самым сухим континентом по показателю количества пресной воды на душу населения , нуждается в нормативной системе для управления водными стрессами , а также для поддержки быстрого экономического роста и обеспечения экологической устойчивости .
Тем не менее , Китай остается камнем преткновения , отказываясь вступать в совместные водные договоры с любыми соседями и не оказывая особой поддержки регионально-правовой базе , поскольку он хочет сохранить свой стратегический контроль над трансграничными речными потоками .
Среди множества новых утвержденных плотин , пять будут возводиться на Салуине , три на Брахмапутре и две на Меконге .
Китай уже построил шесть мега-плотин на Меконге , жизненно важной реке для континентальной Юго-Восточной Азии , и одна из них ‑ плотина Нуожаду высотой в 254 метра , чей гигантский резервуар предназначен для хранения приблизительно 22 миллиардов кубических метров воды .
На сегодняшний день планы по строительству плотин угрожают Великому каньону реки Салуин – объекту Всемирного наследия ЮНЕСКО – и нетронутым , экологически чувствительным зонам , через которые протекают Брахмапутра и Меконг .
Эти три международные реки берут свое начало на Тибетском нагорье , чьи щедрые водные ресурсы стали магнитом для китайских проектировщиков .
Салуин , берущий свое начало в Тибете и протекающий через провинцию Юньнань в Бирму и Таиланд , перестанет быть последней & # 160 ; рекой без плотин в Азии после начала работ над первым проектом – гигантской 4200-мегаваттной плотиной Сонгта в Тибете .
Решение Государственного Совета отменяет приостановление строительства плотин на Салуине , объявленное премьер-министром Вэнем Цзябао в 2004 году , вызванное шумихой вокруг начала нескольких мегапроектов в национальных заповедниках , прилегающих к району всемирного наследия – потрясающему региону каньона , через который параллельно протекают Салуин , Меконг и Джинша .
Эта отмена является шаблонным ходом , который уже использовался ранее , например на Янцзы : Китай временно приостанавливает спорный план после массовых протестов , однако только для того , чтобы выиграть время , и как только накал общественных страстей спадает , старый план воскрешается .
Между тем , заявление Китая о трех новых проектах плотин на Брахмапутре , основной реке , протекающей через северо-восточную Индию и Бангладеш , вызвало ответную реакцию Индии в виде совета Китаю « обеспечить неприкосновенность интересов лежащих в низовьях государств » при проведении работ выше по течению .
Вода стала новым разрывом в китайско-индийских отношениях .
Кроме того , новый акцент Китая на строительстве дамб на юго-западе страны вызывает серьезные опасения относительно безопасности .
Действительно , китайские ученые обвинили в землетрясении 2008 года , которое произошло на восточной окраине Тибетского нагорья и унесло жизни 87 тысяч человек , заново отстроенную плотину Зипингпу , расположенную рядом с сейсмически активной зоной .
Было заявлено , что вес воды , собранной в массивных водохранилищах плотины , стал спусковым механизмом серьезных тектонических напряжений , или тем , что ученые называют сейсмичностью , вызванной заполнением водохранилища .
Стремление Китая к построению большего количества дамб будет продолжать « мутить воду » отношений по всей Азии , способствуя усилению конкуренции в использовании воды и противодействуя и без того медленному прогрессу на пути институционализации регионального сотрудничества и интеграции .
Если Китай продолжит свое движение по нынешнему безрассудному курсу , перспективы нормативного правопорядка в Азии могут исчезнуть навсегда .
