Китайский закон против сепаратизма возвращается бумерангом
Принятие любого закона Национальным Народным Конгрессом Китая обычно является не более чем формальностью .
Но сомнительный закон , объявляющий незаконным отделение Тайваня , нарушил обычный порядок вещей .
Он повысил ставки для лагеря , борющегося за независимость острова , и увеличил риск военного конфликта между Китаем и Тайванем .
Туманный язык закона и попытка смягчить формулировки , вероятно с целью успокоить иностранных критиков , как это ни парадоксально , увеличивает , а не уменьшает вероятность того , что Китай и Соединенные Штаты могут , сами того не желая , оказаться вовлеченными в военный конфликт , которого можно было избежать .
Не обозначив четко допустимые или потенциальные границы приемлемых действий со стороны Тайваня , закон оставляет открытой возможность существенных ошибок в расчетах и неправильного толкования .
Несмотря на несколько недель жесткого давления со стороны США , с целью смягчить или даже отменить предложенный закон , китайские лидеры только лишь подчеркнули свою позицию , что « немирные » ( т.е военные ) меры мог быть применены только в самом крайнем случае , в чем итак никто не сомневался .
Реакция администрации Буша была нехарактерно резкой с призывом в адрес Пекина « пересмотреть принятие закона » , что является достаточно прямым вмешательством в то , что Китай считает своим внутренним делом
Прошедшие в декабре 2004 года выборы в высший законодательный орган власти Тайваня принесли неожиданное поражение Чэню и его правящей Демократической прогрессивной партии ( ДПП ) , а неспособность политического лагеря , выступающего за независимость Тайваня , обеспечить себе большинство в законодательном органе власти считалась позитивным обстоятельством для восстановления отношений с Китаем .
Действительно , в начале 2005 года наметились признаки улучшения отношений , особенно в связи с введением имеющей огромный успех программы чартерных рейсов , приуроченной к празднованию Нового года по лунному календарю .
Это положило начало серьезному обсуждению установления постоянной прямой воздушной связи для способствования увеличению двусторонних торговых потоков .
Сегодня , после принятия закона против сепаратизма , будущее программы чартерных рейсов выглядит бесперспективным .
Опросы общественного мнения на Тайване отражают беспокойство по поводу принятого Китаем закона , и эти негативные настроения усилят давление на президента Чэня , который вызвал недавно антагонизм со стороны наиболее горячих сторонников независимости Тайваня , сделав шаг навстречу выступающей за воссоединение с Китаем оппозиционной Первой народной партии .
Опрос общественного мнения , предпринятый тайваньской газетой « China Times » , выявил , что 56 % опрошенных возмущены законом против сепаратизма , 47 % из которых говорят , что Тайвань должен ответить на это либо проведением общественного референдума по этому вопросу , либо введением собственного встречного закона .
Существует серьезная обеспокоенность по поводу того , что так называемые « темно-зеленые » – фракция сторонников жесткого курса в политическом лагере « зеленых » , выступающих за независимость Тайваня – ухватятся за этот вопрос и используют его против президента Чэня .
Как недавно сказал законодатель от ДПП Хсиао Би-кхим : « Закон против сепаратизма сделает очень сложным для нас придерживаться умеренных позиций » .
Самым обидным в этом законе является то , что он стал совершенно ненужной провокацией .
Отсутствие законов , предоставляющих право применения силы для блокирования сепаратистской деятельности , никогда не останавливало китайские власти от жестокого преследования отдельных лиц и групп , призывавших к независимости Тибета или Синьцзяна .
Таким образом , существует мало оснований полагать , что более открытая агрессивная позиция необходима для того , чтобы иметь дело с « сепаратистским » правительством в Тайбэе .
До сих пор испытания новых ракет , военные учения и угрожающие речи служили хорошими сдерживающими средствами .
Официальные лица Китая оправдывают закон с точки зрения прояснения их политики и создания правовой предпосылки для вторжения на Тайвань .
Однако на практике создание правовой базы может ослабить оперативную гибкость китайского правительства в ответ на стремление Тайваня к независимости .
Закон нежелательных последствий говорит о том , что эта попытка отказать в неопределенности тайваньским активистам может оставить китайских лидеров без пространства для маневров в случае , если Тайвань попытается пересмотреть статус-кво .
Это означает , что администрация Ху Цзиньтао может обнаружить , что у нее связаны руки , и оказаться не в состоянии найти компромиссное решение в ситуации , которая и без того полна сложностей и нюансов , и управлять которой не становится легче с течением времени .
В то время как прямой военный конфликт все еще считается маловероятным , сочетание туманных ограничений и неопределенных угроз со стороны Китая , несомненно , повысит вероятность неправильных расчетов и толкований с обеих сторон .
В более широком смысле , тот факт , что закон против сепаратизма был все-таки принят , стал огромным разочарованием для тех , на кого производила глубокое впечатление явная утонченность и искусность китайской дипломатии в последнее время .
Совпав по времени с неумело проведенным Китаем смещением Тунг Чи-хва с поста главы исполнительной власти Гонконга , эпизод с законом против сепаратизма свидетельствует о том , что « пиаровское искусство » Китая имеет свои пределы и что Тайвань и впредь останется эмоциональным источником постоянного раздражения в китайско-американских отношениях .
