Новый пятилетний план Китая
КЕМБРИДЖ – В октябре , когда я был в Пекине , китайское правительство опубликовало предварительную , краткую версию 13-го пятилетнего плана страны .
Этот документ важен для понимания , куда будет двигаться Китай в 2016-2020 гг. Впрочем , пятилетние планы Китая сейчас уже не те , что были раньше .
Китайская экономика уже больше не является системой , которой владеет и управляет государство , как это было во время моего первого визита в страну более 30 лет назад .
В те времена не было частных предприятий , а найм сотрудников кем бы то ни было , кроме органов власти или государственных предприятий , считался преступлением .
Сегодня лишь 20 % занятых в Китае работают на госпредприятиях .
Остальная китайская экономика – динамична , децентрализована и находится в частной собственности .
Американские транснациональные компании и другие зарубежные фирмы стали играть важную роль на местной экономической сцене .
В результате , пятилетний план перестал быть детальным чертежом промышленного развития ; вместо этого он даёт представление о том , что именно будет , как надеется китайское руководство , достигнуто под общим руководством правительства .
Цель заключается в общем повышении качества жизни – обеспечении умеренно сильного роста экономики , увеличении доли потребления в ВВП , повышении качества воды и воздуха . Всё это путём комбинации монетарных и фискальных мер в западном стиле с финансированием государством развития инфраструктуры и изменениями в регулировании , в том числе , связанном с экологией .
Одна из ключевых целей была установлена ещё в 2010 году – удвоить реальный ВВП и реальные доходы населения к 2020 году .
Сейчас , по официальным оценкам правительства , для достижения этой цели среднегодовой рост ВВП должен составлять 6,5 % в течение следующих пяти лет .
Учитывая , что Китай всё ещё сравнительно бедная страна ( его подушевой ВВП равен примерно 25 % подушевого ВВП США ) , поддержание таких быстрых темпов роста , конечно , не выглядит невозможным .
Однако многие наблюдатели скептичны по поводу китайских официальных данных ВВП и сомневаются в способности страны обеспечить экономический рост в 6,5 % .
Подобный скептицизм вызван целым рядом недавних новостей , указывающих на снижение объемов выпуска в некоторых секторах китайской экономики ; среди примеров таких новостей – сокращение промышленного производства , падение экспорта промышленных товаров , закрытие предприятий в отдельных отраслях .
Хотя я не могу назвать себя экспертом по экономической статистике Китая , я думаю , что подобные новости являются естественным , но вводящим в заблуждение следствием намеренных попыток власти изменить структуру экономики Китая , сделав её опорой не промышленный рост и экспорт , а сектор услуг и внутреннее потребление .
По словам китайских экономических экспертов , сектор услуг растёт достаточно быстро , компенсируя низкий рост промышленного производства ( 5 % или даже меньше ) , тем самым , позволяя достигнуть нынешнего общего роста экономики на уровне примерно 7 % .
Однако даже если годовой рост экономики сейчас действительно достигает примерно 7 % , сохранять темпы роста на уровне 6,5 % в течение следующих пяти лет будет весьма трудно , по меньшей мере , по четырём причинам .
Сдвиг Китая от тяжёлой промышленности в сторону сектора услуг означает снижение объемов производства в пересчёте на каждого занятого , а также снижение контроля со стороны центрального правительства .
Меры по охране окружающей среды , которые срочно нужны для повышения качества воды и воздуха , потребляют ресурсы и тормозят рост .
Борьба президента Си Цзиньпина с коррупцией имеет побочный эффект – замедление процесса принятия решений и торможение новых проектов .
Наконец , и , наверное , это самое главное , трудоспособное население больше не растёт . Это результат 35 лет политики ограничения количества детей в большинстве семей одним ребёнком .
Хотя недавно правительство увеличило этот лимит – два ребенка на семью вместо одного , понадобится почти два десятилетия , прежде чем данное изменение позволит увеличить численность трудоспособного населения .
А до тех пор повышать темпы роста эффективной рабочей силы придётся путём привлечения рабочих , занятых в низкопродуктивном сельском хозяйстве , в города .
В связи с этим китайские власти готовятся принять меры по наращиванию темпов урбанизации , включая создание нескольких новых крупных городов , способных принять примерно 600 млн человек , которые ещё живут в сельском Китае .
Кроме того , правительство будет поэтапно отменять систему прописки ( hukou ) , которая сейчас не позволяет мигрантам в городах иметь полноценный доступ к медицинским услугам и образованию .
Ещё одна мера содействия урбанизации будет заключаться в том , что китайские фермеры получат право продавать свои земли по реалистичным рыночным ценам . Тем самым , у них повысится мотивация получить деньги и переехать .
Появление рынка аренды жилья в западном стиле позволит семьям без достаточных средств или родительской поддержки переезжать в города ( сейчас семьи обязаны покупать там квартиры ) .
Не все из перечисленных мер обязательно помогут сохранить тенденцию роста городской рабочей силы в следующие пять лет .
Но если некоторые из них окажутся достаточно успешными , экономический рост по 6,5 % в год в ближайшую пятилетку будет не столь уж недостижим .
Кроме того , у Китая есть несколько краткосрочных проблем .
Имеются избыточные мощности в некоторых отраслях тяжёлой промышленности и избыток предложения на рынке жилья в некоторых второстепенных городах .
Местные власти обременены значительными долгами , возникшими в 2007 и 2008 годах по требованию центрального правительства , которое стремилось избежать серьёзного спада в экономике .
Есть крупные объемы плохих долгов в некоторых государственных банках и в теневой банковской системе .
К счастью , власти признают эти проблемы , и у них есть стратегия ( и , что ещё важней , ресурсы ) , чтобы с ними справиться .
В следующую пятилетку экономика Китая не будет расти так сильно , как в предыдущие десятилетия .
Однако если цели , поставленные в 13-м Пятилетнем плане , будут достигнуты , китайский народ сможет рассчитывать на период роста потребительских расходов и улучшения стандартов жизни .
