Подарок Китая Европе
Европейцы не должны сердиться на Китай из-за того , что привязка китайской валюты к доллару США привела к росту евро по отношению к большинству валют на рынках иностранной валюты .
Скорее наоборот , они должны смотреть на привязку китайской валюты к доллару как на ценный подарок .
В Нью-Йорке и других американских городах европейцы пользуются благоприятным моментом , извлекая выгоду из повышенной покупательной способности евро за границей .
Привязка валюты также помогла превратить евро в важную резервную валюту , составляющую конкуренцию доллару .
В результате в Европу стекаются инвестиции со всего мира .
То , что привязка китайской валюты произведет подобный эффект , было предсказуемо .
Она заставила Китай накопить огромные долларовые резервы для стабилизации собственной валюты и привела к повышению курса евро по мере падения доллара .
Для того , чтобы защитить себя от падения курса доллара , Китай и другие страны переводят часть своих аккумулированных долларовых резервов в евро .
По оценкам Международного Валютного Фонда доля резервов иностранной валюты в евро выросла до 26.4 % в третьей четверти 2007 года с 25.5 % во второй четверти 2007 года и 24.4 % в третьей четверти 2006 года .
Превращение евро в крупную резервную валюту предоставляет важные экономические преимущества экономике еврозоны .
Европейцы должны благодарить за это привязку китайской валюты к доллару .
Конечно , при повышенном предложении евро можно ожидать значительных инвестиций со стороны Китая в Европу , что также хорошо , особенно принимая во внимание , что , по крайней мере в США , Китай отдавал предпочтение инвестициям в финансовые организации , пострадавшие в результате ипотечного кризиса .
В Европе таких много .
До сих пор самым большим капиталовложением Китая в Европе была инвестиция в бельгийскую финансовую компанию « Fortis N.V. » , в которой « Ping An Insurance » недавно приобрела долю в размере 4.2 % , став , таким образом , самым крупным акционером компании .
Китайский банк развития также инвестировал в « Barclays » , чтобы укрепить его предложение за « ABN Amro » , которое , хоть и оказалось неуспешным , помогло голландскому банку получить хорошую цену за свои активы .
Это только начало .
По прогнозам « Merrill Lynch » , по мере роста резервов иностранной валюты в таких странах , как Китай , размер государственных инвестиционных фондов вырастет до $ 7.9 триллионов по сравнению с $ 1.9 триллиона сегодня .
Привязка китайской валюты также выгодна Европе , старающейся сдержать рост инфляции в то время , как эффективному использованию кредитно-денежной политики препятствует ипотечный кризис .
По оценкам экспертов , с точки зрения защиты от инфляции повышение курса евро является эквивалентным росту ставки процента на приблизительно 35 базисных точек .
Сильное евро помогло оградить Европу от резкого повышения цен на нефть и сырье , цены на которые на мировых рынках устанавливаются в долларах .
Считается , что привязка китайской валюты к доллару негативно отражается на экспорте из Европы .
Именно это направило французского президента Николя Саркози и других высокопоставленных европейских чиновников в Китай в ноябре прошлого года , и именно поэтому многие европейцы продолжают думать , что китайцы играют не по правилам .
Это наглядный пример протекционистского мышления .
Почему экспорту придается особое значение ?
Почему он важнее дешевого импорта или выгодных покупок для европейцев в Нью-Йорке ?
Должна ли Европа отказаться от всех преимуществ привязки валюты только потому , что это делает экспорт из Европы более дорогим ?
Конечно , нет !
Заметьте , что протестовать против привязки валюты в Китай поехал французский президент Саркози , а не немецкий канцлер Ангела Меркель .
Экспорту из Германии сильное евро не нанесло существенного урона , поскольку цены на немецкие товары настолько конкурентоспособны , что экспортеры не боятся курса евро в размере 1.5 доллара к евро или даже выше .
Это не относится к Франции , но решение этой проблемы очевидно : сократите стоимость производства , и Франция также сможет справиться с сильным евро .
В конечном счете , сокращение затрат – это все , что могут сделать европейцы , чтобы сохранить конкурентоспособность своих экспортных товаров .
Китайцы не изменят свой валютный режим , имеющий стратегическую и экономическую важность , только потому , что европейцам не нравится привязка валюты .
Китай сделал европейцам подарок .
Они должны быть благодарны , а не настаивать на том , чтобы Китай взял его назад .
