Китай Не Такой Новый Не Такой Нормальный
ГОНКОНГ – Только что я провел неделю в Китае , где участвовал в Азиатском Форуме Боао , конференции , подобной ежегодному собранию Всемирного Экономического Форума в Давосе .
Темой моего стенда было то , что Президент Си Цзиньпин назвал “ новая норма ” китайской экономики : эпоха относительно медленного роста , после трех десятилетий двузначных цифр экономического роста .
Но то , что поражает меня больше всего в экономике Китая , это насколько она замечательна .
Действительно , ее производительность продолжает меня удивлять .
Хотя она , безусловно , сталкивается лицом к лицу с многими проблемами , ключевой вопрос состоит в том , какова вероятность того , что они снизят экономику .
Из лидеров четырех стран БРИК - Бразилии , России , Индии и Китая - Си является единственным , кто исполнил мои ожидания роста в этом десятилетии .
С 2011 по 2014 года , китайская экономика выросла в среднем с годовой ставкой 8 % в год .
Если она будет продолжать расти примерно на 7 % до конца десятилетия , как ожидают власть и многие наблюдатели , то в соответствии с моими прогнозами , она достигнет среднего темпа развития в 7,5 % .
Фраза “ новая норма ” - продуманная часть сообщений лидеров Китая , которые должны объяснить 1.4 миллиардам граждан страны , почему экономика их страны больше не будет расти на 10 % в год .
Но в этом нет ничего обычного , говоря об экономике , которая уже в два раза больше следующей по величине , Японии , и , возможно , в течение ближайших пяти лет , обгонит Евросоюз .
Я был в Китае , прежде всего , в роли Председателя комитета Британского правительства о Резистентности к Антибиотикам ; но я также искал возможности поговорить с людьми о проблемах , с которыми сталкивается экономика .
Многие международные наблюдатели были обеспокоены избытком недвижимости в стране и уровнем кредитного бума , что заставило меня задаться вопросом , не был ли я слишком оптимистичен в отношении этих рисков .
Но мои разговоры убедили меня в том , что обе проблемы могут быть управляемы .
Уверенно можно сказать , что рынок недвижимости находится в упадке .
Но , как многие мне отметили , это отчасти результат преднамеренных правительственных мер , чтобы его снизить ( также утешает факт , что в целом нет избытка в потребителях ) .
Некоторые строители могут столкнуться с кредитными проблемами , а также некоторыми местными органами власти .
Но расходы центрального правительства , составляют такой небольшой процент от общего ВВП страны , что у законодателей есть много места для маневра , если становится необходимым вмешательство в эти области .
Иностранные наблюдатели часто полагают , что китайские власти , возможно , намеренно завышают силу экономики .
Но , также вероятно снижение объемов некоторых секторов .
Проведя несколько дней в Пекине , мне стало совершенно ясно , что Китай переживает бум в использовании Интернета , в том числе потребительской платформы .
Интернет коммерция компенсирует некоторые другие более слабые области экономики , а ее полное воздействие , может быть на самом деле занижено в официальных статистиках .
Я беспокоюсь , что правительство не двигается достаточно быстро в направлении того , чтобы предоставить официальный вид на жительство , миллионам трудовых мигрантов , в городах где они живут и работают .
Продолжает отсутствовать доступ мигрантов к государственным услугам , что может помешать большему росту потребления , как доли ВВП .
Но , как я уже сказал во время моего визита , нежелание центрального правительства , двигаться быстрее , отражает его настороженность наложения огромного налогового давления на местные органы власти .
Еще одной серьезной проблемой , является здравоохранение .
На определенном этапе , центральное правительство должно будет обратится к устранению недостатков данного сектора .
Я узнал об одном примере , при обсуждении препаратов противомикробного сопротивления , на что правительство ответило , путем ограничения количества антибиотиков , которые пациент может принять .
Беда в том , что многие больницы и врачи полагаются на продажу лекарств , как на значительную часть своих доходов , что создает мощный стимул того , чтобы найти способы обойти правила .
Загрязнение воздуха , также остается серьезной проблемой .
Но надо отметить , что выбросы углекислого газа в Китае заметно снизились в 2014 году , предлагая то , что , возможно , является первым ощутимым свидетельством того , что страна делает определенный прогресс на этом фронте .
Энергоэффективность и использование возобновляемых источников энергии , также находится на подъеме .
Самое главное , несмотря на стоящие перед ней задачи , исключительная важность китайской экономики , в настоящее время широко признается .
Последние международные достижения страны - в частности , ее способность заручиться поддержкой Великобритании , Франции , Германии и Италии для Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиции в лице оппозиции со стороны США - предполагает высокую степень уверенности в том , что Китай будет успешно решать свои проблемы .
Роль Китая , в рамках существующих международных финансовых институтов , также может измениться в этом году .
В декабре , Международный Валютный Фонд рассмотрит вопрос о включении юаня в валютную корзину , охватывающую расчетные денежные единицы Фонда , известные как Специальные Права Заимствования , наряду с долларом США , евро , Британским фунтом и Японской иеной .
И мир все еще ждет , чтобы США имплементировали реформу МВФ 2010 года , что укрепит позицию Китая и других крупных развивающихся экономик в структуре управления учреждений .
Учитывая значимость китайской экономики , продолжать в какой-либо мере оставлять это без внимания , является нормальным .
