Стареющий Китай
Китайское правительство , кажется , наконец осознает неотложные проблемы , вызванные старением населения страны .
12 декабря оно выпустило на уровне кабинета министров « белую книгу » по данной проблеме , – первую в своем роде , – в попытке справиться с будущим подорожанием социального страхования и здравоохранения , сокращением рынка труда и другими потенциальными препятствиями на пути продолжения быстрого экономического роста .
Если оглянуться назад , то иронией судьбы выглядит , что одновременно с драконовской политикой « одного ребенка » , введенной китайским правительством в 1979 году , была провозглашена политика « открытых дверей » , направленная на захват инвестиций со стороны иностранных трудоемких производств .
Хотя оба эти принципа принесли успех , программа планирования семьи за долгие годы ее реализации способствовала старению населения , которое может снизить привлекательность Китая как центра низкозатратных трудоемких производств .
На протяжении почти трех десятилетий с момента введения в действие политики « одного ребенка » , количество живых новорожденных упало с 22,5 миллионов в год в начале 80-х годов до 16-17 миллионов к середине нынешнего десятилетия .
Более того , в сочетании с ростом количества пожилых в результате увеличения продолжительности жизни эта низкая рождаемость привела к тому , что доля населения в возрасте 65 лет и более возросла с 4,9 % до 7,7 % .
Согласно прогнозам по “ промежуточному варианту ” отдела народонаселения ООН ( UNPD ) , если политика « одного ребенка » не будет пересмотрена , то доля населения Китая в возрасте 15 лет и младше уменьшится с 24,8 % в 2000 году до 15,7 % в 2050 году , в то время как доля населения в возрасте 65 лет и старше увеличится с 6,8 % до целых 23,6 % .
Снижение рождаемости приведет к тому , что процент людей трудоспособного возраста ( от 15 до 64 лет ) уменьшится с 68,4 % до 60,7 % .
Таким образом , пожилые будут составлять в Китае намного большую часть населения , чем в других крупных развивающихся странах , таких , как Бразилия , Индия , Индонезия и Мексика .
Демографические тенденции Китая приводят к нескольким отрицательным последствиям для его экономики .
Из-за быстрого старения населения и сокращения доли трудоспособных людей уменьшатся налоговые поступления , в то время как расходы на пенсии и здравоохранение возрастут , подрывая финансовое положение страны .
Различные оценки , сделанные экономистами частного сектора и специалистами Всемирного банка , указывают на то , что накопленная правительством « чистая неявная задолженность по пенсиям » может достичь величины в 75-100 % от ВВП .
Более того , уменьшение числа трудоспособных приведет к снижению предложения на рынке труда , что будет способствовать росту заработной платы и подорвет экономическую конкурентоспособность государства .
В дельтах рек Янцзы и Жемчужной , где промышленных производств сконцентрировано больше всего , уже возникла нехватка рабочих рук .
В 2004 году , например , провинции Гуандун пришлось поднять минимальную зарплату на целых 20 % с целью привлечь работников из других регионов .
Чтобы нанять и удержать квалифицированных рабочих , многие предприятия с зарубежным капиталом , как правило , платят зарплату выше минимальной .
Но некоторые иностранные производители , стремясь обуздать рост стоимости рабочей силы , переводят производство из Китая в более дешевые регионы , такие , как Вьетнам , где средняя месячная зарплата фабричных рабочих составляет 50-60 долларов – вдвое меньше , чем в Китае .
Прямые иностранные инвестиции ( ПИИ ) во Вьетнам выросли в 2005 году на 40 % , за счет капиталовложений из Японии , Южной Кореи и Тайваня .
Внутренние ПИИ Китая упали на 1,2 % за первые семь месяцев 2006 года , после падения на 0,5 % в 2005 году , в то время как совокупные инвестиции из Японии , Южной Кореи и Тайваня упали в первой половине 31 % в первой половине 2006 года , по сравнению с падением на 6,5 % в 2005-м .
Эти цифры – лишь первые ласточки нарождающейся тенденции .
В долгосрочной перспективе , по мере обострения нехватки рабочих рук , Китаю придется отказаться от некоторых дешевых , трудоемких производств , что приведет к падению экспорта и снижению темпов экономического роста .
Кроме отказа от политики « одного ребенка » , Китай мог бы избежать этого , перейдя к производствам и услугам более высокого уровня , как поступили Гонконг , Сингапур , Южная Корея и Тайвань .
Однако для успеха ему необходимо больше инвестировать в исследования и разработки , а также фундаментальным образом реформировать систему образования .
Согласно оценкам Организации экономического сотрудничества и развития ( ОЭСР ) , расходы Китая на исследования и разработки составляют лишь 1,3 % от ВВП , в то время как в Японии – 3,2 % , а в Южной Корее , Тайване и США – в среднем 2,5 – 2,6 % .
Хотя правительство недавно объявило о том , что собирается к 2010 году увеличить расходы на эти цели до 2 % от ВВП , это по-прежнему меньше среднемирового значения , которое , по данным ОЭСР , составляет 2,2 % .
Что же до отсталой китайской системы образования , то многие выпускники университетов оказываются за бортом ввиду невысокого в целом качества их подготовки .
Согласно последнему опросу , проведенному McKinsey & amp ;
Company , из более чем трех миллионов выпускников , ежегодно выходящих из стен китайских университетов и колледжей , лишь менее 10 % пригодны для работы в международных компаниях , из-за недостаточной практической подготовки и плохого знания английского языка у большинства .
С учетом этих системных недостатков , по-прежнему неясно , сможет ли Китай преодолеть дефицит рабочей силы , переключившись на новационную и высокопроизводительную экономику .
