Смена Караула в МВФ
Уход Стенли Фишера с поста первого заместителя исполнительного директора МВФ ознаменует конец целой эпохи .
Действительно , все , кто стоял у руля этой организации во время мировых кризисов 1997-1998 ( Фишер , исполнительный директор Мишель Камдесю , директор исследовательского отдела Майкл Муссе , а также два сотрудника Казначейства США , Роберт Рубин и Ларри Саммерс , управлявшие событиями из-за кулис ) уже оставили свои посты или сделают это в ближайшем будущем .
За серьезными неудачами 1997 года в Индонезии , на Таиланде и в Корее последовали провалы 1998 года в России и Бразилии , когда попытки сохранить курс обмена валюты на завышенном уровне привели к потере миллиардов долларов налогоплательщиками этих стран .
Такое поддержание стабильности обменного курса , однако , предоставило « толстосумам » необходимое время для того , чтобы выйти из сложившейся ситуации на еще более благоприятных условиях .
И только девальвация позволила возобновить экономический рост в этих странах .
Доверие к МВФ уменьшалось с каждой ошибкой .
И все же там не прекращали прорабатывать возможные варианты выхода из создавшегося положения , каждый из которых оказывался лишь незначительно лучше предыдущего .
Иногда решение заключалось в предоставлении займа в качестве меры предосторожности ( Бразилия ) или в стратегии отказа в предоставлении финансовой помощи ( Румыния ) , что в конечном итоге оказалось неприемлемым .
Последней каплей стали кризисы нынешнего года в Турции и Аргентине .
Паника в Турции последовала непосредственно за заявлением Фишера , что все идет так , как надо .
Аргентину же , долгое время занимавшую центральное место в рекламе деятельности МВФ , хвалили за снижение инфляции и стабилизацию обменного курса .
В потоке таких восхвалений МВФ опустил тот факт , что экономический рост Аргентины практически остановился и что процент безработицы , выраженный двузначным числом , продолжал оставаться неизменным на протяжении пяти лет .
И , естественно , при отсутствии экономического роста Аргентине будет все труднее и труднее погашать свои огромные займы .
В результате этих ошибок мировое сообщество пришло к единогласному решению , что программа выхода из всемирного финансового кризиса была проведена неправильно и что мировой экономической архитектуре необходимы реформы .
На данный момент не хватает только единодушия по поводу того , что именно надо для этого сделать .
Похоже , что МВФ многому научился на своих собственных ошибках , по крайней мере , по словам его представителей .
Сейчас они признают , что либерализация рынка капиталов , которую МВФ навязывал во всем мире , вызвала огромную нестабильность и оказалась центральным фактором всемирного финансового кризиса .
Они также признают , что способ реструктуризации Индонезийских банков , выбранный МВФ , привел к массовому изъятию вкладов , и что в Восточной Азии проводилась чрезмерно жесткая политика , которая только усугубила экономический спад .
Но МВФ еще предстоит задаться вопросом , почему произошли подобные ошибки и выстроить основную линию поведения в духе своих новых высказываний .
Следующему директорату МВФ следует поразмыслить над приведенными ниже вопросами и над полученными уроками :
• Экономика – это не идеология , а практическое применение теории с учетом реальных фактов .
На основании каких данных , например , было сделано предположение , что либерализация рынков капитала в бедных странах приведет к убыстрению темпов экономического роста ?
Прежде чем навязывать изменения международной экономической системе , необходимы многочисленные доказательства эффективности этих изменений .
Согласно каким расчетам было сделано предположение , что высокие процентные ставки в условиях стран , экономика которых обременена краткосрочными долгами , помогут стабилизировать обменный курс ?
Прежде чем проводить политику , способную повлечь за собой разрушительные последствия , должны иметься твердые гарантии того , что она сработает .
Просто разговоров о том , что процентные ставки в конце концов понизятся , в таком случае не достаточно .
В конце концов , вы же не можете « вернуть из банкротства » фирму , обанкротившуюся « благодаря » процентным ставкам .
• Нужна бóльшая идейная общность .
Зачем кричать , что правительство не должно вмешиваться в дела рынка , утверждая , что он и так достаточно эффективен и , в то же время , вмешиваться в события , происходящие на валютных рынках ?
• Экономические реформы могут быть болезненными , но они должны быть как можно менее болезненными для бедных слоев населения .
Почему можно было найти миллиарды долларов для того , чтобы помочь банкам выйти из сложившихся трудностей , но оказалось невозможным потратить несколько миллионов долларов для предоставления субсидий на приобретение продовольствия и топлива для малоимущих жителей Индонезии ?
Как получилось так , что несколько олигархов смогли выкачать в России миллиарды долларов из практически даровых государственные активов при проведении программы приватизации , поощряемой МВФ , в то время как у самого государства не имелось достаточно денег для выплаты скудных пенсий своим гражданам ?
Международный Валютный Фонд , нравится вам это или нет , является государственным учреждением , несмотря на претензии на корпоративность .
Страны-участники МВФ рассматриваются как его акционеры .
Однако политика Фонда имеет такое экономическое и социальное влияние , какое никогда не смогла бы иметь ни одна корпорация .
Будучи государственным учреждением , МВФ должен руководствоваться демократическими принципами .
Когда Всемирный Банк пожелал провести конфедициальное обсуждение политических подоплек кризиса в Восточной Азии с МВФ , это предложение было презрительно отвергнуто .
Когда я потребовал открытого обсуждения этого вопроса – уже после окончания кризиса - это встретило сопротивление .
Даже обсуждение вопроса реформирования мировой финансовой структуры носило чересчур напыщенный характер : создается впечатление , что место за столом переговоров в МВФ предоставляется только министрам финансов и представителям центральных банков .
Действуя таким образом , МВФ грубо нарушил экономические и этические принципы .
Что касается политики , то всегда существует альтернатива или компромиссный вариант между тем или иным курсом .
Некоторые из них более выгодны определенным группам , другие - более рискованы .
Решение о том , какой курс выбрать должено быть продиктовано политическими процессами , происходящими в стране и право принимать его не должно быть узурпировано международными бюрократами вне зависимости от их компетенции .
А представление экономистами решения по выбору того или иного курса как вопроса чисто технического является нарушением основных этических и профессиональных норм .
Ирония положения МВФ за последние восемь лет заключается в том , что пока Администрация Клинтона занималась продвижением принципов Третьего Пути у себя дома посредством активного участия правительства в содействии экономическому росту , в действиях Американского Казначейства на международной арене ( непосредственно и через МВФ ) отражались с незначительными вариациями традиционный рыночный фундаментализм и идея экономики постепенного стимулирования , т.е. те идеи , которые были отвергнуты в самой Америке .
В данном вопросе новая администрация Буша проявляет бóльшую идейную солидарность .
Еще до своего прихода к власти Республиканцы критиковали огромную международную финансовую помощь , называя это « корпоративной благотворительностью » , а в случае с Турцией они на деле продемонстрировали свою принципиальность , которой , однако , оказалось недостаточно для того , чтобы остановить МВФ .
Но будет ли команда Буша придерживаться той же линии поведения , когда в рискованной ситуации окажутся американские , а не немецкие банки – вот в чем вопрос .
Администрация Буша и новый директорат МВФ ( после вступления в должность ) имеют возможность отойти от доказавших свою несостоятельность стратегий развития и преобразования , а так же от кризисов прошлого .
Главная задача – выработать стратегии , основанные на экономической науке , а не на идеологии , и воплощать их в открытой и демократической форме , обращая особое внимание на последствия для социально незащищенных слоев общества .
К сожалению , судя по тенденциям , наметившимся в последнее время во внутренней политике США , очень трудно сохранять оптимизм .
