Следующая вершина для покорения Китаем
МИЛАН . Китай вводит ряд перемен , которые положат основание для достижения страной статуса передовой , которого она рассчитывает достигнуть в течение следующих 25 лет .
После тридцати лет устойчивого роста и необыкновенно успешного реагирования политики во время последнего глобального кризиса , самоуверенность Китая растет .
Однако уроки , которые правительство может почерпнуть из кризиса , могут оказаться не лучшим руководством в долговременной перспективе .
Перед Китаем стоит ряд параллельных и связанных проблем , которые критичны для его внутреннего развития , а также его экономических отношений на глобальном уровне .
Среди них :
● значительная микроэкономическая реструктуризация экономики , необходимая для того , чтобы закрепить появляющийся статус страны со средним уровнем доходов ;
● макроэкономический сдвиг к более высокому уровню доходов семей , потреблению , а также более быстрое распространение среднего класса ;
● инверсия растущего сегодня в стране неравенства доходов ; снижение очень высокого уровня сбережений относительно инвестиций и уменьшение за счет этого профицита текущего счета ;
● уменьшение энергоинтенсивности , а также уровня выбросов углекислого газа в ходе будущего роста ;
● взятие на себя больших глобальных обязательств .
В действительности , Китай подошел к тому состоянию , когда его воздействие на глобальную экономику имеет системное значение .
Однако он достиг этого состояния при значительно более низком уровне дохода на душу населения , чем любой другой , оказывающий системное воздействие предшественник . Причина заключается в том , что Китай на сегодняшний момент является самой населенной страной , в которой происходил устойчивый роста экономики в течение 30 лет .
Таким образом , подведение итогов глобального воздействия страны прибавилось к уже и без того сложной политической повестке дня , в то время как большинство стран пользуются привилегией сосредоточения усилий , в основном , на внутренних проблемах .
Китаю нужно сбалансировать эти внутренние и международные приоритеты , однако у него очень мало исторического опыта , чтобы управлять этим процессом .
( Индия встанет перед этой проблемой примерно через десять лет при сохранении существующего быстрого роста . )
При уровне дохода на душу населения примерно в 4000 долларов США в год ( больше с учетом покупательской способности ) , важные составляющие китайской экономики уже вошли или сейчас выходят на уровень показателей страны со средним уровнем доходов .
Это трудный переход , во время которого многие страны потеряли движущую силу , поскольку структурные трансформации теряют скорость .
Например , трудоемкие экспортные секторы Китая теряют свое конкурентное преимущество .
Им должны позволить пойти на спад или изменить направление внутрь страны ( и в итоге пойти на спад ) .
Их заменят секторы , которые больше полагаются на технологии и человеческий капитал .
При этом переходе , несомненно , вырастет объем услуг .
Секторы с более высоким уровнем добавленной стоимости и функций , расположенные в технологической цепочке до и после обрабатывающей промышленности , также нужно будет развивать .
Должны начать появляться глобальные бренды , а уровень доли государства во владении предприятиями должен продолжить уменьшаться .
Инвестиции в государственный сектор должны перейти в образование , а также исследования и разработки .
Этот переход в большей мере будут двигать , скорее , глобальные и внутренние рынки , чем правительство Китая .
Уменьшится адресное финансирование секторов .
Внутренний рынок и растущий средний класс приобретут большее значение .
С поддержкой инвестиций в государственный сектор ускорится урбанизация .
Семейный располагаемый доход составляет около 60 % национального дохода Китая , а уровень сбережений семей приближается к 30 % располагаемого дохода .
Эти цифры и велики , и малы относительно других стран .
Для Китая они определяют потребление в пределах 40-45 % ВВП .
Чтобы помочь внутреннему рынку вести увеличение дохода , а также ускорять рост среднего класса , эти цифры должны измениться .
Доходы семей должны вырасти , и при более широком социальном обеспечении , страховании и предоставляемых услугах , уровень сбережений на случай непредвиденных случаев должны уменьшиться .
Все это поддержит рост среднего дохода посредством расширения внутреннего рынка как двигателя роста , а также поможет поддержать рост перед лицом предполагаемого ослабления глобального спроса .
Однако , что более важно , быстрый рост внутреннего рынка , в особенности сектора услуг , нужен больше для замещения экспортного сектора как инструмента занятости , что позволит вовлечь сельское население в современную экономику .
По мере того как экспортный сектор переместится в сектор более высокой добавленной стоимости , он больше не будет выполнять эту функцию так же эффективно , как он делал это раньше .
Корпоративный сектор Китая направил большую часть своих инвестиций из нераспределенной прибыли , не имея необходимости получения капитала от сектора домовладений .
Правительство по-прежнему сохраняет собственность на уровне более 50 % в оставшихся предприятиях государственной собственности , однако оно не нуждается в получении или использовании дохода .
Большую часть этих двух потоков доходов ( корпоративный и правительственный ) нужно перенаправить в сектор домовладений .
Высокий уровень роста и урбанизации привели к быстрому увеличению доходов в городах при более низком росте в сельских областях .
Большая группа мигрирующих рабочих и семей ( примерно от 150 до 200 миллионов людей ) формально все еще составляют часть сельского населения , однако в действительности являются маргинальными городскими жителями с ограниченными правами и доступом к услугам .
Получающееся социальное напряжение регулируется посредством расширенного предоставления услуг в сельской местности , инвестиций в городскую инфраструктуру и сектор предоставления услуг , а также регуляризации статуса мигрантов .
В прошлом перед Китаем стояли обескураживающие проблемы , но он , в основном , добился намного лучших показателей , чем ожидали скептики .
Однако сегодня Китай встает перед глобальным давлением , а также ответственностью .
Это частично отражает исключительный размер и воздействие Китая .
Однако Китай также должен учитывать внешнюю среду , которая подчас враждебна форме управления страной ; которая иногда не замечает или недооценивает быстрый выход из бедности миллионов китайцев ; которая имеет тенденцию рассматривать глобальную экономику как игру с нулевым исходом ; и которая ошибочно приписывает экономический успех Китая несговорчивости в таких областях , как управление обменным курсом .
Китай должен разобраться с проблемами внутренней реструктуризации , чтобы поддержать рост , одновременно утверждая право развиваться без получения наказания только из-за своего размера .
Однако он также должен взять на себя большую ответственность за глобальный дисбаланс , экономическую помощь и финансовую стабильность , управление , а также представлять интересы менее сильных развивающихся стран .
Остальной мир кровно заинтересован в результатах этого сложного балансирования .
