Китай проигрывает битву с коррупцией
Лидеры Китая редко выносят сор из избы .
Поэтому арест члена Политбюро , одного из руководителей Коммунистической партии в Шанхае Чэнь Ляньюя по обвинениям в коррупции вызвал шок по всей стране .
Некоторые предполагают , что арест на самом деле является частью борьбы за власть , и президент Ху Цзиньтао демонстрирует свою власть в отношении местного деятеля власти , помешавшего национальной политике .
Какова бы ни была истинная подоплека падения Чэня , и сколь бы ни ужесточались проверки на предмет коррупции в отношении других руководителей высокого ранга , данные и доказательства , недавно опубликованные правительством и многопрофильными учреждениями , указывают на то , что власти ведут арьергардный бой против поднимающейся волны коррупции .
Задумайтесь над печальной статистикой , недавно опубликованной Верховной народной прокуратурой ( ВНП ) .
В среднем с 2002 по 2005 год ежегодно в отношении более чем 42 000 правительственных чиновников проводились расследования на предмет коррупции , при этом более чем 30 000 в год предъявлялись обвинения в уголовных преступлениях .
Эти пугающие цифры не включают экономических преступлений в негосударственной сфере .
Например , только в 2005 годы Комиссия по контролю банковской деятельности ( ККБД ) раскрыла нарушения , связанные со злоупотреблениями средствами на сумму 767.1 миллиарда юаней ( 93.7 миллиарда долларов ) .
ККБД раскрыла 1272 преступления и наложила взыскания на 6826 банковских служащих ( в том числе на 325 руководителей высшего звена ) .
Согласно Е Фэну , генеральному директору ВНП , « в финансовых учреждений почти любой категории начали совершаться преступления , связанные с вымогательством взяток за выдачу кредита » .
Несмотря на периодические антикоррупционные кампании правительства , дело продвигается туго .
Напротив , как открыто признал Е , количество дел , связанных с коррупцией , « продолжает расти » .
Действительно , международные оценки этого показателя показывают , что власти , возможно , оказались в патовой ситуации или даже сдают позиции в борьбе .
Согласно Corruption Perception Index от организации Transparency International , – наиболее широко используемому стандарту для оценки мнения бизнесменов и экспертов в отношении коррупции в разных странах , Китай в 2005 году находился на 78-м месте из 158 стран – а это означает , что с 2000 года ситуация не особо улучшилась .
В самом деле , если рассматривать один из шести « ведущих показателей » Всемирного банка , « Контроль коррупции » , то позиции Китая за последние годы даже пошатнулись : этот показатель составлял – 0,20 в 1998 году , – 0,40 в 2002-м и – 0,69 – в 2005-м .
В 2005 году по « Контролю коррупции » Всемирный банк поставил Китай на 142-е место среди 204 стран .
Хотя экономический ущерб от взяточничества невозможно точно оценить количественно , косвенные свидетельства показывают , что потери значительны .
Руководители ТНК часто называют Китай как предпочтительное направление капиталовложений , но многие из них вместе с тем жалуются на бесконтрольное взяточничество .
Согласно опросам Всемирного банка по инвестиционному климату , из почти 4000 фирм , работавших в Китае в 2002 – 2003 годах , 27 % описывали коррупцию как « существенный сдерживающий фактор » для их коммерческих операций , а 55 % сообщили , что давали взятки правительственным бюрократам и / или местным деловым партнерам .
Аналогично , Ху Аньган , профессор экономики из Пекинского университета Синьхуа , оценил , что коррупция сама по себе в 1999 – 2001 годах привела к экономическим потерям на сумму 1293 миллиарда юаней ( 156 миллиардов долларов ) , или 13,2 % от ВВП .
Неудивительно , что больше всего пострадал от коррупции сектор финансовых услуг , потерявший 547 миллиардов юаней ( 6,25 % от ВНП ) .
Мошенничество с государственными ассигнованиями обошлось в 2,4 % ВВП , расхищение доходов от приватизации – почти в 2,1 % ВВП , а контрабанда привела к потере более чем 1,1 % ВВП .
Китайское правительство не наложило цензурный запрет на ужасающие разоблачения профессора Ху и не опровергло их .
Самое серьезное препятствие в борьбе со взяточничеством – это слабость судебной системы , особенно на местном уровне .
Поскольку в основном государственная коррупция распространена на уровне округов , городов и деревень , обычно она связана со злоупотреблениями местных государственных чиновников .
Однако , поскольку власть этих мелких бюрократов почти абсолютна , они контролируют также и каналы , по которым могут поступать жалобы .
Действительно , по еще одному из шести « ведущих показателей » Всемирного банка , « Правовое государство » , Китай также сдал позиции за последние годы , с – 0,28 в 1998 году до – 0,47 в 2005 году , когда Китай занимал 124-е место из 208 стран в этой категории .
Понимая , что юридическими средствами многого не добиться , отчаявшиеся жертвы взяточников все больше прибегают к неюридическим методам , таким , как забастовки , демонстрации , сидячие забастовки , чтобы привлечь внимание прессы и общества .
Некоторые даже выносят свою борьбу на уровень провинциальных и центральных властей , чем и вызвано резкое увеличение количества инцидентов , связанных с « нарушениями общественного порядка » , по всей стране .
В то время как в 1993 году , по данным Министерства общественной безопасности , имело место лишь 8 700 таких случаев , к 2005 году их количество возросло в десять раз – до 87 000 .
Не стоит и говорить , что неправильное улаживание правительством таких беспорядков либо решение об их силовом подавлении лишь усилит недовольство в обществе .
Фактически , вопрос о том , удастся ли правительству обуздать коррупцию , особенно на местном уровне , станет индикатором легитимности этого правительства .
Неудача будет означать опасность серьезных политических последствий , в том числе спонтанной эскалации антиправительственной деятельности .
