Харизма , в которую мы можем верить
КЕМБРИДЖ . В 2012 году планируется передача руководства в двух главных мировых автократиях .
Ни в одной из них она , вероятно , не станет сюрпризом .
Си Цзиньпин выбран на замену Ху Цзиньтао как новый президент Китая , а в России Владимир Путин объявил , что он вернется на пост президента вместо Дмитрия Медведева .
Среди демократических стран мира политические результаты в этом году менее предсказуемы .
Во Франции Николя Саркози стоит перед лицом предстоящей трудной предвыборной кампании , также как и Барак Обама в Соединенных Штатах .
На выборах президента Соединенных Штатов в 2008 году , согласно мнению прессы , Обама победил благодаря своей « харизме » ‑ особой силе вызывать чувство восхищения и преданности .
Ели это так , то как его переизбрание может быть неопределенным всего лишь спустя 4 года ?
Может ли лидер утратить свою харизму ?
Берет ли харизма свое начало в личности , или в последователях этого лица , или в ситуации ?
Научное исследование указывает на все три причины .
Харизму очень трудно определить заранее .
Недавний опрос привел к выводу о том , что о харизматичных лидерах известно « сравнительно немного » .
Дик Морис , американский политический консультант , утверждает , что согласно его опыту , « харизма является самой неуловимой политической чертой , поскольку она существует не в реальности , а лишь только в нашем восприятии , когда кандидат добился этого с помощью упорного труда и хороших результатов » .
Кроме того , деловая пресса описывает многих генеральных директоров как « харизматичных » , когда дела иду хорошо , и снимает эту метку , когда прибыли падают .
Политологи пытались создать счетчики харизмы , которые могли бы предсказать количество голосов или рейтинги , но они не дают нужного результата .
Среди всех президентов США , Джон Ф. Кеннеди часто описывается как харизматичный , но очевидно не для всех , учитывая , что ему не удалось завоевать большинство избирательских голосов , а его рейтинг менялся в течение его президентства .
Преемник Кеннеди , Линдон Джонсон , сетовал , что ему не хватает харизмы .
Действительно , так было в его отношениях с общественностью , но Джонсон мог быть притягательным ‑ даже сверхмагнетическим ‑ в личных контактах .
Одно тщательное исследование президентской риторики обнаружило , что даже такие известные ораторы , как Франклин Рузвельт и Рональд Рейган , не могли рассчитывать на свою харизму при выполнении своих программ .
Харизма намного проще различима , когда стала свершившимся фактом .
В этом смысле это закольцованная концепция .
Это похоже на старую китайскую концепцию об императорском « небесном мандате » : императоры правили , потому что имели его , а когда их свергали , причина заключалась в том , что они его утратили .
Но никто не мог сказать , когда именно это случится .
Кроме того , успех часто используется , чтобы постфактум доказать , что современный политический лидер обладает харизмой .
Гораздо сложнее использовать харизму , чтобы предсказать , кто будет успешным лидером .
Последователи больше всего склонны приписывать харизму лидерам в случаях , когда они чувствуют сильную потребность в переменах , часто в контексте личного , организационного или социального кризиса .
Например , британская общественность не сочла Уинстона Черчилля харизматичным лидером в 1939 году , однако год спустя его виденье , уверенность и коммуникативные навыки придали ему харизму , подпитываемую тревогами британцев , возникшими после падения Франции и эвакуации из Дюнкерка .
А потом , в 1945 году , после того как общественный фокус переместился с победы в войне к построению социального государства , Черчилль не получил поддержку избирателей и оставил свой пост .
Его харизма не предсказывала краха , на это указывала смена интересов его последователей .
На практике , харизма является расплывчатым синонимом к понятию « личного магнетизма » .
Люди отличаются своей способностью привлекать других , и их способность привлекать часто зависит от врожденных черт , частично от приобретенных навыков , а частично от социального контекста .
Некоторые факторы личной привлекательности , такие как коммуникабельность , внешний вид и невербальная коммуникация , могут быть проверены .
Различные исследования показывают , что к людям , которых оценивают как привлекательных , относятся более снисходительно , нежели к непривлекательным людям .
Одно исследование приводит к выводу , что красивый мужчина имеет преимущество перед уродливым , и это дает ему 6-8 % дополнительных голосов .
Для женщин преимущество составляет около 10 процентов .
На невербальные сигналы приходится основная часть человеческого общения , и простые эксперименты показали , что некоторые люди общаются невербально лучше , чем другие .
Например , в ходе исследований в Принстонском университете было обнаружено , что когда людям показывали изображения двух кандидатов , участвовавших в незнакомых для них выборах , они могли предсказать победителя в 7 случаях из 10 .
Аналогичное исследование , проведенное в Гарвардском университете , в котором людям были показаны 10 секундные ролики без звука с 58 выборов , показало , что прогнозы зрителей определили 20 % различий в полученных голосах при двухпартийной системе , что является более точной переменной , чем экономические показатели .
Парадоксально то , что предсказания стали хуже , после того как включили звук .
На выборах 2008 года американцы чувствовали себя разочарованными из-за начатой администрацией Буша войны в Ираке и финансового кризиса , который разразился за два месяца до голосования .
Обама был привлекательным молодым кандидатом , который хорошо говорил и вселял чувство надежды в будущее .
Несомненно , это одна из причин , почему Обама обрел репутацию , необходимую для того , чтобы стать харизматичным .
Но часть его харизмы была в глазах его последователей .
Люди иногда говорят о харизме , что « мы узнаем ее , когда мы ее видим » , но мы также смотрим в зеркало .
Поскольку экономика ухудшилась , вырос уровень безработицы , и Обаме пришлось иметь дело с грязными компромиссами государственного управления , зеркало стало грязным .
Харизма говорит нам кое-что о кандидате , но еще больше она говорит нам о нас самих , о настроениях нашей страны и о том , каких именно перемен мы желаем .
Экономически тяжелые времена затрудняют поддержание харизмы .
Перед Обамой стоят проблемы продолжающихся проблем безработицы и непокорной республиканской оппозиции , и Саркози вынужден мириться со схожими проблемами .
Однако во время президентской кампании их риторика будет свободна от необходимости идти на компромисс .
Выборы в этом году будут настоящим испытанием их харизмы .
