Китайский идеальный шторм
Нью-Йорк – Приближается идеальный шторм , который может поставить под угрозу отношения Китая со всем остальным миром .
Хотя некоторые ненавистники Китая на Западе , а также националисты в Китае , могут чувствовать радость , потенциальное ухудшение внешних отношений Китая не отвечает чьим-либо интересам и ставит под угрозу глобальную безопасность и мир .
По мере приближения Олимпийских игр , кажется , что сокровенное желание китайцев - чтобы игры возвестили восстановление лидирующей позиции Китая среди других наций – готово ускользнуть из их рук .
Если дела пойдут плохо , Китай может оказаться в изоляции .
Восстание в Тибете и реакция правительства выдвинули на первый план этнические конфликты внутри Китая , с решением которых китайское правительство испытывает затруднения .
Не имея возможности удовлетворить или должным образом адресовать политические ожидания тибетских протестующих , китайские власти почти полностью сосредоточили свое внимание на узких проблемах правопорядка , связанных с насильственными действиями в марте .
Для многих на Западе , кто симпатизирует требованиям тибетцев о более значимой автономии в составе Китая , репрессивные меры Китая , дискредитация Далай-ламы , а также жесткий подход вызвали разочарование .
Многие китайцы , тем не менее , восприняли протибетские протесты в Париже , Лондоне , Сан-Франциско , Дели и других городах как попытку бойкотировать Олимпийские игры и притеснить Китай после почти двухсот лет национального унижения .
Недавно у Китая были и другие провалы в общественных отношениях .
Китайский корабль с оружием для опального режима Мугабе в Зимбабве , в конце концов , отправился домой после протестов и глобального осуждения , помешавшим доставке груза .
Премьер-министр Великобритании Гордон Браун призвал к полному эмбарго оружия для Зимбабве - упрек , полностью нацеленный на Китай .
Кроме того , международное сообщество продолжает осуждать Китай за продажу оружия в Судан , которое , как считается , было использовано во время геноцида в Дарфуре .
К тому же после кажущейся бесконечной литании по поводу испорченных китайских продуктов , сегодня возникла пропасть между Китаем и США в отношении зараженного китайского гепарина , разжижителя крови .
Несмотря на то , что китайские власти оспаривают заявления США , что произведенный в Китае гепарин привел к смерти 81 американца , научные доказательства подорвали доверие к Китаю и укрепили настроения во всем мире , что продукция , произведенная в Китае , не контролируется и небезопасна .
В заключение , возрастающая экономическая нестабильность создает неблагоприятные условия для торговли и глобализации , что может существенно изменить настроения в отношении Китая .
Поскольку американцы и другие Западные страны воспринимают Китай как страну , не способную решить свои политические проблемы , а также зависимую от роста любой ценой , китайское правительство , похоже , возвращается к национальному притеснению , которое пустило ядовитые корни в китайском восприятии исторических событий , таких как « Восстание боксеров » в 1899-1901 годы .
Если Олимпийские игры закончатся провалом в общественных отношениях – благодаря возможным протестам тибетских , уйгурских или фалуньгонгских активистов или их сторонников , изоляции в Китае иностранных журналистов или даже допинговых скандалов – есть реальный шанс , что Китай начнет обвинять в этом Запад и в особенности США .
Поскольку подъем Китая представляет собой необратимый процесс , все , кто считает , что он должен стать « ответственным пайщиком » в решении мировых вопросов , не может желать его возврата к националистической изоляции .
Так же как Китаю нужен доступ на мировые рынки , миру нужен Китай в качестве полноправного партнера в решении главных мировых проблем .
Обе стороны должны предоставить друг другу возможность открытого и честного диалога , чтобы достичь этой цели .
Западные критики Китая имеют полное право критиковать любой аспект поведения Китая , и наоборот .
Конечно , действия США в Ираке , вклад в глобальное потепление и неравноправные действия в одностороннем решении проблем также оставляют много места для критики поведения США .
В тоже время , те , кто протестуют против поведения Китая , должны помнить , что его подъем вывел из нищеты сотни миллионов людей и что Китай играет гораздо более позитивную роль в международных отношениях сегодня , чем в какой-либо другой момент за свою недавнюю историю .
В свою очередь , китайские лидеры должны не допустить возврата Китая на путь репрессий , даже если и возникнут проблемы , связанные с Олимпийскими играми , что скорее всего и произойдет .
Недавняя готовность Китая возобновить диалог с посланцами Далай-ламы , а также улучшение отношений с Тайванем демонстрирует наличие возможностей для более благоприятного исхода .
Шторм находится на горизонте , но все еще остается время , чтобы пережить эту непогоду без потерь .
