Революция Возобновляемой Энергии
СИДНЕЙ – В Соединенных Штатах и Европе , преимущества возобновляемых источников энергии главным образом рассматриваются как экологические .
Энергия получаемая от ветра и солнца , может компенсировать потребность в сжигании ископаемого топлива , помогая смягчить последствия изменения климата .
Однако в Китае и Индии , возобновляемые источники энергии рассматриваются удивительно другим образом .
Относительно быстрым переходом от ископаемых видов топлива в обеих странах движет не столько озабоченность изменением климата , сколько экономические выгоды , которые возобновляемые источники энергии влекут за собой .
Действительно , в то время как экономические выгоды от возобновляемых источников энергии могут быть привлекательными для стран с развитой экономикой , таких как Германия или Япония ( каждая из которых быстро отходит от ископаемых видов топлива ) , преимущества для развивающихся промышленных гигантов являются огромными .
Для Индии и Китая , экономическая траектория , основанная на ископаемых видах топлива , могла бы означать катастрофу , так как усилия по достаточному обеспечению их огромных популяций раздули геополитическую напряженность .
Помимо повышенной энергетической безопасности , низкоуглеродная экономика способствовала бы внутреннему производству и улучшила качество местной окружающей среды , например , снизив городской смог .
Несомненно , ископаемые источники принесли огромную выгоду Западному миру , так как способствовали индустриализации последние 200 лет .
Переход к экономике , использующей углеродное топливо , освободил экономики от вековых Мальтузианских ограничений .
Для группы избранных стран , представляющих малую часть от мирового населения , сжигание ископаемого топлива предоставило эру бурного роста , вступление в драматические улучшения в производительности , доходах , богатстве и уровне жизни .
На протяжении большей части последних 20 лет , Китай и Индия предпринимали значительные усилия , утверждая преимущества ископаемого топлива для остального мира .
Однако , недавно они начали сдерживать свой подход .
Так как их использование ископаемого топлива столкнулось с геополитическими и экологическими ограничениями , они были вынуждены серьезно инвестировать в альтернативные – главным образом , возобновляемые источники энергии . Тем самым , они поставили себя в авангард планетарного перехода , который в течение нескольких коротких десятилетий мог бы полностью отказаться от использования ископаемого топлива .
Экономические аргументы против возобновляемых источников энергии – что они могут быть дорогостоящими , непостоянными или недостаточно сосредоточенными - легко опровергаются .
И , тогда как противников возобновляемых источников энергии легионы , они больше мотивированы интересом сохранения статус-кво ископаемого топлива и ядерной энергии , чем заботами о том , что ветряные турбины или солнечные фермы испортят пейзаж .
В любом случае , желающие остановить расширение использования возобновляемых источников энергии , вряд ли одержат победу над простой экономикой .
Революцией возобновляемой энергии не движет налог на выбросы углерода или субсидии для чистой энергии ; это результат сокращения затрат на производство , которое вскоре приведет к более выгодной выработке энергии из воды , ветра и солнца , чем от сжигания угля .
Страны могут построить свой путь к энергетической безопасности , путем инвестирования в промышленные мощности , необходимые для широкомасштабного производства ветряных турбин , солнечных батарей и других источников возобновляемой энергии .
Так как Китай и Индия бросают свой экономический потенциал в промышленную революцию возобновляемых источников энергии , они вызывают глобальную цепную реакцию , известную как “ круговая и кумулятивная причинность ” .
В отличие от , добычи , бурения или экстракции , производителям это выгодно , благодаря кривым обучаемости , которые делают производство более эффективным – и дешевым .
Инвестиции в возобновляемые источники энергии снижают стоимость их производства , расширяют рынок для их внедрения и делают дальнейшее инвестирование более привлекательным .
С 2009 до 2014 года , эти механизмы толкнули вниз стоимость солнечной фотоэлектрической энергии на 80 % и снизили стоимость ветряной энергии на суше на 60 % , согласно Lazard ’ s Power , Energy & amp ;
Infrastructure Group .
Влияние быстрого поглощения возобновляемой энергии могло бы иметь такие же глубокие последствия , как и те , развязанные Промышленной Революцией .
В восемнадцатом веке , экономики Европы и США инициировали переход к энергетической системе , основанной на ископаемом топливе , не понимая в полной мере того , что происходит .
На этот раз , мы можем видеть каким образом вещи меняются , и подготовиться к последствиям .
На данный момент , перспективы вселяют оптимизм .
Усилия по снижению выбросов углекислого газа могут не быть главной движущей силой революции возобновляемых источников энергии ; но вполне вероятно , что без революции , усилия минимизировать влияние на изменения климата никогда бы не привели к успеху .
Если мы сможем избежать самых тяжелых опасностей потепления планеты , мы , возможно , за это поблагодарим Индию и Китай .
