Спор на плохой экономический рост Китая
ЛОНДОН . Недавно я совершил две поездки в Китай как раз накануне того , как правительство страны начало свой двенадцатый пятилетний план с целью перебалансировки модели долговременного экономического роста .
Мои поездки в страну лишь укрепили мою точку зрения относительно того , что имеется потенциально-дестабилизирующее противоречие между кратко- и среднесрочными экономическими показателями Китая .
В настоящее время китайская экономика перегрета , однако наблюдаемый в настоящее время избыток инвестиций приведет с течением времени к дефляционным процессам как внутри страны , так и за рубежом .
Как только увеличение инвестиций в основной капитал станет невозможным ‑ наиболее вероятно , что это случится после 2013 года ‑ китайская экономика столкнется с резким замедлением роста .
И вместо того чтобы концентрироваться на обеспечении мягкой посадки сегодня , политикам Китая следовало бы начать беспокоиться о кирпичной стене , с которой может столкнуться экономический рост во второй половине пятилетки .
И невзирая на риторику , содержащуюся в новом пятилетнем плане – который , как и предыдущий , направлен на то , чтобы увеличить долю потребления в ВВП ‑ в качестве статус-кво все еще выбирается путь наименьшего сопротивления .
При подробном рассмотрении нового пятилетнего плана скорее обнаруживается тенденция продолжающегося упования на инвестиции , в том числе в государственное жилищное строительство , для подержания экономического роста , а не на быстрейшее повышение курса валют , значительное перераспределение финансовых средств пользу домохозяйств , повышение налогов и / или приватизация государственных предприятий , либерализация системы регистрации домашних хозяйств ( хукоу-прописки ) или же облегчение мер финансового давления .
Наблюдавшийся в Китае на протяжении последних нескольких десятилетий экономический рост опирался на индустриализацию , основанную на развитии экспортных возможностей , а также на слабую валюту , что привело к высоким нормативам сбережений корпораций и домашних хозяйств и к тому , что страна полагалась на доходы от чистого экспорта и инвестиций в основной капитал ( в инфраструктуру , недвижимое имущество , а также производственные мощности для импортозамещающего и экспортного секторов экономики ) .
Когда чистый экспорт рухнул в 2008-2009 годах с 11 % до 5 % ВВП , руководство Китая среагировало на это тем , что еще больше увеличило долю инвестиций в основной капитал с 42 % до 47 % ВВП .
Благодаря этому в Китае не наблюдается серьезной рецессии ‑ как это произошло в Японии , Германии и повсеместно в развивающихся странах в 2009 году ‑ лишь потому , что были резко увеличены инвестиции в основной капитал , и доля от ВВП инвестиций в основной капитал увеличилась еще больше в 2010-2011 годах до 50 % ВВП .
Проблема , естественно , заключается в том , что никакая страна не может оставаться достаточно продуктивной , продолжая реинвестировать 50 % ВВП в новый основной капитал , без того чтобы в результате не столкнуться с огромным избытком производственных мощностей и проблемой недоходных кредитов .
В Китае наблюдается избыточное инвестирование в основной капитал , инфраструктуру и собственность .
Для приезжих это очевидно с того самого момента , когда они прибывают в ухоженные , но пустые аэропорты и садятся в сверхскоростные пассажирские экспрессы ( благодаря которым исчезнет потребность в 45 планируемых для постройки аэропортах ) , попадают на скоростные автострады , ведущие в никуда , видят тысячи огромных новых правительственных зданий , как в столичных , так и в других провинциальных городах , города-призраки , а также абсолютно новые алюминиевые плавильных печи , которые остановлены , чтобы предотвратить резкое снижение цен на их продукцию по всему миру .
Чрезмерные инвестиции сделаны в коммерческой сфере и сфере строительства дорогого жилья , инвестиции в избыточные мощности в автомобилестроении даже обогнали недавний резкий рост продаж в этой сфере , также наблюдается переизбыток производственных мощностей в сталелитейном , цементном и других производственных секторах .
В краткосрочном плане инвестиционный взрыв приведет к росту инфляции ввиду исключительно ресурсоемкого характера промышленного роста .
Однако переизбыток производственных мощностей , в итоге , неизбежно приведет к созданию дефляционного давления , и этот процесс начнется с производственного сектора и сектора недвижимости .
В конце концов , наиболее вероятно , что после 2013 года в Китае произойдет “ жесткая посадка ” .
Все исторические случаи чрезмерного инвестирования , включая страны восточной Азии в 1990-х годах , завершились финансовым кризисом и / или длительным периодом медленного экономического роста .
Чтобы избежать этого , Китаю необходимо начать меньше сберегать , снизить инвестиции в основной капитал , снизить долю чистого экспорта и увеличить долю потребления в ВВП .
Сложность заключается в том , что причины , по которым Китай так много денег помещает в сбережения и так мало расходует на потребление , являются структурными , и потребуется не менее 2 десятилетий реформ , чтобы изменить стимулы к чрезмерным инвестициям .
Традиционное объяснение высокой нормы сбережений в Китае отсутствием системы социальной защиты , ограниченным объемом государственных услуг , старением населения , а также недоразвитостью потребительского кредитования и т.д. дает только частичный ответ .
Китайские потребители не имеют большей склонности к сбережениям , чем китайцы , живущие в Гонконге , Сингапуре и Тайване , все они помещают в сбережения около 30 % доходов после уплаты налогов .
Основное различие заключается в том , что доля китайского ВВП , которая доходит до сектора домовладений , находится на уровне ниже 50 % , что оставляет очень мало средств для потребления .
Некоторые принятые в Китае стратегии привели к массированному перераспределению доходов от политически слабых домохозяйств к политически влиятельным кампаниям .
Слабая валюта снижает покупательную способность домохозяйств , что делает импортируемые товары дорогими , благодаря чему осуществляется защита импортозамещающих государственных предприятий , а также стремительно растут доходы экспортеров .
Низкие процентные ставки по депозитам , а также низкие проценты по кредитам для фирм и компаний-застройщиков означают , что массированные сбережения сектора домохозяйств получают отрицательные ставки доходности , в то время как реальная стоимость кредитов для экспортных предприятий также является отрицательной .
Это создает мощное побуждение осуществлять чрезмерные инвестиции и подразумевает значительную долю перераспределения от домохозяйств в пользу экспортирующих кампаний , большинство из которых потеряют деньги в том случае , если им придется одалживать под равновесные рыночные процентные ставки .
Более того , давление на рынке труда привело к тому , что зарплаты росли намного медленнее , чем увеличивалась производительность труда .
Для того чтобы убрать препятствие для роста доходов домохозяйств , Китаю необходимо осуществить более быстрое увеличение курса валюты , провести либерализацию процентных ставок и обеспечить намного более быстрый рост зарплат .
Что еще важнее , Китаю необходимо или же приватизировать свои экспортные компании таким образом , чтобы их доходы стали доходами домохозяйств , или же обложить их доходы большими налогами , чтобы за счет этого обеспечить перераспределение фискальных доходов в пользу домохозяйств .
Вместо этого , в придачу к сбережениям домохозяйств , сбережения или же удержанные заработки корпоративного сектора , главным образом государственных предприятий , связывают еще 25 % ВВП .
Однако резкое увеличение доли доходов , которые идут на потребление сектора домохозяйств , может нанести огромный урон , поскольку из-за этого может обанкротиться огромное количество государственных предприятий , ориентированных на экспорт фирм , и провинциальных правительств , а они все имеют политический вес .
Поэтому Китаю придется инвестировать даже больше , чем это предусмотрено текущим пятилетним планом .
Продолжение пути , на котором экономический рост обеспечивается инвестициями , приведет к значительному избытку производственных мощностей , недвижимого имущества и инфраструктуры , и это лишь ускорит предстоящее замедление экономики , как только станет невозможной модель экономического роста , основанная на инвестициях в основной капитал .
До смены политического руководства в 2012-2013 годах китайская политическая верхушка , по всей видимости , сможет поддерживать высокие показатели экономического роста , но только за счет очень высоких последующих издержек .
