Многосторонность Азии
НЬЮ-ЙОРК – Международный Валютный Фонд и Всемирный Банк готовы провести свои ежегодные встречи , но большая новость в глобальном экономическом управлении не будет объявлена в Вашингтоне , округ Колумбия , в ближайшие дни .
Действительно , та новость была объявлена в прошлом месяце , когда Великобритания , Германия , Франция и Италия присоединились к более чем 30 другим странам учредителям Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиций ( АБИИ ) . $ 50 млрд АБИИ , поступивших от Китая , помогут удовлетворить огромные инфраструктурные потребности Азии , которые выходят за пределы возможностей современных институциональных механизмов финансирования .
Казалось бы , что формирование АБИИ и решение многих правительств поддержать его , будет поводом для всеобщего празднования .
Это и было для МВФ , Всемирного Банка и многих других .
Но , приводящее в замешательство , решение богатых европейских стран присоединиться , спровоцировало гнев американских чиновников .
Действительно , один анонимный американский источник обвинил Великобританию в “ постоянном соглашении ” с Китаем .
Тайно , Соединенные Штаты оказывают давление на страны по всему миру с посылом , держаться от этого подальше .
В самом деле , оппозиция Америки к АБИИ не согласуется с заявленными экономическими приоритетами в Азии .
К сожалению , это , кажется , еще один случай неуверенности Америки в своем глобальном влиянии , который побеждает ее идеалистическую риторику - на этот раз , возможно , подрывая важную возможность для укрепления развивающихся экономик в Азии .
Сам Китай , является свидетельством того , насколько инвестиции в инфраструктуру могут способствовать развитию .
В прошлом месяце , я посетил ранее отдаленные районы страны , которые сейчас процветают в результате подключений - и , таким образом , это привело к свободному потоку людей , товаров и идей - которые поставили такие инвестиции .
AБИИ принесет аналогичные выгоды другим частям Азии , которая углубляет иронию оппозиции США .
Администрация Президента США Барака Обамы отстаивает силу торговли ; но , в развивающихся странах , отсутствие инфраструктуры , является гораздо более серьезным барьером для торговли , чем тарифы .
Существует еще одно важное глобальное преимущество для подобного фонда , как АБИИ : прямо сейчас , мир страдает от недостаточного совокупного спроса .
Финансовые рынки оказались неравными перед задачей экономии переработки из мест , где доходы превышают расходы в места , где требуются инвестиции .
Когда Бен Бернанке был председателем Федеральной Резервной Системы США , он ошибочно описал проблему как “ мировой избыток сбережений . ”
Но в мире , с такими огромными потребностями инфраструктуры , проблема - не в избытке сбережений или недостатке хороших инвестиционных возможностей .
Проблемой является финансовая система , которая преуспела в манипулировании рынком , спекуляциях и операциях с ценными бумагами , но не смогла справиться со своей основной задачей : посредническими сбережениями и инвестициями в глобальном масштабе .
Вот почему АБИИ может принести небольшой , но очень необходимый импульс совокупному спросу на мировом уровне .
Таким образом , мы должны приветствовать инициативу Китая по многосторонности притока денежных средств .
В самом деле , он повторяет американскую политику в период после Второй мировой войны , когда Всемирный Банк был основан для того , чтобы создать многосторонние фонды развития , которые в своем подавляющем большинстве были из США ( шаг , который также помог создать первоклассные международные кадры гражданских служащих и профессиональное развитие ) .
Помощь Всемирного Банка иногда была перегружена господствующей идеологией ; например , свободный рынок Вашингтонского Консенсуса , политики которого навязывались получателям , на самом деле привели к деиндустриализации и снижению доходов в Тропической Африке .
Тем не менее , американская помощь была , в целом , гораздо более эффективной , чем это было бы , если бы не многосторонность .
Если бы эти ресурсы были направлены через собственное Американское агентство финансовой помощи , разработки политик были бы предметом превратностей развития мышления ( или отсутствием мышления ) от одной администрации к другой .
Новые попытки по многосторонности потоков помощи ( включая запуск странами БРИКС Нового Банка Развития в июле прошлого года ) , также , вероятно , значительно поспособствуют глобальному развитию .
Несколько лет назад , Азиатский Банк Развития защищал достоинства конкурентного плюрализма .
АБИИ предоставляет возможность испытать эту идею в развитии самофинансирования .
Возможно , оппозиция Америки АБИИ , является примером экономического феномена , который я часто наблюдал : фирмы хотят большей конкуренции везде , кроме своей собственной промышленности .
Эта позиция уже повлекла за собой тяжелую цену : если бы там был более конкурентноспособный рынок идей , недостатки Вашингтонского Консенсуса , вообще никогда бы не стали консенсусом .
Оппозиция Америки в отношении АБИИ не является беспрецедентной ; на самом деле , это сродни успешной оппозиции США к щедрой Новой Инициативе Миядзава , Японии конца 1990-х , которая предложила $ 80 млрд , для оказания помощи странам в условиях кризиса в Восточной Азии .
Тогда , как и сейчас , все было не так , если это не США предлагали альтернативный источник финансирования .
Они просто хотели гегемонии .
В условиях все более многополярного мира , они хотели остаться G-1 .
Отсутствие денег , в сочетании с настойчивостью Америки на ошибочных идеях о том , как реагировать на кризис , вызвало спад , который будет гораздо глубже и дольше , чем это должно было быть .
Тем не менее , оппозицию США по отношению к АБИИ становится все труднее понять , учитывая , что политическая инфраструктура гораздо менее подвержена влиянию идеологии и специальных интересов , чем в других областях принятия политических решений , таких , как власть США над Всемирным Банком .
Кроме того , необходимость экологических и социальных гарантии в инвестиции в инфраструктуру , скорее всего , будут эффективно решены в многосторонних рамках .
Великобританию , Францию , Италию , Германию и другие страны , которые решили присоединиться к АБИИ , нужно поздравить .
Хочется надеяться , что и другие страны , как в Европе , так и в Азии , также присоединятся , чтобы помочь воплотить амбиции , что улучшение инфраструктуры может улучшить уровень жизни в других частях региона , так , как они уже это сделали в Китае .
