Новая система непрерывного предоставления медицинских услуг
ДАВОС – За последние десятилетия кардинально изменилась методика предоставления медицинских услуг . Новые исследования и достижения привели к открытию удивительных методов лечения , высокоэффективной диагностике и быстрому распространению растущей информации по здравоохранению .
По оценке Института медицины , только в Соединенных Штатах Америки около 750 миллиардов долларов в год ( примерно 30 % от всех расходов на здравоохранение ) « растрачивается на ненужные услуги , излишние административные расходы , аферы и другие вопросы » . Если мы хотим сохранить медицинские услуги доступными и широко применяемыми для будущих поколений , мы должны серьезно пересмотреть систему обеспечения и управления здравоохранением .
Новые поколения оборудования для пациентов , включая постоянно носимые датчики для съема показаний о состоянии организма , дают возможность дистанционно сообщать докторам о потенциальных медицинских проблемах пациентов до их обострения . Хотя такие новшества и имеют сложности с внедрением в связи с проблемами совместимости и необходимости сохранения личных конфиденциальных данных , внедрение Интернета в банковскую деятельность и сферу туризма уже показало , что такая технология возможна .
В результате хирурги и пациенты для перестраховки могли прийти к выводу о необходимости инвазивной хирургической операции . Сегодня бригады врачей по всему миру могут иметь дополнительный дистанционный инструмент , который позволяет им совместно работать для получения более точных диагнозов и разработки улучшенных индивидуальных планов лечения пациентов .
Если пациенты снова возвращаются в больницу , они приносят с собой очень ценную информацию об эволюции своих важнейших медицинских показателей , собранную носимыми электронными датчиками . Данные продолжают фиксироваться и в процессе лечения , и эта информация интегрируется с другими медицинскими показателями , что позволяет получить долгосрочную картину состояния здоровья , а не эпизодические данные , собранные в день посещения врача .
Эта информация анализируется врачами-акушерами и гинекологами , находящимися в городах , что позволяет рано определить риски болезни женщин и заранее их предотвратить . В Уганде акушерки в деревенских центрах здоровья посылают электронные ультразвуковые исследования специалистам , находящимся в городах , что позволило почти вдвое увеличить количество младенцев , родившихся с оказанием профессиональной медицинской помощи .
Это приведет к созданию единой непрерывной системы , начинающейся с сохранения здоровья и предотвращения болезней , позволит пациентам взять в свои руки управление собственным здоровьем и даст возможность целым государствам улучшить общее физическое благополучие своих граждан . Эта единая система позволит установить точные диагнозы и минимально необходимые методы лечения , приведет к оптимизации качества медицинских услуг и снижению их стоимости , и , в конце концов , к восстановлению здоровья и медицинской помощи на дому , перемещая упор по оказанию медицинских услуг как можно ближе к более комфортабельному и экономичному лечению вне больниц .
Правительства , страховые компании , медицинские специалисты , пациенты и те , кто занимается уходом за больными и пожилыми людьми , должны вместе работать над правильной организацией перехода в эту новую медицинскую систему непрерывного действия , доступ в которую должен расширяться , в результате чего получаемые с ее помощью результаты должны будут улучшаться , а производительность труда медицинских работников должна будет повышаться . Все вместе мы имеем возможность улучшить жизнь миллиардов людей , создать более здоровое общество , уменьшить затраты на здравоохранение и способствовать экономическому росту .
