Шавез дома и заграницей
Любой наблюдатель , читающий ведущие международные газеты мира , возможно , подумает , что Венесуэла находится в глубоком кризисе .
С чудаком президентом , который возглавил неудачный государственный переворот , но потом вернулся для того , чтобы наложить печать Кубинского социализма или дешевого диктаторства Латинской Америки , или политического проповедничества , бедная Венесуэла кажется обреченной на упадок .
Парадокс , действительно , преследует Венесуэлу : если люди за рубежом имеют такое жалкое представление о нашей стране , тогда , возможно , на самом деле все приходит в упадок независимо от того , что мы видим вокруг себя .
Конечно , в основном , мнение иностранцев о стране складывается из местных источников .
Эта непропорциональная часть населения отражает узкую группу людей , которые говорят по-английски , путешествуют за границу и принадлежат к обществу людей с самыми большими доходами - что вряд ли является беспристрастным примером .
Власть иностранной прессы является тревожной для тех , кто заинтересован в благосостоянии Венесуэлы потому , что восприятие оказывает влияние на реальность , включая иностранные инвестиции , рискованную стоимость долга , туризм и отток капитала .
Некоторые доказывают , что с президентом Шавезом дела идут замечательно .
Рейтинг популярности президента , преследуемого небольшой неорганизованной , но все же хитрой и упорной оппозицией , которая следит за каждым его шагом и оглашает его частые неудачные действия , в настоящее время упал наполовину с более 80 % в 1999 г. Любое правительство ожидает того , что его популярность будет падать , особенно в обществе с таким количеством трудно управляемых проблем , каким является Венесуэла : безработицей , преступностью , высоким уровнем детской смертности и так далее .
У президентов Фокса в Мексике , Кардозо в Бразилии , Де Ла Руа в Аргентине и Толедо в Перу дела с популярностью обстоят не лучше , но они кажутся лучшими гражданами этого глобализированного мира и , таким образом , они не получают публичной порки , которая обрушивается на президента Шавеза .
Популярность Шавеза резко упала с 11 сентября , и из-за его публичных комментариев , и из-за воплей , раздавшихся в частном секторе после публикации 49 законов , изданных исполнительными властями , наделенными специальными полномочиями , после ограниченных обсуждений в парламенте .
Раздражение людей из сферы бизнеса , вызванное своеволием президента , привело к объявлению однодневной забастовки 10 декабря , так же как и серьезные сомнения по поводу международной стратегии , которая , казалось бы , предпочитает Осама бин Ладена Джорджу Бушу .
Поддерживающая Америку элита Венесуэлы покрылась мурашками , когда посол США Храйнак был отозван в Вашингтон для " обсуждения " странного поведения президента Шавеза в стиле Кастро .
Кто бы еще показал мертвых афганских детей по телевидению в самое популярное время эфира , осуждая в то же время использование терроризма для борьбы с терроризмом ?
Если мир или с Америкой , или против нее , Шавез , кажется , находится не на той стороне .
Интеллектуалы , возможно , могут сказать то , что сказал Шавез , и это сойдет им с рук , но не главам государств .
Жесткие факты , казалось бы , поддерживают восприятие Венесуэлы международной прессой .
Бедность упорствует после трех лет правления Шавеза ; уровень преступности является пугающим , а бездомные дети нюхают на улице клей , несмотря на клятву наивного президента обеспечить их жильем .
Но намного ли лучше Рио ?
Различие заключается в ожиданиях и в собственной глупости Шавеза , если он думает , что он мог бы быстро изменить обстановку с помощью большой палки с хорошими намерениями и армии неопытных ( и часто оппортунистически настроенных ) последователей , наводняющих уже и без того жалкую государственную бюрократию .
Но другие факты говорят открыто .
Опрос показывает , что только 25 % венесуэльцев считают правительство плохим или очень плохим , хотя ошеломляющее большинство отрицает склонность президента к монополизации телевизионных каналов раз в неделю вместо показа их любимых мыльных опер .
Они думают , что он ведет себя чересчур агрессивно , создавая ненужный конфликт в то время , как венесуэльцы хотят мира и спокойствия .
И все же они воздают ему должное - 68 % из них - за то , что он обладает достаточной силой для того , чтобы решить основные проблемы страны .
Очень редко сообщается о том , что после 20 лет инфляции , составляющей 30-40 % в год , и пиков обесценивания заработной платы , достигающих более 80 % , за время правления Шавеза цены поднялись меньше .
Действительно , инфляция составила 13 % в 2001 г. Венесуэльцы знают , что уровень ВНП умеренно повышался в течение двух лет , а экономический рост частного сектора составил более 5 % в 2001 г. Продажа автомобилей возросла на 50 % ; уровень безработицы слегка улучшился , особенно в официальном секторе .
После десятилетий контроля над обменом валют и ценами экономика наслаждалась тремя годами открытой торговли , свободного обмена валют и свободными ценами .
Магазины заполнены товарами .
Каракас - это не Гавана .
Впервые в истории правительство сэкономило сверхприбыль от продажи нефти на очередной черный день .
Иностранный долг является одним из самых низких в Латинской Америке , принимая во внимание размеры экономики .
Национальная Ассамблея ведет переговоры о законе общественной безопасности , который , возможно , окажется разумным ; переполох , возникший из-за закона об образовании , открывает дорогу для заключения соглашений среди воюющих партий .
Тогда почему международные финансовые рынки считают Венесуэлу более рискованной , чем всех ее соседей за исключением банкрота Аргентины ?
Это загадка .
Критики считают , что " популизм " правительства Шавеза уступит кризису , когда на экономике начнут сказываться падающие цены на нефть .
Несдерживаемый отток капитала не предвещает ничего хорошего для будущей стабильности , подстегиваемый сомнениями насчет Шавеза , демократии и будущего капитализма .
И все же с таким правительством , которое тратит сумму равную около 22 % от ВНП , напутствия о социализме не имеют успеха .
Эти критики говорят , что если Шавез будет упорствовать в том , что государство должно держать большинство акций на нефтяную продукцию , это отпугнет инвесторов , хотя его Закон об Углеводороде является более либеральным , чем старый закон , особенно в том случае , если речь идет о новых газовых проектах и дальнейшей их разработке .
Закон о Земле , хотя он не очень отличается от забытого закона , который значился в книгах на протяжении 40 лет , все еще служит для создания условий , которые вытеснят инвестиции в сельское хозяйство и фермерство , и наносит прямое оскорбление частной собственности .
В чем же состоит правда о Венесуэле ?
Правда состоит в том , что страна столкнулась с трудными переменами , пробираясь зигзагами через сложные переговоры между конкурирующими законными интересами .
Без сильной оппозиции правительство Шавеза , несомненно , сильно бы полевело ; без Шавеза у страны вообще не было бы никакого основания .
Справедливость требует , чтобы наблюдатели не нарушали равновесие корабля государства , который итак уже находится в трудном плавании .
