Китайские финансы достигли совершеннолетия
ЛОНДОН . Эволюция китайской финансовой системы в последние годы была экстраординарной .
Я наблюдал за её преобразованием в качестве члена Международного консультативного совета Регулирующей комиссии банков Китая ( РКБК ) .
Ещё в 2002 г. у всех крупнейших банков Китая было полно безнадёжных кредитов , которые в некоторых случаях составляли более 10 % общего баланса .
Ни один из крупнейших банков не соответствовал даже « Базельским нормативам 1 » достаточности капитала .
Немногие финансисты Лондона или Нью-Йорка смогли бы вспомнить название любого другого банка , кроме Банка Китая , который они , к тому же , часто принимали за центральный банк .
А предположение о том , что ФРС США или Управлению по финансовым услугам Великобритании есть чему поучиться у финансовых властей Китая , посчитали бы нелепостью .
Менее чем через десятилетие многое изменилось .
Старая проблема безнадёжных кредитов была решена , прежде всего , за счёт создания компаний по управлению активами для приобретения сомнительных активов , а также за счёт вливания нового капитала в коммерческие банки .
Сейчас подтверждённые безнадёжные кредиты составляют немногим более 1 % от стоимости активов .
Были привлечены иностранные партнёры для передачи навыков , а мелких акционеров теперь поддерживают .
Согласно текущим оценкам , четыре китайских банка вошли в первую десятку по рыночной капитализации ( совокупной рыночной стоимости выпущенных акций ) .
Теперь они расширяют свою деятельность за границу , укрепившись значительным капиталом .
Конечно , есть и проблемы .
Даже в Китае нет такого волшебного зелья , которое может вернуть кредит обанкротившемуся экспортёру .
А крупные китайские банки предоставляли крупные суммы , добровольно или нет , региональным властям на проекты развития инфраструктуры , многие из которых имели сомнительную экономическую ценность .
Существует и постоянный риск того , что рынок собственности может однажды обрушиться , хотя китайские банки перенесут это легче , чем банки США и Великобритании , поскольку значительная часть покупок рискованных ценных бумаг финансировалась наличными или лишь со скромным соотношением заёмного и собственного капитала .
Регулирующие органы в Пекине , в особенности РКБК и Народный банк Китая ( настоящий центральный банк ) , обладают хорошей репутацией управления зарождающимися бумами и обвалами , и я бы не стал делать ставку против их успеха и на этот раз .
Они обладают значительной манёвренностью благодаря набору стратегических средств , в том числе регулируемыми требованиями к капиталу и к резервным запасам , а также непосредственным управлением сроками ипотечного кредитования .
Они уже несколько месяцев закручивают гайки роста кредитования , что дало положительные результаты .
Было бы лестью полагать , что данное радикальное улучшение финансовой системы Китая произошло благодаря мудрым советам иностранных консультантов .
Но , несмотря на то , что внешнее влияние было некоторым образом полезным ( « Базельские нормативы 1 и 2 » стали стимулом для тех в Пекине , кто намеревался произвести чистку банковской системы ) , китайцы сейчас не без оснований относятся к советам лондонского Сити и нью-йоркской Уолл-стрит с некоторым скептицизмом .
Например , недавняя критика азиатских регулирующих органов министром финансов США Тимоти Гайтнером воспринимается во всём регионе с пренебрежением , не говоря уже о недоверии .
Регулирующим органам США было бы уместно вести себя немного более скромно , учитывая их « успехи » в преддверии кризиса .
Людям , живущим в стеклянном доме , не следует бросать даже риторические камни .
Самое интересное изменение заключается в том , что теперь можно наблюдать постоянно ускоряющееся сближение философии регулирования и инструментария Пекина , Лондона и Нью-Йорка .
До недавнего кризиса , чуть было не закончившегося катастрофой западного капитализма , североатлантические власти считали , что достигнут конец финансовой истории .
Финансовые условия можно было контролировать с помощью одного единственного средства – краткосрочной процентной ставки , используемого исключительно для преследования цели , явной или подразумеваемой , для ограничения инфляции потребительских цен .
Коэффициенты достаточности капитала банков были установлены для всего мира и не менялись .
В противном случае , рынку было виднее .
У банков были свои собственные стимулы выдавать кредиты разумно , а ограничение кредитования неизбежно оказывалось неэффективным .
В Китае же все аспекты деятельности банков контролировались непосредственно .
В действительности , большинство банков находились под владычеством центрального банка .
Теперь же чиновники в Пекине видят преимущества более свободного подхода , а также преимущества учреждений с , главным образом , коммерческой направленностью .
Но они не отказались от использования регулируемых требований к капиталу и к резервным запасам , соотношений размеров кредитования к резервам и ограничений минимальных депозитов и максимального соотношения заёмного и собственного капитала для регулирования кредитования собственности .
Тем временем , на развитых рынках капитала мы энергично заново изобретаем данные « макро-благоразумные инструменты » – если использовать термин , который сейчас в моде в Базеле .
Теперь мы видим полезность более гибкого набора средств для реагирования на избыточное расширение кредитной эмиссии или на « мыльные пузыри » цен на активы , т.к. манипулирование краткосрочными процентными ставками может быть тупым инструментом или , хуже того , обоюдоострым мечом .
Повышение процентных ставок может охладить разгорячённый рынок ипотечных кредитов , но это также привёдёт к охлаждению всей экономики .
Философия регулирования также сближается .
Известный приказ бывшего британского премьер-министра Маргарет Тэтчер о том , что « нельзя идти против рынка » , был частью докризисного умонастроения регулирующих органов англоязычных стран .
А бывший председатель ФРС США Алан Гринспен противился любым попыткам обуздания энергичности создателей богатства с Уолл-стрит .
Китайцы были менее идеологичными .
Они безо всякого сожаления называли « мыльный пузырь » « мыльным пузырём » и вмешивались , чтобы сдуть его .
Теперь только скандально известная губернатор Аляски Сара Пейлин чтит мнение Тэтчер по всем вопросам , а Гринспена вычеркнули из финансовой истории , вполне в китайском стиле .
Когда в начале 2009 г. « большая семёрка » превратилась в « большую двадцатку » , многие были справедливо обеспокоены тем , что с составом таких разных участников , обладающих такими разными традициями , будет трудно достигать согласия по вопросам регулирования экономики в Базельском комитете и в других органах .
Данные опасения оказались преувеличенными .
Элементы всеобщего согласия о будущей роли финансового регулирования сохранятся до тех пор , пока американцы , такие как Гайтнер , смогут сопротивляться своему постоянному желанию указывать остальному миру делать так , как они говорят , а не так , как они делают .
