Твердое черное золото Африки
ЛАГОС – Мало какие услуги инфраструктуры в развитом мире так же воспринимаются как должное , как электроэнергия .
Для потребителей в промышленных странах непрерывное энергообеспечение является само собой разумеющимся .
Но это не так в большей части Африки , которая испытывает один из крупнейших дефицитов энергии в мире , и где всего два из десяти человек имеют доступ к электричеству .
Согласно новому Региональному Экономическому Прогнозу для стран Африки , расположенных к югу от Сахары , подготовленному Международным Валютным Фондом , в одном только 2007 году почти две трети стран в регионе испытали острый энергетический кризис , отмеченный частыми и затяжными перебоями с электроэнергией .
В Африке нет недостатка в гидроэлектространциях для производства электроэнергии .
Однако , многие из этих заводов не в состоянии успеть за быстрым приростом населения и сопутствующим увеличением спроса .
Кроме того , они подвержены частой засухе , которая значительно сокращает их объем производства , превращая многие из них в немногим больше , чем декоративные ориентиры инфраструктуры .
Стремительно растущее население в таких странах как Нигерия и Гана подразумевает большее извлечение водных ресурсов для производства электроэнергии .
Быстрое расширение сельскохозяйственной деятельности требует все большего количества воды по всему континенту .
Другие ресурсы , такие как жидкое топливо , дизель , легкая нефть , солнечная энергия и газ также являются доступными в качестве средств для производства электроэнергии , но их стоимость непомерно высока .
Эти факторы приводят довод в пользу того , что уголь является дешевым альтернативным источником энергии в Африке .
Исторически сложилось так , что уголь играл решающую роль в качестве источника энергии во всем мире , и он имеет несколько важных преимуществ перед другими ископаемыми видами топлива . Во-первых , это его относительное изобилие .
Современный уровень подтвержденных запасов угля в мире составляет примерно 850 миллиардов тонн .
В Африке приблизительно 50 миллиардов тонн .
В географическом отношении уголь также гораздо более широко распространен , чем любое другое ископаемое топливо .
С 1980 года мировой спрос на энергию вырос на более 50 % и предположительно будет расти ежегодно на 1,6 % с настоящего времени до 2030 года .
Более 70 % этого нового спроса будет идти со стороны развивающихся стран , при этом предполагается , что ископаемое топливо составит приблизительно 80 % от всего спроса на энергию к концу этого периода .
Уголь является самым быстро развивающимся ископаемым топливом в мире , при этом с 2004 года его ежегодное производство увеличивается на 6,4 % .
Он уже является главным источником производства электроэнергии в некоторых очень важных энергопотребляющих странах .
Большая часть будущего расширения производства электроэнергии за счет сжигания угля будет наблюдаться со стороны стратегически важных развивающихся стран , таких как Китай и Индия .
Только в одном 2006 году Китай добавил около 93000 мегаваттов мощности генератора для производства электроэнергии за счет сжигания угля , и эта тенденция предположительно будет продолжаться по мере того , как страна будет пытаться удовлетворить свои огромные потребности в энергии .
Даже во многих развитых странах уголь все еще составляет крупную долю производства электроэнергии .
Угольные заводы в настоящее время обеспечивают больше половины электроснабжения Америки .
Дания , на территории которой размещаются некоторые из наиболее эффективных заводов по производству энергии за счет сжигания угля в мире , равным образом полагается на уголь для производства половины всей своей электроэнергии .
То же самое верно и в отношении Германии , которая является родиной нескольких самых эффективных камер сгорания угольной пыли в Европе .
Польша использует уголь для 98 % своего производства электроэнергии , а Южная Африка использует уголь приблизительно для 50 % своего производства электроэнергии .
Тогда на фоне этой картины трудно требовать от развивающихся стран , чтобы они не эксплуатировали свои обильные запасы угля для производства электроэнергии для их собственного развития , особенно учитывая , что современные технологии могут помочь добывать уголь чистым способом .
Некоторые утверждают , что газ мог бы быть лучшей альтернативой гидроэлектроэнергии или углю , но для стран , которые должны импортировать большую часть своего газа , преимущество стабильного и надежного источника дешевого топлива в виде угля представляет собой очень сильный контраргумент против капитальных затрат газового завода .
В отличие от цен на уголь , который есть в изобилии и территориально рассеян , цены на газ сильно меняются , а долгосрочная тенденция перед лицом истощения запасов ископаемого топлива является неопределенной .
В отличие от этого , цены на уголь являются более устойчивыми , и могут оставаться такими на протяжении долгого времени .
Кроме производства электроэнергии , уголь также широко применяется в целом ряде отраслей промышленности .
Он является главным элементом для производства стали и цемента .
Более того , использование древесины растущим населением Африки ведет к все более быстрой вырубке лесов во многих странах .
Существует существенный потенциальный внутренний спрос на то , чтобы заменить использование древесины в кулинарных целях , а также для отопления жилых помещений и промышленных зданий , на угольные брикеты .
Таким образом , прогноз спроса кажется благоприятным для угольной промышленности , создавая существенные инвестиционные возможности .
Безусловно , есть экологические недостатки от использования угля в качестве источника энергии , и эти проблемы являются слишком важными , чтобы не обращать на них внимания .
Несмотря на его огромные запасы , уголь все же является конечным ресурсом .
Его нужно добывать очень эффективно и с намерением смягчить экологическое воздействие .
К счастью , в настоящее время гораздо больше внимания уделяется безопасности горных работ и осуществлению контроля за побочными продуктами от применения угля .
В связи с кислотным дождем и другими опасными для здоровья факторами риска , связанными со сжиганием угля , появляется больше технологий для сокращения вредных выбросов электростанций .
Благодаря исследованиям , последние несколько лет засвидетельствовали развитие все более чистых и экономичных заводов по производству энергии за счет сжигания угля , а также уход старых технологий , особенно в развитом мире .
Развивающиеся страны отстают в этом процессе , но перед лицом общей угрозы глобального потепления в настоящее время растет давление проводить политику сохранения качества окружающей среды .
Богатые минералами страны Африки должны эксплуатировать свои богатые природные ресурсы .
Они должны использовать уголь для продвижения своего экономического развития .
Отказ от этого будет упущенной возможностью в то время , когда африканские страны должны воспользоваться всеми доступными ресурсами для сокращения бедности .
