Пусть экономический рост будет чистым
Премьер-министр Великобритании Тони Блэр пообещал , что на встрече « большой восьмерки » 6 – 8 июля в Глениглсе ( Шотландия ) , на которой он будет председательствовать , основное внимание будет уделено двум наиболее важным и долгосрочным глобальным проблемам – бедности в « третьем мире » и глобальному потеплению .
В течение долгого времени эти вопросы , казалось , находились в противоречии друг с другом .
Развивающийся мир , что понятно , не хотел жертвовать своим развитием ради глобального общественного блага , особенно в свете того факта , что Соединенные Штаты , богатейшая страна мира , не желают пожертвовать даже малой толикой своего роскошного образа жизни .
Группа развивающихся государств , новая коалиция стран тропического пояса , возглавляемая Папуа – Новой Гвинеей и Коста-Рикой , выступила сейчас с новаторским предложением , предлагая не только подчиниться ограничениям по выбросам парниковых газов , но и демонстрируя , каким образом это можно сделать так , чтобы содействовать развитию этих стран .
Развивающиеся страны в течение долгого времени обеспечивают жизненно важное глобальное общественное благо : они являются хранителями глобальных природных богатств .
Их тропические леса – огромный резервуар биоразнообразия , к тому же леса являются крупнейшими поглотителями углерода , сокращая уровень CO2 в атмосфере .
Я работал в Международной экспертной группе по изменениям климата в середине 90-х годов , готовя обзоры по научным данным , касающимся масштаба увеличения выбросов парниковых газов и их экономических и социальных последствий .
В то время уже имелись более чем убедительные доказательства существования серьезной проблемы , которая требовала внимания , а данные последующих лет – касающиеся , например , быстрого таяния полярных льдов – стали мощным подтверждением этого вывода .
Почти четверть общего количества выделяемых в атмосферу парниковых газов обусловлена изменением режима землепользования , главным образом сведением лесов , и эта величина сравнима с выбросами США от сжигания ископаемых топлив ( среди всех стран США вносят наибольший вклад в выбросы парниковых газов ) .
Сохраняя свои тропические леса , страны этого региона оказывают человечеству неоценимую услугу , за которую они до сих пор не получали никакого вознаграждения .
Но , особенно после подписания Киотского протокола , мы можем хотя бы отчасти оценить по достоинству их заслуги в деле защиты окружающей среды : регулирование содержания углекислого газа ( если бы они не сохраняли свои леса , концентрация углерода в атмосфере была бы намного выше ) .
Киотский протокол привел к созданию новых рынков для обмена квотами на выброс углерода , таких , как Европейская схема обмена выбросами ( ETS ) .
При нынешних ценах на квоты регулирование содержания углерода в атмосфере тропическими лесами , вероятно , представляет не меньшую , а то и большую ценность , чем вся международная помощь , оказываемая в настоящее время развивающимся странам .
Фактически бедные помогают богатым .
Биоразнообразие и стабильность климата – это глобальные общественные блага .
Выгоды от их сохранения для мира в целом куда больше , чем выгоды от эксплуатации страны наподобие Папуа – Новой Гвинеи ( ПНГ ) .
Правительство ПНГ хотело бы сделать правильный выбор – сохранить свое естественное богатство для будущих поколений .
Но официальные лица полагают , что в настоящее время у них нет выбора .
В Киото ( по различным причинам ) была опущена огромная ошибка .
Хотя страны могут получать вознаграждение за высаживание лесов , они не могут получать его за предотвращение сведения лесов .
Страны наподобие ПНГ , таким образом , получили бы двойную выгоду , если бы сначала срубили свои вековые лиственные деревья , а затем высадили их вновь .
Но в этом нет ни экономического , ни социального смысла .
Эти страны нужно стимулировать к сохранению своих лесов .
( Как всегда , необходимо разрешить ряд технических вопросов , касающихся мониторинга и измерения , но при помощи современных технологий сделать это легко . )
Как минимум , на рынках наподобие ETS необходимо засчитывать сокращение выбросов , полученное благодаря сдерживанию сведения лесов .
К сожалению , в отсутствие такой программы у развивающихся стран нет ни средств , ни стимулов подписаться под программой сохранения .
В более чем 60 развивающихся странах , где произрастают тропические леса , проживает сейчас около 2,7 миллиарда человек .
Вырубка лиственных лесов для этих людей – единственный способ свести концы с концами , даже если им в настоящее время достается лишь 5 % от окончательной стоимости этой древесины , скажем , в Нью-Йорке .
Некоторые предлагали подождать с решением этого вопроса до 2012 года , когда должен вступить в действие пересмотренный протокол .
Но можем ли мы ждать ?
При нынешних темпах сведения лесов совместный вклад одних только Бразилии и Индонезии в повышение концентрации парниковых газов почти на 80 % нейтрализует сокращение выбросов , достигнутое благодаря Киотскому протоколу .
Что особенно впечатляет в новой инициативе о тропических лесах , так это то , что исходит она от самих развивающихся стран и является выражением их творчества и чувства общественного долга .
Впервые развивающиеся страны готовы взять на себя обязательства того же рода , что и Европа , Япония , а также другие развитые промышленные страны ( кроме США ) , во избежание возможной глобальной катастрофы .
Например , Коста-Рика уже показала , что система выплат за услуги по охране окружающей среды ( такие , как сохранение природных лесов ) может как способствовать сохранению окружающей среды , так и стимулировать экономику .
Вознаграждение развивающихся стран за эти услуги по охране окружающей среды стало бы одним из способов существенного увеличения помощи – и в то же время создало бы для этих стран правильные рыночные стимулы .
С глобальной точки зрения , наилучший способ использования этих ресурсов заключается в сохранении лесов , что возможно даже при контролируемой вырубке .
Это инициатива , вокруг которой могут и должны сплотиться все страны .
В мире , разделенном на богатые и бедные страны , страны , сосредоточенные на защите окружающей среды и сосредоточенные на развитии , – эта инициатива может объединить нас всех .
Лидеры « большой восьмерки » должны прислушаться к этому призыву .
