Городские фермеры Африки
НАЙРОБИ . Когда я недавно встретила Юнис Вангари в одном из кафе Найроби , я была удивлена , слушая , как она по своему мобильному телефону постоянно спрашивала свою мать об успехах на кукурузном поле в ее родной деревне , которая находится в нескольких часах езды отсюда .
Медсестра Вангари рассчитывает на доход от занятия фермерством , чтобы заработать деньги и купить больше земли – для расширения фермерского хозяйства .
Хотя Вангари живет в столице Кении , она может получить сотни долларов прибыли в год от товарной части урожая , выращенного с помощью родственников .
Ее первоначальный капитал – взятый из заработков медсестры размером около 350 долларов США в месяц – уже давно окупился .
Вангари – одна из тысяч городских рабочих в Кении – и одна из сотен тысяч , даже миллионов по всей Африке – которые увеличивают свои доходы благодаря сельскому хозяйству , непосредственно не участвуя в процессе .
Благодаря самому высокому уровню цен на продукты питания за последние десятилетия , многие городские жители чувствуют себя вознагражденными благодаря фермерству .
« Дистанционное » сельское хозяйство также подпитывает национальную гордость – и гордость за национальную кухню – специализируясь на овощах , специфических для региона .
« Нашу страну слишком долго наводняли импортными и европейскими продуктами » , – говорит Вангари , – « Теперь наступило наше время сделать ответный ход и вырастить свое собственное » .
По всей Африке политические лидеры , не обращающие длительное время внимания на сельское хозяйство , проснулись и осознали важность сельского хозяйства и роли , которую могут играть в фермерстве образованные люди , в том числе и те , кто живет в крупных городах .
В Нигерии бывший президент Олусегун Обасанджо имеет огромную многопрофильную ферму , он добился политических мер , которые помогли бы процветать « дистанционным » фермерам .
В Уганде вице-президент Жильберт Букениа регулярно путешествует по стране , содействуя развитию необходимых отраслей сельского хозяйства , таких как производство молочных продуктов .
Возможно , самая очевидная политическая поддержка « дистанционного » сельского хозяйства осуществляется в Либерии , маленькой африканской стране , где гражданская война разрушила сельское хозяйство , сделав населеннее зависимым от импорта продуктов питания даже сегодня .
Президент Джонсон-Серлиф , осознавая , что образованные люди могли бы сделать большой вклад в возрождение сельского хозяйства , начала свою компанию « Назад к земле » в июне 2008 года в большей степени для того , чтобы подтолкнуть жителей города к занятию фермерством .
Несомненно , « дистанционное » фермерство , осуществляемое элитой и образованными городскими рабочими , не может решить все срочные проблемы с нехваткой продуктов в Африке .
Более того , « дистанционные » фермеры сталкиваются с неожиданными проблемами .
Поскольку они не посещают часто свои поля , они , в основном , полагаются на своих родственников и друзей . Когда я решила выращивать пшеницу в первый раз весной этого года на арендованной земле в моей родной деревне , моя мать согласилась следить за тем , как будут пахать , сажать и убирать урожай .
Без ее помощи я , возможно , не стала бы заниматься фермерством совсем .
Даже имея в помощниках собственную мать , я волнуюсь .
Хотя я выросла возле пшеничных полей , мои познания в фермерстве малы .
Удобрение и средства от насекомых были дороже , чем я думала .
Пока моя пшеница начинает колоситься , я уже боюсь , что во время сбора урожая – в ноябре – цены на пшеницу упадут , и я не смогу окупить свои расходы .
Одним из важных инструментов является мобильный телефон .
Мои надежды на успех поддерживаются моей возможностью недорого позвонить матери и обсудить дела на ферме .
Мы даже решали по телефону , какие использовать пестициды и какую тракторную компанию надо нанять .
Поскольку многие « городские » фермеры знают как вкусы городских жителей , так и сельские условия , они добиваются успеха .
В действительности , некоторые городские жители даже не утруждают себя приобретением земли и не получают помощь на расстоянии .
Некоторые виды сельскохозяйственных культур могут быть выращены в их собственных домах .
Джеймс Мемуси , бухгалтер , выращивает грибы в свободной спальне , продавая их в ближайшие отели и супермаркеты .
Тем не менее , большинство людей , живущих в городах Африки , имеют доступ к земле в сельской местности . Именно поэтому правительство Либерии справедливо выдвигает на первый план возможность развития фермерства .
В новой рекламной компании , прошедшей этим летом , власти провозгласили : « Земля – это банк ; инвестируйте в нее » .
В Либерии главная задача – сокращение импорта основных продуктов , таких как рис и помидоры .
В более развитых странах сложная взаимосвязь национальной гордости , заботы о пропитании и погони за прибылью является мотивом для африканской элиты заняться фермерством .
В Замбии , например , Сильва Банда два десятилетия назад возродил интерес к настоящей традиционной пище , создав сеть популярных ресторанов .
Теперь обычные жители Лусаки хотят готовить подобную еду в своих собственных домах , стимулируя спрос на фермеров , которые производят такие деликатесы , как сушеная тыква , листья « блэк джек » и свежая окра .
Подобным образом , в Найроби , Миринго Киньянджуи , еще одна женщина-предприниматель , поставляет неочищенную – и более питательную – кукурузную и пшеничную муку .
Чтобы еще как-то отделить свои ингредиенты от западных версий , Киньянджуи стала продавать через сеть бакалейных магазинов муку с добавкой амаратана , зеленого овоща , который растет в Кении .
Возрождение национальной кухни привлекло внимание больших многонациональных корпораций .
В прошлом году кенийский филиал компании Unilever провел рекламную компанию « попробуйте нашу культуру » в поддержку своей линии традиционных восточноафриканских трав и специй .
Такие компании идут рука об руку с развивающимся фермерством , потому что продавцы такой продукции предпочитают ближайших производителей сельскохозяйственной продукции – даже , если все больше этих производителей живет в городе .
