Глядя страху в глаза
ВАШИНГТОН , ДК – Несмотря на то , что ситуация с ограничением межбанковского кредитования стала улучшаться благодаря операции по спасению финансовых систем в развитых странах , резкое снижение экономических показателей опрокинуло рынки ценных бумаг .
Давление , оказываемое на рынки развивающихся стран – когда-то считавшиеся « изолированными » от остального мира – продолжает возрастать по мере активизации требований выплаты иностранных займов и реализации активов .
Страх , охвативший потребителей , компании и государства во всём мире , превратил разговоры об умеренном экономическом спаде в передовых странах в толки о крупнейшей глобальной депрессии .
Повсюду воцарилось отчаяние и чувство бессилия .
Что же происходит ?
Неужели меры по укреплению финансовой системы , принятые две недели назад , были ошибочны ?
Разумеется , нет .
Обеспечение ликвидности , рекапитализация банков и создание более единородной системы страхования вкладов в развитых странах – все эти шаги были верны и необходимы .
Но при этом они остаются лишь прелюдией к тому , что должно быть сделано .
Потребительское и деловое доверие в развитых странах пошатнулось по причине падения стоимости активов и , говоря более обобщённо , из-за страха перед тем , что несёт в себе будущее .
Уровень потребления снижается , и предприятия сокращают инвестиции .
Финансовый кризис спровоцировал резкое снижения спроса – явление , которое экономисты называют « спадом Кейнса » .
Для восстановления доверия существует только один способ – подстёгивание спроса и поддержка производства при помощи макроэкономических инструментов .
Денежная политика может быть использована в странах , сохранивших высокие процентные ставки , но её эффективность , по всей вероятности , останется ограниченной в условиях ограничения кредитования .
Следовательно , главная роль должна быть отведена фискальной политике .
Фискальное расширение всегда связано с риском , поскольку оно прводит к увеличению задолженностей и чревато опасностями в будущем .
Однако учитывая сложившиеся обстоятельства , цель оправдывает средства в кредитоспособных странах .
Перед развивающимися странами , с другой стороны , стоит и другая проблема .
Они не только должны примириться с перспективой снижения экспорта и кризиса доверия ; в добавление к этому , они станут последними жертвами финансового кризиса , начавшегося в США , распространившегося на Европу и теперь ворвавшегося на их территорию .
Иностранные банки сокращают кредитование .
Иностранные инвеститоры репатриируют свои средства в невиданных ранее масштабах .
Есть некоторая ирония в том , что меры по борьбе с кризисом , принятые в передовых странах , представили возвращение средств в более выгодном свете , тем самым осложнив ситуацию для развивающихся стран .
Для того , чтобы укрепить свои финансовые системы и поддержать общий спрос , развивающиеся страны должны быть готовы предпринять те же меры , которые были проведены передовыми странами .
С другой стороны , многие развивающиеся страны обязаны своим недавним экономическим процветанием доступу к мировому капиталу .
Внезапное пресечение подобного притока средств является для них серьёзным ударом , с которым связаны особые трудности , противостоять которым самостоятельно эти страны не в состоянии .
Итак , развитые страны должны быть готовы предоставить необходимое финансирование , в масштабах , ранее невиданных .
В противном случае нам грозит перспектива повсеместной неплатёжеспособности , банковского контроля и протекционизма – результат , который приведёт к регрессии в развивающихся странах и в глобальной экономике , которая будет длиться многие годы .
Международный Валютный Фонд ( МВФ ) располагает средствами , достаточными для предоставления суммы размером в 250 миллиардов долларов .
Мы привели в действие внутренние процедуры и механизмы , которые позволят нам быстро обеспечить ресурсы , на условиях , ограниченных базовой политикой реакции на кризис .
В добавление к этому , МВФ находится в процессе разработки новой линии ликвидных средств в целях немедленного обеспечения сильных рынков , имеющих устойчивые политику и основы .
Это должно восстановить доверие инвеститоров .
Однако , принимая во внимание масштабы притоков капитала , я также призываю правительства и центральные банки передовых стран к обеспечению параллельного финансирования , проводимого совместно с программами по борьбе с кризисом , осуществляемыми МВФ .
Международный Валютный Фонд сыграет свою роль , однако для повышения вероятности успеха координированной глобальной реакции на кризис необходимо , чтобы были предприняты все перечисленные меры .
Нам также необходимо заранее думать о проблемах , которые могут возникнуть в будущем – в особенности в отношении стран Африки , производящих низкий доход .
В силу своего ограниченного участия в операциях международных финансовых рынков эти страны до сих пор были в какой-то степени ограждены от бури .
Однако это – неспокойное затишье , которое , по всей вероятности , долго не продлится .
Многие страны с низким доходом населения пострадают от снижения цен на товары широкого потребления .
Другие страны , включая те , которые формируют новый фронт развивающихся рынков , скорее всего столкнутся с ограничением доступа к иностранному капиталу .
Им также потребуется помощь международного сообщества .
Для того , чтобы избежать дальнейших человеческих трагедий , кредитование со стороны МВФ и мировых банков развития , вместе с поддержанием текущих размеров обеспечения гуманитарной помощи , являются крайне необходимыми .
Динамика страха несёт в себе потенциальную катастрофу , но эта динамика может быть сломлена .
Какие бы трудности не стояли перед финансовой системой , настоящим доказательством влияния глобализации как положительной силы являются обширные улучшения в области производства и технологий и социальный прогресс , достигнутые за прошедшие годы .
Возможно , экономического спада в передовых странах и замедления развития в странах с низким доходом и развивающейся экономикой уже не избежать .
Но предотвратить глобальную депрессию всё ещё в наших силах .
