Добиваясь согласия в трансатлантическом финансовом регулировании
ВАШИНГТОН – Округ Колумбия . После наступления 2014 года стычки между Европейским Союзом и Соединенными Штатами по вопросам взаимодействия в вопросах финансового регулирования становятся все более заметными .
Новые жесткие правила регулирования деятельности иностранных банков , принятые Федеральной резервной системой США , побудили Европейскую Комиссию пригрозить возмездием .
Прогресс в согласовании позиций США и Европейского Союзапо правилам работы с производными инструментами полностью испарился .
А планы США и Великобритании о выделении целевых резервных средств в банковских депозитах отличаются по форме и содержанию в каждой стране и от недавно представленного в США « Правила Волкнера » .
Однако вывод большинства наблюдателей этого высокопоставленного спора о том , что даже в финансовом регулировании политический расчет берет верх над общим благосостоянием – также недостаточно точен .
В конце концов , различия в системах регулирования не просто результат противоречий национальных интересов ; значительную роль играет практика и координация дипломатической работы .
В частности , в недавнем исследованииизучена причина провала руководителей « двадцатки » в разработке содержательного и реального плана по проведению финансовых мероприятий после финансового кризиса 2008 года .
Почти все прошлое десятилетие главы государств призывали энергично применять регуляторы для решения крупных проблем , таких как стандарты капитала , прямые производные инструменты и реформы систем оценки кредитоспособности .
Но в этот период чиновники действовали более или менее по собственному усмотрению , решая проблемы в соответствии с различными экономическими и политическими схемами .
Проблема усугубляется радикальными отличиями в культуре подготовки законодательных актов в США и ЕС .
В США независимые организации руководят процессом подготовки законодательства в соответствии с предписаниями Конгресса , а главными субъектами подготовки законодательных актов в Брюсселе и Страсбурге являются Европейская Комиссия , Совет Европы и Европейский Парламент – они разрабатывают нормативные документы и пишут постановления .
Кроме того , Европейский Центральный банк постоянно повышает свою роль в разработке законодательства , что увеличивает расхождения в процедуре принятия решений и влияет на степень и содержание координации трансатлантического сотрудничества .
Положение ухудшается еще и потому , что иногда рыночные и монетарные реформы сливаются , так как победившая на выборах партия становится частично зависимой от решений различных организаций и институтов .
В частности , выполнение задач « Стандартов капитала Базель III » ‑ это не просто введение новых правил ; необходима рекапитализация банков – а этот процесс гораздо более длительный в Европе , чем в США . Причина – в еврозоне необходимо провести переговоры по механизмам финансирования не только с банками , но и с правительствами , имеющими финансовые затруднения .
Сегодня эти задержки вызывают сомнения в США – а выполнит ли Европейский Союз свое обязательство провести реформы .
Все эти проблемы подтверждают простую истину : у государственных деятелей нет необходимых рычагов для проведения финансового регулирования в мире динамичных рыночных реформ .
Обычные методы – взаимное признание и согласованные уступки – применялись в обстановке взаимного соревнования предлагать наилучшие условия для иностранцев в доступе на местные рынки , тогда когда в их собственных странах были аналогичные условия .
Никакой механизм не предусматривал ситуацию , при которой всестраны одновременно пытались бы улучшить свои финансовые системы в различных секторах .
В то же время существует традиционный форум « Диалог по регулированию финансовых рынков » в рамках переговоров ЕС-США , на котором нерегулярно встречаются финансисты для обсуждения и споров по различным мерам финансового регулирования , последовательно обсуждая эти меры . Однако этот форум часто работает очень медленно и запутанно .
Однако есть и хорошая новость : европейские и американские стратеги имеют возможности для устранения препятствий .
Они должны начать разработку нового « арсенала » для помощи странам не просто в усилиях добиться выполнения существующих стандартов , но и в улучшении этих стандартов в конъюнктуре быстро меняющихся рынков .
Будет ли это сделано в рамках « Переговоров по Трансатлантическому торговому и инвестиционному сотрудничеству » или на неофициальной основе , программы взаимного признания и согласованных уступок должны стать более активными , и именно они должны подготовить процессуальные механизмы скоординированных правил и административных процессов в реальном масштабе времени .
Более того , координирующие механизмы должны быть максимально приближены к реальным условиям , которые определяются международными обязательствами и лучшими практическими примерами .
В заключение следует отметить , что для обеспечения взаимодействия между финансовым управлением и монетарными отношениями должен быть восстановлен « Диалог по управлению финансовыми рынками » руководителей казначейств и руководителей центральных банков в период встреч « двадцатки » .
Вместо опоры на мультирегиональный « Совет по финансовой стабильности » , который обсуждает расхождения и устанавливает скорость проведения нормативных изменений , регламентирующие органы ЕС и США должны сосредоточиться на представлении общих решений и реформ для широкого международного рассмотрения .
Конечно , реформирование структуры трансатлантического регулирования составляет только часть финансовой дипломатии , и национальные интересы всегда будут важны .
Но в мире триллионных долларовых потоков капитала и еще более высоких ставок глобальной финансовой системы даже скромные улучшения создают большую разницу .
Улучшение механизма подготовки финансовых правил – это хорошее начало .
