В Колумбии мир ?
БОГОТА . Рамочное соглашение о прекращении вооруженного конфликта в Колумбии , озвученное президентом Хуаном Мануэлем Сантосом , ‑ историческое событие для его страны и всей Латинской Америки .
Также надо отдать должное дипломатической находчивости и навыку ведения переговоров .
Соглашение с Революционными вооруженными силами Колумбии , более известными как FARC , было заключено после долгих лет безуспешных попыток со стороны всех колумбийских властей достичь компромисса . Участие принимало даже партизанское движение , действующее в Латинской Америке .
Никогда ранее FARC – грандиозная машина террора , массовых убийств и контрабанды наркотиков – не соглашалась на переговоры о разоружении , социальной и политической реинтеграции их участников , правах жертв и прекращении производства наркотиков и участии в комиссии « правды и ответственности » по рассмотрению преступлений , совершенных за полувековой конфликт .
Но теперь это произошло .
На этот значительный сдвиг оказало влияние сокращение численности FARC за последние годы борьбы , устойчивость колумбийского общества и , пожалуй , самое важное , блестящая региональная политика Сантоса .
По мере ослабления так называемой Боливарской оси ( Венесуэлы , Эквадора и Боливии ) , партизанское движение FARC осталось без благоприятной региональной среды .
Как и во время установления мира на Среднем Востоке и в Центральной Америке после окончания холодной войны , региональные изменения создали благоприятные условия для начала колумбийских событий .
Но на Среднем Востоке и в Центральной Америке изменения были спровоцированы внешними воздействиями со стороны Соединенных Штатов и Советского Союза ; в случае Колумбии изменения начали происходить изнутри .
До того как FARC были замешаны в секретных переговорах на Кубе , Сантос в своей региональной политике переключился с размахивания оружием на напряженную работу по установлению сотрудничества .
Он превратил Венесуэлу и Эквадор , которые долгое время были убежищем для FARC , в дружественных соседей , стремящихся положить конец затянувшейся революции .
На самом деле , что , пожалуй , было самым значительным дипломатическим событием , ключевым посредником в урегулировании колумбийского конфликта стал президент Венесуэлы Уго Чавес .
Переговоры с FARC перешли на новый уровень , когда за снижением напряженности в регионе последовало решение начать борьбу с первопричинами колумбийского конфликта .
В частности , Сантос подписал в июне 2011 года в присутствии генерального секретаря ООН Пан Ги Муна закон о возмещении ущерба жертв и восстановлении земельных владений .
Закон предусматривает денежные компенсации для жертв нарушения прав человека в ходе 60-летнего конфликта , а также возмещение миллионов гектаров земли , отнятых у крестьян .
Таким образом , закон ставит Колумбию на путь к миру , притупляя воззвание FARC к земельной реформе , чтобы оправдать свои бесчисленные зверства .
Закон , несомненно , сложный и отнюдь не без недостатков .
Но если он будет приведен в исполнение в соответствии с планом , это приведет к глубокой социальной революции .
Он также представляет собой новый подход к мирному соглашению , учитывая , что такие законы обычно вводятся только после того , как конфликт закончен .
В этом же случае возврат земли обездоленным крестьянам и предложение финансового возмещения жертвам и тем , кого коснулся этот конфликт , стало способом достижения мира .
На самом деле , не кто иной , как Альфонсо Кано , бывший лидер FARC , сказал , что закон « необходим для будущего примирения » , а также назвал его « вкладом в реальное разрешение конфликта » .
Однако скептики и противники переговоров тоже правы .
Запись предыдущих мирных переговоров демонстрирует намерение FARC использовать переговоры для достижения национальной и международной легитимности , не собираясь в действительности подписывать договор .
Поэтому Сантос мог бы соблазниться на способы Шри-Ланки – безжалостное военное нападение на повстанцев ценой нарушения основных прав человека и разрушения гражданского общества .
Вместо этого Сантос выбрал наименее рациональный путь .
В конце концов , война , не только в Колумбии , но и в других странах , часто объединяет народы , в то время как мир – разделяет .
Последствия прекращения колумбийского вооруженного конфликта почувствуются далеко за границами страны .
Венесуэла , под руководством Чавеса , стала нарко-державой , где поборниками режима являются наркобароны , а значит , она состоит в близких отношениях с FARC .
Последствия будут ощущаться и в Мексике , где наркокартели разрывают страну на части , и в США , крупнейшем потребителе в мире .
Западная Африка тоже будет затронута , ведь за последние годы она стала главным транзитным пунктом при транспортировке наркотиков из Южной Америки в Европу .
Большие трудности еще впереди , и неизвестно , будет ли подписано окончательное соглашение .
Тем не менее , Сантос имеет большие шансы раз и навсегда прекратить сомнительные насильственные революционные изменения , которые надолго задержали политическую и экономическую модернизацию Латинской Америки .
