Отсчет времени до вывода войск из Ирака
Как долго продлится крупное развертывание американских войск в Ираке ?
Сегодня это является главным вопросом второго президентского срока Джорджа Буша .
До недавнего времени администрация Буша отвечала на него уклончивой фразой : « Столько , сколько потребуется , и ни на день дольше » .
Но не сейчас .
Лед тронулся 17-го ноября , когда член палаты представителей , конгрессмен от демократов , сторонник жесткого курса и ветеран морской пехоты Джон Мурта предложил вывести войска из Ирака в течение шести месяцев .
Вскоре после этого контролируемый республиканцами Сенат проголосовал за « значительный переход к полному суверенитету Ирака в 2006 году » .
После первоначального сопротивления Буш начал менять свою позицию , заявляя , что сокращение численности войск в Ираке произойдет раньше , чем изначально предполагалось .
В Америке наблюдается резкое падение общественной поддержки политики Буша в отношении Ирака .
54 % американцев говорят сегодня , что направление войск в Ирак было ошибкой , по сравнению с 24 % в начале войны в марте 2003 года .
Частично это отражает рост потерь в Ираке - количество погибших американских солдат уже превысило 2100 человек .
Но это отражает и растущую веру в то , что война не приносит желаемых результатов .
Как недавно отметил Питер Фивер – профессор Дьюкского университета и эксперт в области общественного мнения , являющийся в настоящее время советником Белого Дома – американцы терпимо относятся к потерям , когда верят , что война является обоснованной и существуют реальные перспективы успеха .
Но сегодня американские граждане сомневаются как в первом , так и во втором .
Администрация расплачивается за переоценку причин войны и допущенные ошибки в период оккупации после вторжения .
Неудивительно , что в своих речах Буш подчеркивает , что у него есть « стратегия победы » .
Но если « победой » будет и дальше считаться установление стабильной демократии в Ираке , маловероятно , что у Буша будет достаточно времени для осуществления своей стратегии .
В сентябре генерал Джордж Кейси – командующий американскими войсками в Ираке – свидетельствовал перед Конгрессом , что современные повстанческие движения продолжаются около десяти лет и что иракская армия имеет только один батальон , способный сражаться без помощи американских сил .
Месяц спустя влиятельный Международный институт стратегических исследований в Лондоне пришел к заключению , что вывод американских войск в следующем году является маловероятным и что на создание в Ираке 300-тысячной армии , необходимой , чтобы самостоятельно бороться с мятежниками , потребуется по меньшей мере пять лет .
Но , учитывая , что выборы в Конгресс должны состояться в 2006 году , а президентские выборы в 2008 году , пять лет является слишком долгим сроком .
Более реалистичным кажется то , что на осуществление своей стратегии у республиканской администрации будет от 18 месяцев до двух лет .
В то же самое время среди демократов также нет единого мнения .
Некоторые , как Джон Мурта и Нэнси Пелоси – лидер меньшинства в палате представителей , хотят быстрого вывода войск , тогда как другие , как , например , сенатор Джозеф Биден , выступают против установления жесткого графика , но предсказывают вывод 50000 войск в 2006 году и большей части оставшихся 100000 в 2007 году .
Те из нас , кто считает , что вторжение в Ирак было ошибкой и что виной этому является высокомерие Буша и его неспособность адекватно спланировать действия в послевоенный период , находятся перед дилеммой : если Америка выведет свои войска слишком поспешно , это может только усугубить допущенные ошибки .
Ирак – это не Вьетнам , где за уходом американцев последовала стабильность , установленная авторитарным правительством .
В Ираке существует опасность того , что вывод войск приведет к гражданской войне и хаосу – идеальным условиям для деятельности террористов .
Ирак отличается от Вьетнама еще и тем , что в отличие от северных вьетнамцев мятежникам-суннитам будет сложно захватить власть в стране , где они составляют только 20 % населения .
Действительно , учитывая , что арабы-шииты и курды составляют 80 % населения , повстанческое движение сосредоточено всего на четырех из 18 провинций Ирака .
Положение Америки усложняется тем , что она является как частью проблемы , так и частью ее решения .
До тех пор пока большое количество американских войск находится в стране в качестве оккупационной силы , они являются идеальным орудием вербовки для мятежников .
Как показал в своем исследовании политолог Роберт Пейп , сопротивление иностранной оккупации является основным стимулом для террористов-самоубийц .
Но если американские войска покинут Ирак слишком быстро , избранное народом иракское правительство может оказаться не в состоянии совладать с мятежниками , что направит Ирак по пути Ливана в 1980-е или Афганистана в 1990-е годы .
Точно также , если Буш объявит о намерении вывести войска в недалеком будущем , это может поощрить мятежников переждать это время Однако , если он не даст неоднозначно понять , что американские войска покинут Ирак в скором будущем , он только усилит впечатление имперской оккупации .
Решением этой дилеммы может быть поиск компромисса на месте , включая вовлечение суннитов в политический процесс и ускорение процесса обучения иракцев обеспечивать собственную безопасность .
Но даже в этом случае успех не гарантирован .
Одна ошибка уже налицо : мечта нео-консерваторов создать военного союзника , который мог бы послужить долгосрочной базой для американских войск в кампании трансформации и демократизации Ближнего Востока .
В результате трех выборов иракское правительство , в котором доминируют шииты , приобрело некоторую степень легитимности , но без чувства сообщества и эффективных институтов выборы просто создают тиранию большинства .
Это может быть лучше , чем тирания меньшинства Саддама Хусейна , но это вряд ли можно назвать современной демократией .
Буш сравнивает свою цель в Ираке с демократизацией Японии после Второй Мировой Войны .
Но Япония была полностью побежденной , этнически однородной страной в которой не было мятежников , крупного среднего класса и предыдущего опыта политической свободы .
И даже в этих обстоятельствах для достижения успеха потребовалось семь лет .
Вместо этого Буш должен распланировать следующие два года таким образом , чтобы дать иракскому правительству как можно лучший шанс до ухода американцев , подчеркивая при этом , что впоследствии иракцы сами будут нести ответственность за собственную безопасность и политическое спасение .
