Коррумпирование борьбы с коррупцией
На недавнем ежегодном собрании Всемирного Банка его сотрудники много говорили о
Эту озабоченность можно понять , поскольку деньги , которые Всемирный Банк ссужает развивающимся странам и которые оказываются на секретных банковских счетах или финансируют роскошный образ жизни некоторых подрядчиков , только увеличивают долг страны , а не делают ее богаче .
Наше исследование показало систематическую связь между коррупцией и экономическим ростом , что позволило нам заняться этим важным вопросом .
Но , взявшись за борьбу с коррупцией , Всемирному Банку не плохо было бы помнить четыре вещи .
Во-первых , коррупция имеет множество форм , а , следовательно , борьбу с коррупцией придется вести сразу на нескольких фронтах .
Нельзя бороться с отводом небольших сумм слабыми и бедными странами , в то же самое время игнорируя широкомасштабную передачу государственных ресурсов в частные руки , какая имела место , скажем , в России при Борисе Ельцине .
В некоторых странах открытая коррупция носит главным образом форму взносов в пользу избирательных кампаний , обязывающих политиков отплатить крупным донорам ответными услугами .
Мелкомасштабная коррупция – это плохо , однако систематическая коррупция политических процессов может иметь еще более разрушительные последствия .
Взносы в пользу избирательных кампаний и лоббирование , приводящие к быстрой приватизации инфраструктуры ( до принятия соответствующих основ регулирования и при привлечении малого числа потенциальных покупателей ) могут помешать развитию и без прямых откатов государственным чиновникам .
Но в жизни никогда не бывает только черных и белых красок .
Также как не существует универсальной политики экономического развития , так и не существует универсальной стратегии борьбы с коррупцией .
Борьба с коррупцией должна быть такой же комплексной и разносторонней , как и сама коррупция .
Во-вторых , Всемирный Банк , конечно , может читать анти-коррупционные проповеди , но что действительно имеет значение , так это стратегия , процедуры и институты .
Надо отметить , что процедуры осуществления закупок и выдачи подрядов Всемирного Банка считаются в мире моделью для подражания .
Действительно , некоторые страны с крупными долларовыми резервами , которые едва ли нуждаются в кредитах Всемирного Банка , попросили у Банка ссуды , несмотря на гораздо более высокую ставку процента , чем они получали от США , потому что считают , что эти процедуры помогут им обеспечить высокое качество проектов свободных от коррупции и станут стандартом и в других областях .
Но успех в борьбе с коррупцией требует большего , чем просто хорошие процедуры осуществления закупок и выдачи подрядов ( например , избежание неконкурентных торгов при наличие одного покупателя ) . Множество других стратегий и процедур может быть задействовано для уменьшения стимулов к коррупции .
Например , некоторые налоговые системы могут лучше противостоять коррупции , чем другие , потому что не предоставляют дискреционных полномочий налоговым инспекторам .
В-третьих , основной обязанностью Всемирного Банка является борьба с бедностью , что означает , что когда он имеет дело с бедной страной с высоким уровнем коррупции , его задача заключается в том , чтобы обеспечить целевое использование своих кредитов на проекты и помощь людям , нуждающимся в них .
В некоторых случаях это может потребовать предоставление помощи через неправительственные организации . Но только в редких случаях наилучшим выходом будет отказать в помощи стране .
И , наконец , тогда как развивающиеся страны должны взять на себя ответственность по искоренению коррупции , Запад может многое сделать для того , чтобы помочь им в этом деле .
Как минимум , Западные правительства и компании не должны выступать в качестве соучастников в коррупционных сделках .
У каждой взятки есть взяткодатель , и слишком часто взяткодателем является компания из развитой индустриальной страны или же кто-то , действующий от ее имени .
Действительно , одной из причин так называемого « проклятия природных ресурсов » , а именно того факта , что показатели роста стран богатых природными ресурсами в среднем ниже показателей роста стран бедных природными ресурсами , является распространенность коррупции , чему очень часто способствуют , и что поощряют компании , желающие получить природные ресурсы по более низкой цене .
США при правлении президента Джимми Катера внесли важный вклад в борьбу с коррупцией принятием Акта , запрещающего всем гражданам , компаниям и представительствам США предлагать взятки любым государственным чиновникам иностранных государств .
Конвенция по борьбе со взяточничеством Организации экономического сотрудничества и развития стала еще одним шагом в правильном направлении .
Прозрачность всех платежей правительствам привела бы к еще большему прогрессу , и Западные правительства могли бы способствовать этому путем привязки этого требования к удержанию налога .
Не менее важным является решение вопроса банковской тайны , которая способствует коррупции , предоставляя коррумпированным диктаторам безопасное убежище для их средств .
В августе 2001 года незадолго до террористических актов в США американское правительство наложило вето на попытку Организации экономического сотрудничества и развития ограничить возможности открытия секретных банковских счетов .
И хотя правительство с тех пор изменило свою позицию по вопросу неразглашения банковской информации в отношении террористов , оно не сделало это в отношении коррумпированных чиновников .
Твердая позиция Всемирного Банка по этому вопросу повысила бы доверие к нему в борьбе против коррупции .
Те , кто критикует позиции Всемирного Банка в отношении коррупции , делают это не потому , что поддерживают коррупцию . Некоторых критиков беспокоит возможность коррумпирования самой борьбы с коррупцией , а именно , что эта борьба будет использована как прикрытие для сокращения помощи странам , вызвавшим недовольство администрации США .
Такие опасения нашли отражение в кажущемся несоответствии жесткой риторики Банка в отношении коррупции и одновременных планов по расширению помощи Ираку . Никто не может утверждать , что в Ираке нет коррупции или что он отличается низким уровнем коррупции по сравнению с другими странами .
Самая резкая критика , однако , исходит от тех , кто беспокоится , что Всемирный Банк отходит от своего мандата . Конечно , Банк должен сделать все возможное , чтобы обеспечить целевое расходование своих денег , что означает борьбу как с коррупцией , так и с некомпетентностью .
Но сами деньги не решат все проблемы , а узконаправленная борьба с коррупцией не приведет к развитию . Наоборот , она может просто отвлечь внимание от других не менее важных вопросов для тех , кто старается вырваться из нищеты .
