Выполняя обещание по финансированию мер противодействия изменениям климата
ЛОНДОН – В 2009 богатые страны мира обязались к 2020 году мобилизовывать в год 100 миллиардов долларов США , чтобы помочь бедным странам справиться с изменением климата .
С тех пор это обещание расценивается как основное испытание развитых стран мира в их решении внести свое вклад по борьбе с глобальным потеплением .
Достижение задачи по сбору 100 миллиардов долларов США важно .
Бедные страны должны верить , что богатые страны будут выполнять свои обещания .
В противном случае перспективы подписания эффективного международного соглашения на Конференции ООН по изменению климата в Париже в ноябре и декабре могут находиться под угрозой срыва .
К счастью , есть обнадеживающие признаки , что это обязательство будет выполнено .
Но необходимы гораздо большие финансовые средства , особенно от частного сектора .
Согласно данным ОЭСР и « Стратегической инициативе по изменению климата » , развитые страны коллективно мобилизовали 52,2 миллиарда долларов США в 2013 году и 61,8 миллиарда долларов США в 2014 , чтобы помочь бедным странам уменьшить выбросы парниковых газов и улучшить приспособляемость против эффектов изменения климата , которых нельзя избежать .
В то время как важно отметить , что эта сумма ‑ только оценка , она говорит о предварительной , но вероятной сумме , необходимой для финансирования мер , направленных на решение проблем , связанных с изменениями климата . Эти данные основаны на информации , предоставленной развитыми странами .
Если принять во внимание необходимость инвестиций для частного сектора , сумма была бы больше .
Точно так же , если принять во внимание консервативные предположения о том , сколько « по-настоящему дополнительных » денег тратится на борьбу с изменением климата через каналы зарубежной помощи и деятельность многосторонних банков развития , сумма может оказаться меньшей .
В расчетах этих оценок исследователи приняли во внимание крупные инвестиции государственного и частного сектора в широком диапазоне проектов .
Примеры включают финансированиемалых проектов по возобновляемой энергии в Уганде с помощью средств Соединенного Королевства Великобритании , Германии , Норвегии и Европейского Союза . Кроме того , Африканское агентство допустимых рисков , при поддержке Великобритании и Германии , предоставило страховку правительствам против засухи и других стихийных бедствий .
Доклад выяснил относительно низкий уровень инвестиций частного сектора в проектах , которые увеличивают приспособляемость бедных стран против эффектов изменения климата ( хотя авторы и признают , что ограниченная информация могла бы означать , что настоящая сумма инвестиций выше ) .
Это ‑ и проблема , и возможность ; при наличии правильных стимулов возможен резкий рост частных инвестиций , которые увеличивают приспособляемость против изменений климата и позволяют выйти на заданную сумму в 100 миллиардов долларов США .
Достижение этой цели потребует большей уверенности в проводимой политике властей и компетенции учреждений тех стран , в которых должны быть потрачены деньги .
Будет необходимо разработать новые методы для совместного распределения и снижения рисков .
В этой работе очень многое могут предложить банки развития и учреждения двусторонней помощи .
Крайне важно , чтобы эти новые финансы для противодействия изменениям климата использовались для дополнения имеющихся еще более крупных инвестиций в устойчивое развитие , которое будет необходимо провести за несколько следующих десятилетий .
Основная цель в финансировании мер по противодействию изменениям климата должна состоять в том , чтобы создать и разработать политику , инструкции и структуры , которые будут обеспечивать стимулы для инвесторов .
Это могло бы обеспечить получение больших « мультипликаторов » .
Согласно данным Глобальной комиссии по экономике и климату , примерно 90 миллиардов долларов США необходимо потратить для создания инфраструктуры в следующие 15 лет , главным образом в развивающихся и переходных экономических системах , которые демонстрируют быстрый рост и урбанизацию .
Если эта инфраструктура останется в зависимости от ископаемого топлива , то будет очень трудно сократить глобальные выбросы парниковых газов .
Однако , если страны разумно вложат капитал на переход к низкоуглеродистой экономике , то они будут стимулировать инновации и обеспечат себе десятилетия устойчивого роста экономики .
Таким образом , важно , чтобы средства для финансирования мер по противодействию изменениям климата использовались для поощрения государственных и частных инвестиций в низкоуглеродистую инфраструктуру и технологии , особенно в снижение стоимости капитала , что крайне важно для роста числа проектов и поощрения внедрения возобновляемой энергии .
Кроме того , финансирование мер по противодействию изменениям климата , обеспечиваемое богатыми странами , должно помочь улучшить приспособляемость к изменениям климата самых уязвимых стран .
Эти средства должны использоваться для предотвращения вырубки леса и защиты уязвимых ресурсов , таких как океаны и биоразнообразие .
Необходимо увеличить внедрение инноваций и открыть новые возможности для воздействия на климат , включая новые методы совместной работы государственного и частного сектора в таких проектах , как улавливание и хранение углерода .
Некоторая часть из суммы в 100 миллиардов долларов США будет направляться через недавно созданный Фонд зеленого климата ; но существующие многосторонние банки развития должны также играть центральную роль , наряду с национальными агентствами и департаментами по оказанию помощи .
Деньги , потраченные на устойчивое развитие и меры по противодействию изменениям климата , должны взаимно усиливать получаемые результаты .
И министерства финансов в развивающихся странах должны вновь подтвердить , что , в дополнение к содействию росту экономики и сокращению бедности , мудрое действие по уменьшению изменений климата может снизить уровни загрязнения воздуха и поднять эффективность использования энергии .
Успех будет в конечном счете зависеть от готовности богатых стран выполнить свои обещания .
Их лидеры должны признать , что финансовая поддержка действий против изменения климата в развивающихся странах не только правильна нравственно ; это также в интересах их избирателей и , конечно , в интересах мирового сообщества .
