Используйте компьютеры для повышения конкурентоспособности
Многие европейцы смотрят на глобализацию и заламывают руки от отчаяния : проблема конкурентоспособности кажется слишком серьезной .
Но европейцы обладают преимуществом в сегодняшней глобальной конкуренции , за которое мы должны благодарить Жана Монне и Жака Делора , создавших единый рынок до того , как глобализация стала модным словом .
Именно открытая конкуренция в рамках единого рынка позволяет европейцам сохранять конкурентоспособность в мировом масштабе .
Но только этого недостаточно .
Необходима более смелая политика .
В 1991 году моя страна Эстония вступила не путь развития после 50 лет отсталости , навязанной советским режимом .
Я приходил в отчаяние от того , сколько времени требовалось на создание инфраструктуры , которая позволила бы эстонскому бизнесу конкурировать на международном уровне .
К счастью , мир тогда только вступал в новую эпоху информационной революции , так что , отдав предпочтение новой инфраструктуре информационной технологии , Эстония вскоре смогла выровнять игровое поле .
Государственные и частные инвестиции привели к тому , что уровень развития информационных технологий в Эстонии к середине 1990-х годов был выше среднеевропейского .
К 2000 году с уровнем развития информационных технологий в правительственном и банковском секторах Эстонии могли сравниться только немногии европейские страны .
Таким образом , маленькая и когда-то отсталая постсоветская страна смогла преодолеть казалось бы непреодолимые препятствия .
Но я боюсь , что шаги , необходимые для повторения достижений Эстонии могут встретить сопротивление в других странах ЕС .
Повышение эффективности правительства , сокращение бюрократии и устранение соблазнов коррупции посредством компьютеризации и передовых технологий означают уменьшение размера государственного сектора .
Это справедливо и для частного сектора .
Например , с конца 1990-х годов около 98 % всех банковских операций в Эстонии осуществляются в интернете , так что банки нуждаются в меньшем количестве служащих и отделений .
В то время как большое количество банковских кадров попали под сокращение , акцент Эстонии на развитии информационных технологий усилил ее конкурентоспособность , тогда как рост производительности привел к продолжительному периоду быстрого экономического роста , составившего 11 % в 2006 году .
Однако это не продлится долго , если Эстония не начнет производство собственной инновационной продукции .
Сегодня , когда Эстония больше не может полагаться на дешевую рабочую силу для сохранения конкурентоспособности , она должна разрабатывать новые технологии .
Да , эстонцы изобрели Skype и интернет-телефонию , но в целом , Эстония , как и вся Европа , отстает как в новаторстве , так и в области чистой науки .
Новые разработки прежде всего возникают в США , чьи университеты и лаборатории привлекают самые лучшие умы Европы , Индии и Китая .
Европейцы , тем временем , страдают от неприязни в отношении иммиграции , все большего уклонения детей от изучения математики , естественных и прикладных наук , и того факта , что ЕС блокирует внутреннюю конкуренцию в сфере услуг - одной из самых конкурентных отраслей мировой экономики .
Отсутствие конкуренции внутри ЕС может иметь последствия и для безопасности .
Принимая во внимание важность энергоресурсов в нашей жизни , можно понять , почему многие европейские страны хотят оградить свои компании от конкуренции и , таким образом , противятся либерализации рынка энергоносителей .
Но реальность заключается в том , что крупнейший поставщик энергоносителей в Европу – Россия – использует энергию в качестве инструмента внешней политики .
Вспомним , что в мае 2006 года посол России на Украину Виктор Черномырдин сказал , что Россия будет готова понизить цену на газ для Украины , если эта страна изберет менее прозападную ориентацию .
Чтобы избежать последствий политики « разделяй и властвуй » , заставляющей европейские страны маневрировать для заключения выгодных сделок по поставкам газа , ЕС жизненно необходима общая энергетическая политика , проводимая Комиссаром по вопросам энергетики ЕС при участии в переговорах Комиссара по вопросам торговли .
Даже Германия является маленькой страной при ведении переговоров с Газпромом .
Но для того , чтобы Европа могла разработать общую энергетическую политику сравнимую с нашим общим торговым режимом , ей потребуется sine qua non внешней политики : внутренняя либерализация .
Это относится не только к энергетике .
Европейцы беспокоятся о нехватке инженеров , но ничего не делают для популяризации прикладных наук .
Вместо этого , признавая наличие проблем с конкурентоспособностью на международном уровне , они прибегают к протекционизму .
Но это является рецептом для дальнейшего ослабления конкурентоспособности Европы , от которого мы рано или поздно должны будем отказаться .
