Соединяя решения
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Нет необходимости напоминать кому-либо о серьезности текущего исторического момента .
Мы слышим об этом ежедневно в новостях .
Каждый день один крупнейший банк , страховая компания или производитель автомобилей объявляет о банкротстве .
Другие заявляют о негативном влиянии этих событий на нации и людей , которым труднее всего переносить эти банкротства – это беднейшие из бедных .
В течение последних двух лет мне пришлось столкнуться с большим количеством кризисов , от Дарфура ( Судан ) и Демократической Республики Конго до мирового продовольственного кризиса и глобального потепления .
Однако именно финансовый кризис является уникальным и потенциально касающимся всех .
То , что первоначально было просто финансовым кризисом , стало экономическим кризисом , распространяющимся по всему миру .
Любой прогнозируемый рост был пересмотрен в сторону снижения .
Несмотря на наличие сигналов , что развитым экономикам удалось избавиться от паники , замораживающей кредитные рынки , мы все еще находимся в пределах опасной зоны .
Наибольшее беспокойство вызывает то , что сегодняшний финансовый кризис может завтра превратиться в гуманитарный кризис .
Для защиты экономического благосостояния миллионов людей и их надежды на будущее нам необходимо признать , что наступило время , которое доктор Мартин Лютер Кинг назвал « острой срочностью текущего момента » .
Многие финансовые эксперты диагностировали причины кризиса .
Политики предлагают варианты его преодоления .
Говорят о введении новых нормативных документах по банковской деятельности и даже о новой мировой финансовой архитектуре .
Все это приветствуется .
Тем не менее , несмотря на то , что я согласен и полностью признаю необходимость принятия долгосрочных мер , меня очень беспокоит , что может быть упущено драгоценное время .
Срочные проблемы требуют срочного решения .
Кроме того , мы не можем позволить , чтобы финансовый кризис стал причиной , отвлекающей от решения других критических проблем : недопустимого уровня бедности и голода , продовольственного кризиса , изменения климата .
Поскольку это лишь усугубит и без того хрупкую политическую ситуацию и ситуацию с безопасностью в большинстве наиболее затронутых этими явлениями стран .
На финансовом саммите Группы двадцати ( G-20 ) , который состоялся в эти выходные в Вашингтоне , я озвучил четыре основных момента , отражающих мои беседы с представителями стран-членов ООН .
Первое , для преодоления кризиса необходим пакет глобальных стимулирующих мер .
По прогнозам МВФ экономический рост в 2009 году будет только в развивающихся странах и в государствах с переходной экономикой .
Поэтому для предотвращения снижения спроса в большинстве регионов потребуются значительные финансовые расходы , как в частном , так и в государственном секторах .
Второе , эти пакеты « спасательных » мер и оказания помощи не могут остановиться перед границами богатейших стран мира .
Рынкам развивающихся стран и стран с переходной экономикой потребуется кислород в виде кредитных линий и торговых кредитов .
И мы не должны допустить возрождения протекционизма . Без открытой торговли экономический рост и развитие могут полностью прекратиться .
Третье , часть наших глобальных стимулирующих мер должна быть основана на тех обязательствах по оказанию помощи , которые взяло на себя международное сообщество .
В сегодняшней ситуации выполнение Целей развития тысячелетия ( ЦРТ ) является не просто моральным обязательством .
Это вопрос запрограммированной экономической необходимости .
И , наконец , нашим лозунгом должна быть необходимость всеобщего участия .
В нашем взаимосвязанном мире , указанные вопросы могут быть решены только путем возобновления принципа многосторонних отношений – честного , гибкого и быстрого реагирования с участием лидеров из всех уголков .
Кроме стран Группы двадцати ( G20 ) , встреча лидеров которых проходила в Вашингтоне , представляющих собой примерно 80 % мирового производства , торговли и инвестиций , в мире существует более 170 стран , в которых проживает одна треть всего населения мира , а их представителей там не было .
Мы обязательно должны прислушаться к их голосам и принять меры по волнующим их вопросам .
Следующие несколько месяцев будут самыми решающими .
Многие из нас повторно встретятся через две недели в Дохе для анализа результатов финансирования развития .
Шесть лет назад президент Джордж Буш и лидеры других государств утвердили амбициозные цели , составляющие основу ЦРТ .
История жестоко осудит нас , если мы не сможем выполнить взятых на себя обязательств .
Принимая во внимание вышеизложенное , я призываю все народы богатые и бедные направить в Доху своих представителей , занимающих самые высокие должности и обладающими решимостью выполнить все , что необходимо сделать .
В декабре в Польше встретятся наши представители для обсуждения проблемы глобального изменения климата .
У нас есть один год до их встречи в Копенгагене . Один год для достижения договоренности , приемлемой для всех народов .
Чем раньше будет достигнуто соглашение , тем раньше мы увидим инвестиции в озеленение и так необходимый сегодня рост зеленых насаждений .
Основные проблемы для нас связаны между собой : глобальная экономика , изменение климата и развитие .
Нам необходимо найти решения для каждой из указанных проблем , которые одновременно будут являться решением для их всех .
