Климатическая истерия
Если вы ничего не слышали о том , что на прошлой неделе Межправительственная группа экспертов ООН по проблеме изменения климата ( МГИК ) выпустила новый отчёт , то вы , должно быть , пропадали в какой-нибудь глубинке Монголии .
Но , возможно , даже в монгольской глубинке вы бы услышали мрачные предупреждения , распространяемые журналистами .
Среди всего этого шума вы бы различили , что в данном отчёте делается вывод о том , что проблема глобального потепления оказалось острее , чем предполагалось , и что нам надо немедленно предпринять быстрые и действенные меры .
Это была бы неверная информация .
МГИК создала хороший отчёт : он является попыткой обобщения того , что учёные всего мира называют глобальным потеплением .
В отличие от администрации Буша , уличённой в преуменьшении роли науки , МГИК прямо говорит о том , что ответственность за последнее потепление на планете в основном лежит на человечестве .
И , в отличие от Ала Гора , изъездившего весь мир , предупреждая о том , что наши города могут вскоре оказаться на дне океанов , авторы отчёта воздерживаются от нагнетания страха .
Но во всей этой кутерьме как-то затерялся один неприметный факт – в действительности , данный отчёт нисколько не мрачнее предыдущего отчёта МГИК , вышедшего в 2001 г. По двум важным показателям , отчёт этого года даже менее мрачен .
В отчёте нашёл отражение тот факт , что с 2001 г. до сегодняшнего времени уверенность учёных в том , что ответственность за глобальное потепление в основном лежит на людях , возросла .
В остальном же прочтение данного отчёта оставляет такое чувство , будто бы всё это мы уже когда-то слышали .
Оценки повышения температуры , теплых и холодных потоков практически идентичны оценкам , опубликованным шесть лет назад .
Тем не менее , в отчёте содержатся два удивительных факта , оба из которых остались незамеченными в большинстве сообщений на эту тему .
Во-первых , учёные мира пересмотрели свои оценки о том , насколько поднимется уровень моря .
В 80 гг. ХХ века Управление США по охране окружающей среды сделало прогноз о том , что к 2100 году уровень мировых океанских вод поднимется на несколько метров .
К 90 гг. ХХ века МГИК ожидала , что уровень моря поднимется на 67 сантиметров .
Шесть лет назад она ожидал , что уровень мирового океана повысится по сравнению с сегодняшним уровнем на 48,5 сантиметров .
В отчёте этого года даётся средняя оценка поднятия уровня моря на 38,5 сантиметров .
Данные прогнозы особенно интересны , потому что полностью отрицают возможность воплощения в жизнь одной из самых страшных сцен фильма Ала Гора « Неудобная правда » .
С помощью наглядного изображения Гор продемонстрировал , как из-за поднятия уровня моря на 6 метров будет затоплена большая часть штата Флориды , провинции Шанхай и Голландии .
В отчёте МГИК ясно говорится о том , что такие фантастические преувеличения не имеют научной основы , хотя они , без сомнения , напугали людей и , возможно , помогут Гору выиграть премию Американской киноакадемии .
Отчёт также опровергает вероятность наступления ещё одного сценария Гора : глобальное потепление может привести к исчезновению Гольфстрима , что превратит Европу в новую Сибирь .
МГИК просто и лаконично говорит о том , что данный сценарий ( также ярко изображённый в голливудском фильме « Послезавтра » ) считается « крайне маловероятным » .
Более того , даже если бы Гольфстрим и ослаб в течение века , это было бы хорошо , т.к. над континентальными территориями стало бы не так жарко .
Так почему же нам навязывают совершенно иное впечатление об отчёте МГИК ?
МГИК по уставу является « политически нейтральной » организацией : её задача – сообщать лишь факты , оставляя всё остальное политикам и людям , которые их избирают .
Поэтому данный отчёт является осторожным и разумным документом .
Но учёные и журналисты , действующие в качестве посредников между данным отчётом и общественностью , ринулись в активную борьбу с выбросами газов , вызывающих парниковый эффект .
Призывая к повсеместному немедленному и значительному сокращению выбросов углекислого газа , директор МГИК даже заявил , что надеется на то , что отчёт МГИК « шокирует людей и правительства и побудит их предпринять более серьёзные действия » .
Человеку , занимающему такую важную и аполитичную роль , неуместно использовать такую явную ложь .
Представьте себе , что директор ЦРУ опубликовал новый отчёт об оценке ситуации в Иране , заявив : « Я надеюсь , что этот отчёт шокирует людей и правительство и побудит их предпринять более серьёзные действия » .
Изменение климата – это реальная и серьёзная проблема .
Но проблема недавнего информационного безумия заключается в том , что некоторые люди , похоже , считают , что ни один отчёт или исследование не могут быть хорошими , если они не выявляют более серьёзные последствия и не предсказывают более страшных катаклизмов , чем те , о которых человечество уже слышало .
Это информационное безумие не имеет под собой никакой или почти никакой научной основы .
Один из выдающихся климатологов Англии Майк Хальме , директор Центра Тиндалла по исследованию климатических изменений , обращает внимание на то , что воинствующие защитники природы и крикливые журналисты используют « катастрофы и хаос как неуправляемое оружие , которым можно без конца пугать общество с целью изменить его поведение » .
По его словам « нам следует перевести дыхание и остановиться » .
Подъём уровня мирового океана на 38,5 см – это проблема , но она никоим образом не сможет уничтожить цивилизацию .
В прошлом веке уровень моря поднялся на половину от данного показателя , но большинство людей этого даже не заметили .
ООН говорит нам о том , что мы не можем сделать практически ничего такого , что повлияло бы на изменение климата до 2030 г. Поэтому нам надо ответить на один сложный вопрос : « А может быть нам следует сначала уделить внимание другим проблемам и помочь конкретным людям улучшить свои жизни и возможности , которые помогут им лучше справляться с мировыми проблемами ? »
Когда экономисты-лауреаты нобелевской премии вычисляли в недавнем проекте под названием « Копенгагенское согласие » , как добиться наибольшей пользы для мира , то обнаружили , что проблемы ВИЧ / СПИД , малярии , плохого питания и торговых барьеров должны быть решены задолго до того , как мы соберёмся предпринять какие-либо значительные действия по изменению климата .
Когда мир ожесточённо пытается сократить выбросы газов , вызывающих парниковый эффект , легко забыть о том , что существуют и другие , лучшие способы сделать что-нибудь хорошее для нашей планеты .
Хорошие решения возникают на основе осторожных размышлений .
В отчёте МГИК они присутствуют .
А от какофонии и криков , сопровождающих его , толку мало .
