Противостояние лобби противников прав человека в ООН
12 сентября бразилец Сержио Виейра де Мелло , долгое время работавший в дипломатическом корпусе ООН , должен сменить Мэри Робинсон на посту председателя Комиссии ООН по правам человека .
Эта замена будет щекотливым делом , потому что правительства , составляющие большинство комиссии ООН по правам человека ( КПЧ ) , всё активнее пытаются защитить себя - и своих союзников - от всякого пристального к себе внимания и критики .
Во время последней ежегодной сессии КПЧ , прошедшей весной прошлого года в Женеве , этот орган проголосовал за то , чтобы не обращать внимания на серьёзные нарушения прав человека в таких странах , как Россия ( Чечня ) , Зимбабве , Иран и Экваториальная Гвинея .
В отношении некоторых других стран-нарушителей , - таких , как Китай , Алжир , Узбекистан , Вьетнам и Саудовская Аравия - КПЧ даже не смогла собраться с духом , чтобы включить рассмотрение их злоупотреблений в повестку дня .
Она также урезала возможности нескольких других методов индивидуального контроля за странами , ставя тем самым под угрозу один из самых мощных инструментов обеспечения прав человека - возможность предать нарушения гласности и пристыдить нарушителя .
Частично это происходит по той причине , что страны , имеющие отталкивающую репутацию в сфере прав человека , - Алжир , Бурунди , Китай , Куба , Демократическая Республика Конго , Индонезия , Кения , Ливия , Малайзия , Саудовская Аравия , Судан , Сирия и Вьетнам - заправляют мощным блоком в КПЧ .
Они составляют почти большинство в этом органе , насчитывающем пятьдесят три члена .
В 2003 году к ним присоединится Зимбабве и , если страны Африки не отменят прежнее решение , председательствовать в комиссии в течение года будет Ливия !
Такого рода страны стараются изо всех сил , чтобы обеспечить себе место в комиссии , а затем активно занимаются организацией союзов со сговорчивыми правительствами .
Кроме того , они разработали ряд хитроумных процедурных уловок , направленных на подрыв работы комиссии .
Их решительное намерение лишить комиссию всякого влияния не уравновешивается противоположным импульсом со стороны стран Запада , традиционно выступающих в поддержку прав человека .
В некоторой степени это обусловлено тем , что - невзирая на всякую риторику - права человека занимают довольно низкое место в иерархии ценностей этих правительств .
Интересы торговли нередко берут верх над правами человека , и правительства , особенно в Европе , часто не хотят рисковать выгодными контрактами , когда правительства , нарушающие права человека , мстят за критику в свой адрес .
Эти тенденции в последнее время ещё больше усугубились за счёт войны с терроризмом .
Западные демократии не хотят раздражать важных союзников по антитеррористической борьбе лишь на том основании , что эти страны , возможно , нарушают права своих собственных граждан .
В течение прошедшего года , впервые в истории , США не были членом комиссии , ( хотя они вновь получат место в ней в 2003 году ) .
Можно было бы счесть , что отсутствие США способствовало тому печальному состоянию , в котором находится КПЧ , поскольку в прошлом США часто принципиально и открыто выступали по некоторым вопросам , в частности , в отношении определённых стран-нарушителей .
Но думать так было бы ошибкой .
Америка , всё больше поглощённая заботами о будущем своих граждан и тем , что некоторые её действия могут стать предметом международного внимания , за последние несколько лет внесла свой вклад в содействие общему разложению системы ООН контроля за правами человека .
Она непреклонно сопротивлялась нескольким важным и многообещающим новым инициативам в области прав человека , из которых следует отметить учреждение Международного уголовного суда ( МУС ) и новый механизм предотвращения пыток .
Что касается протокола о предотвращении пыток , США пытались помешать созданию универсальной системы посещения мест лишения свободы , в рамках дополнительного протокола к " Конвенции против применения пыток " .
И в этом отношении Америка очутилась в одной компании с теми , в обществе кого она выглядит странно и кого она обычно порицает за хроническое нарушение прав человека - с Кубой , Китаем , Ираном , Ливией , Суданом , Зимбабве .
Тем не менее , даже без поддержки США эта инициатива была в конце июля принята Советом ООН по экономическим и социальным вопросам подавляющим большинством голосов .
Конечно , не всё в области защиты прав человека в ООН так безнадёжно .
Международный уголовный суд скоро начнёт свою работу , и из-за попыток Америки этому помешать он будет пользоваться ещё большей международной поддержкой , чем ожидалось .
Продвигается вперёд дело и с универсальной системой посещения мест лишения свободы .
Даже в КПЧ в последнее время наблюдался кое-какой прогресс , например , в отношении признания " исчезновения людей " в качестве международного преступления .
В этой комиссии на передовые позиции в пропаганде прав человека и защите принципов всё больше выдвигаются страны , в которых ещё свежа память о репрессивных режимах , такие как страны Латинской Америки и Восточной Европы .
( В частности , Латинская Америка сыграла ключевую роль во всех описанных выше ситуациях ) .
Тем не менее , из-за манипуляции со стороны могущественных держав и стран , враждебно относящихся к правам человека , состояние дел в КПЧ оставляет желать лучшего .
Виейра де Мелло - превосходный дипломат , сделавший выдающуюся карьеру в системе ООН - должен найти в себе решимость и силы для привлечения как стран своего региона , так и других , к обеспечению гарантий того , что система защиты прав человека ООН будет служить жертвам нарушения прав человека , а не самим нарушителям .
Но , кроме того , ему нужно будет подтолкнуть Запад к более активным действиям по предотвращению нарушений прав человека и , в частности , убедить Соединённые Штаты вновь начать играть конструктивную , а не деструктивную роль в этом вопросе .
