Вновь соединить Соединенное Королевство
ЛОНДОН – В конце концов на выручку пришла демократия .
Народ Шотландии с заметным перевесом , около 10 % , проголосовал в пользу того , чтобы остаться в составе Соединенного Королевства – не в последнюю очередь из-за кампании трех политиков-лейбористов ‑ Алистера Дарлинга , Гордона Брауна и Джима Мэрфи .
В отдельные моменты казалось , что результат будет намного менее убедительным , или даже что мы , британцы , организовали распад собственной страны , которая столетиями объединяла четыре национальных сообщества : Англию , Уэльс , Северную Ирландию и Шотландию .
Шотландцы были частью британского государства более 300 лет , составляя основу протестантской , имперской , авантюристской , нацеленной во внешний мир культуры , сформировавшей « личность » Британии .
Тем не менее , эта « личность » оказалась расщепленной ; надеюсь , что не необратимо .
В любом случае , к прежней ситуации возврата уже нет .
Сейчас жителям Англии , Уэльса и Северной Ирландии – которых в конечном итоге все же не отвергли – нужно делать все возможное , чтобы среди резких и глубоких разногласий сохранить хоть что-то полезное .
Нам нужно продемонстрировать великодушие – добродетель , которую и в лучшие времена проявлять не так-то легко .
Какие же уроки мы можем извлечь из этой прогулки по краю пропасти , прежде чем попытаться ответить на брошенный нам вызов ?
Несмотря на то , что процент явки в день голосования в Шотландии был огромным , референдумы – никуда не годный способ разрешения крупных политических проблем .
Те , кто установил и развивал парламентскую демократию в Великобритании , знали это очень хорошо .
Референдумы – излюбленное средство популистов и тех , кто метит в диктаторы .
Одно голосование в один день объединяет сложные проблемы под « шапкой » одного вопроса в бюллетене , который в любом случае часто не совпадает с тем вопросом , на который многие люди в действительности отвечают .
Парламентским демократиям не следует иметь дела с референдумами .
Голосование , прошедшее в четверг , 18 сентября 2014 года , не перечеркнуло 300 лет совместной жизни и общего процветания .
Но в отдельные моменты казалось , что мы очень близки к этому . На то есть три причины , причем все они выставляют в неблагоприятном свете британский политический процесс и , по моему мнению , не подтверждают заявлений о том , что наше будущее будет – и должно быть – иным .
Во-первых , несмотря на во многом благородные истоки и устремления шотландского национализма , его культивирование в ходе кампании сопровождалось неприятным привкусом шовинизма , а иногда и грубой враждебности в отношении плюрализма мнений , что выражалось , к примеру , в угрозах некоторым журналистам .
В целом англичане оказались , как говорят некоторые философы и ученые-обществоведы , в роли « иных » , чуждой угрожающей силы в кампании за независимость .
Англичане были виновниками всех каждодневных бед .
Сейчас нам придется постараться забыть все это .
Во-вторых , Великобритания , как и другие страны Европы , страдает из-за роста озлобленных , популистских , настроенных против просвещения политических сил , подпитываемых теориями заговора .
В Англии одним из подобных примеров является успех Партии независимости Соединенного Королевства на выборах .
Демагоги нагромождают предрассудки поверх полуправд , и любая попытка увязать дискуссию с реальностью моментально пресекается при помощи презрительных обвинений в нечестности и личной заинтересованности .
Ответственным политическим лидерам придется быть более агрессивными , смелыми и напористыми , разговаривая с такими собеседниками .
Наконец , что касается политики , мы , британцы , внушили себе ложное убеждение , что наша система правления – все больше проявляющая себя как нерепрезентативная , неэффективная и сверхцентрализованная – может выжить , если ее слегка подлатать в отдельных местах .
Это убеждение устраивает две главных политических партии .
Лейбористы стремятся избежать конституционных дебатов , поскольку любой шаг в сторону федеральных институтов поднимает вопрос о чрезмерном представительстве партии в британском парламенте .
Несправедливо предоставлять больше власти шотландскому парламенту , при этом продолжая отдавать лейбористам , контролирующим 41 место от Шотландии в Палате общин , непропорционально большие полномочия в решении судеб Англии .
Что же до консерваторов , то вера этой партия в единство составных частей страны перекрыла любую возможность дискуссии о том , как можно этот союз модернизировать .
Если мы собираемся предотвратить распад Соединенного Королевства на части , нам придется изменить способ управления страной .
Премьер-министр Дэвид Камерон предложил провести этот процесс с такой скоростью , что дух захватывает .
Консерваторы обладали в Шотландии большинством мест менее 60 лет тому назад .
Сегодня из 59 депутатов , представляющих Шотландию в британском парламенте , лишь один – консерватор . Вот до какой степени тори позволили себя вытеснить в некоторых частях страны .
В некоторых отношениях это самый крупный вызов всей политической культуре Великобритании .
Консерваторы утрачивают позиции в тех частях страны , где когда-то они были сильны , – не только в Шотландии , но и в крупных городах , а также на севере Англии , – кроме того , растет недопонимание между партией и британскими национальными меньшинствами , набирающими все больший вес .
У лейбористов отчасти те же самые проблемы .
Обеим крупным партиям придется заняться этими проблемами , когда мы приступим к длительной и трудной задаче реформирования Соединенного Королевства , отчасти утратившего чувство родства и солидарности , удерживавшее его воедино столь долго .
Некоторым гражданам Британии , живущим к югу от шотландской границы , трудно будет проявлять добрую волю , требующуюся сейчас , чтобы оправиться от эпизода с референдумом .
Я не знаю , насколько Алекс Салмонд , ныне подавший в отставку лидер Шотландской националистической партии , настаивавший на референдуме , ответственен за рост числа сторонников его партии , но я подозреваю , что он , увы , слишком сильно способствовал оживлению националистических настроений в Англии .
Я слышал , как один комментатор утверждал , что кампания по проведению референдума была « прекрасна » .
Возможно , в конце концов мы действительно можем « довериться народу » , и это обнадеживающая мысль .
Пусть другие , выступающие против демократии в своих странах , мотают на ус .
Но кампания все же временами слишком приближалась к тому , чтобы стать триумфом неразумия .
Сейчас нам надо разобраться , как изгнать полуправду и большую ложь из нашей политики и восстановить здравый смысл и умеренность в нашей расколотой стране .
