Назад к социализму
ЛОНДОН – Удивительным фактом о Джереми Корбине , ультра-левом аутсайдере , который ошеломил британский истеблишмент , захватив лидерство в Лейбористской партии , не является его предполагаемое мнимое отсутствие патриотизма .
Его желание петь Боже , храни Королеву на публичных мероприятиях , кажется довольно тривиальным . Примечательным фактом его бренда левизны , является то насколько он реакционный .
Корбин это старомодный социалист , который хотел бы , выкачать деньги из богатых и перевести транспорт и коммунальные услуги обратно под контроль государства .
Его риторика классовой войны предполагает полный разрыв с господствующей социал-демократией .
Послевоенная Европейская социал-демократия всегда была компромиссом с капитализмом .
Идеология левого крыла , особенно в Великобритании , во многом обязана некоторым Христианским моральным традициям ( “ больше Методизма , чем Маркса ” ) , чем какой-либо политической догме .
Лейбористские лидеры , такие как Клемент Эттли , первый премьер-министр после Второй мировой войны , были не против рыночной экономики ; они просто хотели регулировать рынки таким образом , чтобы лучше всего служить интересам рабочего класса .
Во время Холодной Войны , социал-демократия была эгалитарной альтернативой Западной Европы коммунизму .
Эттли , например , был беспощадным антикоммунистом .
На конференциях Лейбористкой Партии , на словах , признавались старые символы социализма .
Партийные лидеры пели Интернационал со слезящимися от ностальгии глазами .
И до тех пор , пока Тони Блэр не вычеркнул ее в 1995 году , Статья 4 Конституции партии по-прежнему обещала “ общую собственность на средства производства ” и “ народный контроль ” промышленности .
( Корбин вполне может попытаться ее восстановить . )
Но когда это было представлено национальному правительству , идеологические социалисты быстро отошли в сторону , чтобы дать дорогу более прагматичным деятелям .
К тому времени , Блэр , следуя примеру своего друга Президента США Билла Клинтона , стал Премьер-Министром , продвигая « третий путь » , социализм же , казалось , умер и погребен .
Клинтон и Блэр - что пришли к власти после другой чудной англо-американской пары , Рональда Рейгана и Маргарет Тэтчер , начали рвать на части социал-демократию – пошли на компромиссы , о которых Эттли и не мечтал .
Гениальность Клинтона и Блэра , состояла в объединении искренней заботы о неимущих с неприличной преданностью влиятельным людям ( fat cats ) с Уолл-стрит , лондонского Сити , а также с некоторых сомнительных мест .
Блэр отдыхал с Сильвио Берлускони , плутократом , Премьер-Министром Италии .
Клинтон использовал свое президентское помилование , чтобы его состоятельные друзья избежали правосудия .
И после отставки , и тот и другой , быстро положили свою репутацию на службу своих банковских счетов .
Можно сказать , что идя слишком сильно на компромисс с капитализмом , лидеры “ третьего пути ” скомпрометировали сами себя .
Это одна из причин , почему , при Корбине , ультра левые нанесли ответный удар и в итоге им удалось вырвать власть у скомпрометировавшихся .
В частности , для многих молодых людей , Корбин является долгожданным человеком убеждений , “ подлинным ” гласом народа .
Никогда не ставившим идеологию на первое место , сдержанным левым социал-демократам , при столкновении с реальным социалистом , в конечном итоге , нечего было сказать .
Будет ли Хиллари Клинтон аналогичным образом наказана в своем стремлении стать кандидатом от Демократической партии на президентских выборах в США в следующем году ?
Могли бы лево-центристы , которых она представляет , потерять контроль над партией ?
В последних опросах общественного мнения , ее главный оппонент , Берни Сандерс , который с гордостью называет себя социалистом , все ближе подбирается к Клинтон – и действительно опережает ее в некоторых штатах .
Как и у Корбина , в нем проявляется подлинность – это политик , который говорит , что думает , в отличие от скриптовых профессионалов Вашингтона .
И все же не существует левого Демократа , включая Сандерса , который хоть немного был бы таким же жестким , как Корбинисты .
По сравнению с Корбином , Сандерс сдержан .
Более важно , то , что сделала воинствующая фракция Лейбористской Партии , сейчас делается не демократам , а республиканцам .
Действительно , Республиканские бунтари выглядят более экстремальными , чем Корбин , не говоря уже о Сандерсе .
Республиканская Партия рискует быть захваченной фанатиками , которые рассматривают компромисс в правительстве как вид подлого предательства .
Принуждение подать в отставку с поста спикера Палаты крайне консервативного Джона Бонера за излишнюю мягкость , было актом войны Республиканцев против своей собственной партии .
Большинство кандидатов Республиканцев , стремящихся в президенты , не только экстремальны , но и более реакционные , чем Корбин .
Их любимые слоганы – “ Верните нашу страну ” или “ Сделайте Америку снова великой ” – взывают к прошлому , когда ни Новый курс , ни расширение гражданских прав не нарушали покой добродетельных белых Христиан .
Эти жесткие правые республиканцы также высоко ценят “ подлинность ” - на самом деле , они ценят ее превыше всего ( обращение Дональда Трампа ) .
И они также , в гневе восстают против партийных лидеров , которые полагают , что скомпрометировали себя тем , что просто пытались управлять .
Еще слишком рано предсказывать , кто будет выдвинут от Республиканской партии .
Это маловероятно , но возможно , что сторонник жесткой линии как Тед Крус , или дилетант с глубокими религиозными убеждениями , как нейрохирург Бен Карсон , захватят партию .
Но захватить лидерство в политической партии все же проще , чем быть избранным в Президенты США .
Также , мало кто рассчитывает , что Корбин выиграет национальные выборы в Великобритании , поэтому его парламентская партия в таком отчаянии .
Итак Клинтон , несмотря на ее такую безжизненную кампанию , и , несмотря на народное признание ее неискренности , даже откровенной ненадежности , возможно положится на свою партию и с трудом пробьется к финишу .
Она одержит победу не потому , что ее взгляды выглядят более убедительными , чем профессиональные опросы левоцентристской Лейбористской Партии , а потому , что ее оппоненты выглядят гораздо хуже .
