Человеческий город
СИНГАПУР – Запутанная сеть международных организаций , формирующая глобальное управление , стала настолько отдаленной и неэффективной , что лишь немногие теперь рассчитывают на какие-то результаты .
Теперь , после десятилетий борьбы за влияние и само-маргинализации , международные организации должны объединиться вокруг более актуального глобального приоритета : устойчивой урбанизации .
Мир переживает беспрецедентную и необратимую волну урбанизации : согласно оценкам , доля городского населения во всем мире достигнет 60 % к 2030 году .
Однако быстрая урбанизация ведет к росту промышленного потребления ископаемого топлива , росту расходов воды на коммунальные потребности , а также к увеличению спроса на еду в районах , где существует нехватка пахотных земель .
Проще говоря , нынешняя траектория урбанизации не является устойчивой .
Однако существующих усилий по изменению ситуации , по-прежнему , совершенно недостаточно .
В то время как Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций дала поручение своему агентству по человеческим поселениям , ООН-ХАБИТАТ , содействовать устойчивой урбанизации , самому агентству не хватает влияния , чтобы обеспечить решение этого жизненно важного вопроса на общемировом уровне .
Более того , мировые игроки в сфере развития ‑ в том числе подразделения ООН , НПО , программы корпоративной социальной ответственности и другие благотворительные организации ‑ редко координируют свою деятельность , хотя их вмешательства все больше концентрируются в густонаселенных городах .
Учитывая , что обеспечение устойчивой урбанизации и улучшение координации будет способствовать укреплению прогресса в других приоритетных областях ( таких как права женщин , изменение климата , безработица среди молодежи и грамотность ) , устойчивая урбанизация должна стать приоритетом для чиновников .
И она должна быть дополнена технологическим прорывом : инвестиции должны быть направлены на разработку и распространение инноваций , которые сделают города более пригодными для жизни , эффективными и устойчивыми .
Фактически , многие полезные инновации , такие как энергогенерирующие строительные материалы и транспорт с нулевым уровнем выбросов , уже существуют ‑ необходимо просто сделать их доступными для тех , кто в них нуждается .
Такие устройства , как компактные системы фильтрации воды , портативные кардио-мониторы и недорогие планшетные компьютеры уже значительно улучшили качество жизни беднейших слоев населения в мире и помогают выровнять экономическое игровое поле .
Будущее воздействие глобального управления основывается на новых взаимосвязях , которые облегчат движение потока жизненно важных знаний и технологий от все более разнообразных источников к городскому населению всего мира .
Инструменты , необходимые для того , чтобы сделать городскую жизнь более устойчивой , больше не текут только с Севера на Юг и с Запада на Восток .
Китай занял лидирующую позицию в экспорте фотоэлектрических элементов , в то время как парки чистых технологий возникают даже в арабском мире .
Правительства , компании , менеджеры цепей поставок , разработчики программ корпоративной социальной ответственности , НПО и другие организации должны обязаться снизить уровни своих выбросов углерода и использовать свои ресурсы , чтобы способствовать устойчивой урбанизации .
Возможности внести подобный вклад постоянно возникают во всех секторах .
Например , в строительстве подрядчики создают партнерские соглашения с лабораториями в целях тестирования материалов , которые лучше отражают тепло и в то же время поглощают энергию и снабжают ею системы охлаждения , а коммунальные предприятия используют новые программные инструменты для развертывания « умных » счетчиков в домах и офисах .
Два американских города ‑ Нью-Йорк и Сиэтл ‑ подняли стандарты эффективности новых построек до рекордных уровней .
Аналогично этому производители автомобилей , транспортные компании и местные органы власти работают совместно в целях достижения устойчивого развития транспорта , создавая стимулы для эффективного использования общественного и личного транспорта .
В результате в таких городах , как Берлин , набирает популярность совместное использование автомобилей .
Кроме того , МТИ разработал складной электрический сити-кар , чьи размеры позволяют в четыре раза снизить занимаемое парковочное пространство .
Во время прошлогодней конференции Рио + 20 восемь крупнейших многосторонних банков развития пообещали выделить 175 миллиардов долларов США на развитие устойчивого транспорта .
Информационные технологии также могут снизить нагрузку на транспортную систему .
Например , Сингапур собирается использовать свою почти завершенную оптоволоконную сеть для снижения числа пробок в городе посредством реализации комплекса мер , поощряющих удаленную работу .
Как только эти меры вступят в силу , скорее всего , разовьются самодостаточные города-сателлиты , что еще больше снизит потребление энергии , связанное с транспортом , в то же время способствуя развитию более активного гражданского общества .
Сингапур также является лидером в другой области : производстве и распространении переработанной питьевой воды .
Многие города во всем мире следуют его примеру , расширяя свои программы сбора и восстановления использованной воды .
Между тем , эксперименты с вертикальными фермами , ‑ которые предназначены для увеличения городских запасов продовольствия путем выращивания сельскохозяйственных культур в теплицах-небоскребах ‑ быстро распространяются с американского Среднего Запада в Осаку , Япония .
А Индия стала лидером в преобразовании биомассы и пищевых отходов в энергию .
Разумеется , не должны быть забыты и миллиарды фермеров и сельских жителей всего мира .
Такие мероприятия , как электрификация сельских районов , предоставление засухоустойчивых семян и сельскохозяйственной техники , а также расширение микрострахования , имеют жизненно важное значение не только для благосостояния сельского населения , но и для активизации новой « зеленой революции » , без которой городские жители столкнутся с острой нехваткой продовольствия .
И с учетом того , что новые инновационные решения появляются каждый день , реальная задача заключается в том , чтобы обеспечить их масштабное производство ‑ а это требует международного сотрудничества .
Однако « умные » города ‑ это вовсе не обязательно наиболее технологически развитые .
Это , скорее , места , где технологии и государственная политика поддерживают благосостояние и устремления граждан .
Этот важный факт будет направлять обсуждения на втором ежегодном саммите под названием Фундаменты новых городов , который будет проводиться в июне под лозунгом « Человеческий город » и должен будет оказаться в самом сердце инициатив в области устойчивой урбанизации .
Придание устойчивой урбанизации статуса стратегического приоритета может быть единственным способом преодоления взаимосвязанных кризисов роста безработицы , безработицы среди молодежи и неравенства доходов .
Хотя некоторые производственные рабочие места могут быть перемещены за пределы страны или автоматизированы , роботы пока еще не способны модернизировать здания , устанавливать фотоэлектрические элементы на крышах домов или строить вертикальные фермы .
Даже стремление некоторых городов , таких как Сингапур и Токио , к созданию роботизированного метро или автомобилей потребует существенных трудовых затрат на создание и управление соответствующими системами .
В будущем , как и в прошлом , наиболее трудоемкие рабочие места будут вовлекать в свою сферу жилищное и производственное строительство и , в свою очередь , общество .
