Выход из тени в Африке
Передовая статья в недавнем выпуске Daily Graphic , самой влиятельной газеты в Гане , преднамеренно шокировала : " Четверо голубых приговорены к тюремному заключению " .
Гомосексуальные действия считаются преступлением в Гане - и на большей части Африки ниже пустыни Сахары .
Лидер Уганды Йовери Мюзвени сильно противостоит гомосексуализму .
Так же , как и приведенный в боевую готовность Роберт Магэйб из Зимбабве .
Президент Намибии Сэм Наджома жалуется , что Запад хочет навязать Африке свои упадочные сексуальные ценности под видом терпимости по отношению к голубым .
Действительно , всемирное движение по борьбе с дискриминацией людей , больных ВИЧ / СПИДом - который сначала был выявлен в качестве " болезни голубых " в Соединенных Штатах - вызвало мало симпатии к гомосексуалистам в Африке ниже пустыни Сахары .
Только в Южной Африке голубые и лесбиянки добились существенной юридической защиты .
Аресты в Гане , хотя и типичные для африканской фанатичной нетерпимости к голубым , были тем более шокирующими потому , что голубые и лесбиянки фактически процветают в столице Ганы Аккре .
Гана , страна с населением 20 миллионов человек , необычайно терпима .
Здесь прекрасно уживаются Белые , Азиаты и представители Среднего Востока .
В Гане никогда не было гражданской войны - знак почета в зоне Африки ниже пустыни Сахары , которая подвержена конфликтам - а три года назад прошла мирная передача власти от одного избранного правительства к другому .
Хотя гомосексуализм остается запретным , голубые , казалось бы , чувствуют себя в безопасности .
Случаи физического нападения на них редки .
В Аккре модный уличный клуб под названием Strawberries широко известен в качестве места встреч голубых , существует несколько знаменитых , хотя и действующих не так открыто , клубов , в которых собираются гомосексуальные мужчины и женщины .
У одного голубого есть свое собственное телешоу даже при том , что его сексуальные предпочтения ни для кого не являются тайной .
Именно потому , что голубые , казалось бы , настолько признаны , аресты послали тревожный сигнал .
Газета , в которой была опубликована статья , принадлежит правительству и продает больше копий , чем все остальные вместе взятые .
На следующий день после своего первоначального репортажа Daily Graphic пошла еще дальше , показывая свое отвращение по отношению к голубым , опубликовав ведущую передовую статью , которая обвиняла европейцев и американцев во " всех случаях гомосексуализма , о которых сообщалось " в Гане .
Газета утверждала , что мужчин втягивал в такие занятия норвежец , который давал им деньги и подарки в обмен на то , что он фотографировал их во время гомосексуальных актов .
Норвежец помещал фотографии в Интернет и предположительно отправлял напечатанные фотографии по почте своим друзьям в Гану .
Я не голубой и не житель Ганы , но я провел значительное время в Гане и отвергаю довод - который я слышал и в других частях Африки - о том , что западные понятия сексуальности извратили африканцев .
По моему опыту тема гомосексуализма является для африканцев просто моральной мертвой зоной .
Журналисты кажутся особенно невежественными .
В прошлом году я работал в Гане директором канадской группы Журналисты за Права Человека , которая помогает африканским журналистам отдавать свои голоса тем , у кого в их обществе нет голоса , повышая осознание злоупотреблений правами человека .
Редактор Daily Graphic поддерживал мою организацию , а я проводил учебные сессии для репортеров и редакторов его газеты .
Результатом этих сессий стали статьи , которые выдвинули на первый план плохое обращение с женщинами и детьми и неспособность правительственных агентств предоставить обещанные услуги .
Но когда я выразил недовольство по поводу предубеждения против голубых , редактор ответил , что голубые не заслуживают никакой защиты .
Хотя на основании этого примера можно предположить , что африканцы едины в своем отношении к гомосексуализму , это не так ; защитники голубых просто боятся говорить вслух , боятся , что их поддержка будет расценена в качестве признания того , что они голубые .
Два года назад на короткий срок тишину разорвал Кен Аттафуа , руководитель комиссии по выяснению правды и примирению в Гане , которая занималась расследованием нарушений прав человека в течение двух десятилетий диктатур .
" За права голубых должны бороться не только одни голубые , потому что мы говорим о фундаментальных нарушениях правосудия " , - сказал Аттафуа .
" Не обязательно быть ребенком , чтобы защищать права детей " .
Именно эта суть была потеряна в Гане .
После арестов голубых я выступал в Университете Ганы с докладом об освещении гомосексуалистов в печати .
Никто не возразил против освещения этой темы газетой Daily Graphic , но никто и не осуждал гомосексуализм .
Вместо этого я выслушал короткий трактат от одной из студенток о том , как старшие замужние женщины часто делают ей гнусные предложения в ночных клубах .
Еще две студентки сказали , что то же самое случается и с ними и заявили о том , что лесбиянство широко распространено в Аккре , даже если публично и не является признанным .
Лесбиянство , конечно , является менее угрожающим явлением для мужчин , которые управляют Ганой .
Не допускается и мысли о том , что африканец может быть голубым , а физический контакт между людьми считается невинным .
И все же противоречий много .
Однажды во время традиционной церемонии , на которой младенцу присваивается наследственное имя , я наблюдал , как гордый отец и пол дюжины других мужчин - его друзей танцевали вместе перед толпой доброжелателей .
Движения этих мужчин наводили на сексуальные мысли , и время от времени они касались друг друга , даже держались за руки .
Пока я смотрел , стоящий рядом со мной европеец объяснил , что такой танец допускается до тех пор , пока контакт между мужчинами остается неопределенным .
В Гане и в большей части Африки существует культура молчания вокруг любви между представителями одного пола - культура , которую многие жители Запада , воспитанные с верой в права и открытость - считают неприемлемой .
И все же понятие " выход из тени " , возможно , не является решением для каждого африканского гомосексуалиста .
Понятия о том , что правильно и что неправильно , часто рушатся под противоречивым конфликтом между традицией и современностью , человеком и обществом .
В Африке ниже пустыни Сахары мне напомнили о том , что молчание дороже золота .
Под прикрытием молчания голубые стараются не провоцировать конфликты , к которым привела бы более громкая защита гомосексуализма .
Но недавние аресты в Гане раскрывают истинную цену такой стратегии .
