Китайский синдром мученика
Борьба за китайский дух сейчас идет полным ходом в этой гигантской стране , столкнув друг с другом две мощные силы и две совершенно разные точки зрения по отношению к внешнему миру .
Исход сильно повлияет на то , удастся ли Китаю стать нацией , способной на действительно конструктивные и длительные отношения с внешним миром .
С одной стороны , экономическая революция Китая помогла ему занять в мире положение привлекательного источника производства , более ответственного и влиятельного глобального игрока и даже убедительной военной державы .
С другой стороны , Китай все еще находится в ловушке у своего прошлого и типа мышления , погруженного в образ мученика , который заставляет его возлагать вину на внешний мир за свои внутренние проблемы .
Главный вопрос заключается в том , может ли Китай отделаться от тяги к этому старому психологическому синдрому – который держал его во власти изнурительных чувств слабости , ненадежности и унижения на протяжении всего двадцатого века – и позволить себе руководствоваться новым восприятием мира и даже своих старых врагов .
Антияпонские демонстрации являются симптомом старого синдрома , который поддерживают обиды , рожденные в то время , когда Китай , действительно , был ущемленным и униженным .
При растущем экономическом влиянии , повышающемся уровне жизни и все более уважаемом положении Китая в мире можно надеяться на то , что китайцы и их руководители найдут способ забыть о прошлом .
И все же , даже когда блеск “ китайского чуда ” ослепляет мир , китайцы , казалось бы , не хотят оставить в прошлом свой темный образ мученика .
Вместо того , чтобы принять новую национальную парадигму , основанную на реальности своих успехов ( национальное единство , сильная международная торговля и растущее мировое влияние ) , китайские руководители цепляются за старую парадигму жертвы своей страны - “ больного Азии , разрезанного на куски , как дыня ” хищными имперскими и колониальными державами , такими как Япония .
Эта горькая память о притеснении и эксплуатации засела в умах слишком большого количества китайцев , как долгий ослепляющий эффект от яркого света после того , как его выключили .
Захват Китая Японией был особенно возмутительным и унизительным периодом , потому что Япония - азиатская , а не западная держава .
Более того , как и Китай , Япония была обществом , погруженным в конфуцианскую культуру , которую многие китайские реформаторы в девятнадцатом и двадцатом веках считали главным препятствием для развития и модернизации своей страны .
Конечно , Япония , действительно , захватила Китай , совершала невообразимые жестокости и с тех пор не выплатила никаких репараций и не принесла убедительных извинений .
Тем не менее , какая Китаю выгода от того , что он продолжает поднимать эти проблемы 60 лет спустя ?
Ради чего создавать угрозу отчуждения со второй по величине экономикой в мире и одним из самых важных торговых партнеров Китая ?
Прежде всего , поддержка и подстрекательство к выражению народного гнева против Японии дают лидерам Китайской Коммунистической Партии мощное и легко доступное средство для сплочения внутренней поддержки , таким образом , находя оправдание своей собственной власти .
В то же время демонстрации отражают представление Китая о внешнем мире как неравном месте , где над слабыми неизбежно измываются , где их эксплуатируют и унижают .
Такое мышление предполагает , что , несмотря на панорамные городские силуэты , рекламные щиты и броские пятизвездочные гостиницы , во всем остальном Китаю предстоит пройти долгий путь прежде , чем он действительно поймет и оценит свой реальный успех и статус .
Действительно , вспышки организованного гнева - когда на Китай нападают или когда его оскорбляют - явление не новое .
Реакцией китайских руководителей на случайную бомбежку посольства Китая в Белграде в 1998 г. американцами и на столкновение американского самолета-шпиона с китайским самолетом над Tихим океаном , было разрешение - если не разжигание - на проведение масштабных анти иностранных демонстраций .
В соответствии с этим синдромом Министр Иностранных Дел Ли Чжаосин обвинил Японию в том , что она “ задела самолюбие китайских людей ” тем , что не принесла извинений за свои преступления , как будто бы он Министр Психологии , а не иностранных дел .
Конечно , раненный дух Китая и желание получить возмещение убытков от своих бывших мучителей заслуживают симпатии .
В этом смысле можно сказать , что у Китая , как и у многих других стран , есть что-то от биполярной индивидуальности .
Большая часть эмоциональной силы революции Мао произошла от широко распространенного чувства неравного отношения и унижения иностранными державами , и этот революционный пыл никогда , по сути , не был погребен .
Как портрет Мао так никогда и не сняли с Ворот Небесного Спокойствия , так и целые элементы его революции продолжают выживать в китайских учреждениях , образах мышления и способах взаимодействия с миром .
Как и рецессивные гены , они иногда внезапно вновь проявляются .
Роль жертвы слишком знакома китайцам , возможно , даже несколько утешительна , поскольку она дает способ объяснить ( и оправдать ) проблемы Китая .
Но это также опасная роль , потому что она происходит от старых слабостей Китая , а не его новых сил .
Эра японского милитаристского и империалистического могущества давным-давно прошла , и мир прокладывает дорогу к двери в Китай .
Стране меньше всего сейчас нужно оставаться в ловушке у своего прошлого .
