На подходе : капитализм 3.0
КЕМБРИДЖ – Капитализм находится на низшей точке своего самого серьезного кризиса за многие десятилетия .
Комбинация глубокого экономического спада , глобальной экономической разрухи и эффективной национализации крупных пластов финансового сектора в развитых экономических системах мира сильно нарушила равновесие между рынками и государствами .
Все гадают о том , где будет найдена новая золотая середина .
Тем , кто предсказывает закат капитализма , придется сразиться с одним важным историческим фактом : капитализм обладает практически неограниченной способностью к обновлению .
Действительно , его гибкость – это причина , по которой он справлялся с периодическими кризисами на протяжении веков и переживал критиков , начиная с Карла Маркса и по сей день .
Реальный вопрос заключается не в том , может ли капитализм выжить – может – а в том , продемонстрируют ли мировые лидеры то руководство , которое необходимо для того , чтобы вывести его на его следующую ступень развития по мере того , как мы выходим из нашего сегодняшнего серьезного положения .
Капитализм не имеет равных , когда речь идет о выходе коллективной экономической энергии человеческих обществ .
Именно поэтому все преуспевающие общества являются капиталистическими в широком смысле этого слова : они организованы вокруг частной собственности и позволяют рынкам играть важную роль в распределении ресурсов и определении материальных наград .
Хитрость состоит в том , что ни права собственности , ни рынки не могут функционировать сами по себе .
Им необходима поддержка других социальных учреждений . & # 160 ;
Таким образом , права собственности полагаются на суды и принуждение к соблюдению законов , а рынки зависят от регуляторов для прекращения злоупотреблений и устранения рыночных неудач .
На политическом уровне для капитализма необходимо , чтобы компенсация и механизмы передачи сделали его результаты приемлемыми .
Как еще раз продемонстрировал текущий кризис , капитализму нужны стабилизирующие меры , например , кредитор последней инстанции и противоциклическая налоговая политика .
Другими словами , капитализм не может сам создавать , поддерживать , регулировать или стабилизировать .
История капитализма была процессом изучения и переосмысления этих уроков .
Идеализированному рыночному обществу Адама Смита необходимо было нечто большее , чем “ государство ночного сторожа ” .
Все , что требовалось от правительств для того , чтобы обеспечить разделение труда – это укрепить права собственности , поддерживать мир и собирать кое-какие налоги , чтобы заплатить за ограниченный набор общественных товаров .
В начале двадцатого века капитализмом управляло узкое представление общественных учреждений , необходимых для его поддержания .
На практике , сфера влияния государства часто выходила за пределы этой концепции ( как , скажем , в случае с введением Бисмарком пенсий по возрасту в Германии в 1889 году ) .
Но правительства продолжали рассматривать свои экономические роли в ограниченном смысле .
Это стало меняться по мере того , как общества становились более демократичными , а профсоюзы и другие группы мобилизовывались против воспринимаемых злоупотреблений капитализма .
Антимонопольная политика была инициирована в Соединенных Штатах .
Полезность энергичной кредитно-денежной и финансовой политики была широко признана после Великой Депрессии . & # 160 ;
Доля расходов на общественные нужды в национальном доходе резко возросла в сегодняшних развитых странах с менее 10 % в среднем в конце девятнадцатого века до более 20 % накануне Второй Мировой Войны .
А после Второй Мировой Войны большинство стран построили сложные государства всеобщего благосостояния , в которых общественный сектор расширился в среднем до более 40 % национального дохода .
Эта модель " смешанной экономики " была главным достижением двадцатого века .
Новый баланс , который она установила между государством и рынком , подготовил почву для беспрецедентного периода социального единства , стабильности и процветания в развитых экономических системах , которые продлились до середины 1970-х гг. & # 160 ;
С 1980-х гг. и до сих пор эта модель износилась , а теперь , кажется , сломалась .
Причину можно выразить одним словом : глобализация . & # 160 ;
Послевоенная смешанная экономика была создана для государств-наций и работала на уровне государств-наций , и она требовала сдерживания международной экономики .
Режим Бретон Вудс – ГАТТ повлек за собой " мелкую " форму международной экономической интеграции , которая подразумевала введение средств и систем контроля за международными движениями капитала , которые Кейнс и его современники считали решающими для внутреннего экономического управления .
От стран требовалось предпринимать лишь ограниченную либерализацию торговли с большим количеством исключений для чувствительных в социальном отношении секторов ( сельское хозяйство , текстильная промышленность , услуги ) .
Это оставляло им свободу создавать свои собственные версии национального капитализма до тех пор , пока они следовали нескольким простым международным правилам .
Текущий кризис показывает , как далеко мы ушли от этой модели .
Финансовая глобализация , в особенности , разрушила старые правила .
Когда капитализм в китайском стиле встретился с капитализм в американском стиле , в котором было мало защитных механизмов , это дало начало взрывной смеси .
Не было никаких защитных механизмов для того , чтобы предотвратить развитие глобального перенасыщения ликвидностью , а потом – в комбинации с ошибками в регулировании , допущенными США – создание захватывающего подъема и обвала на рынке жилья .
При этом не было никаких международных механизмов контроля для того , чтобы предотвратить распространение кризиса от его эпицентра .
Урок состоит не в том , что капитализм мертв .
Он состоит в том , что мы должны переосмыслить его для нового века , в котором силы экономической глобализации гораздо сильнее , чем раньше .
Так же , как минимальный капитализм Смита был преобразован в смешанную экономику Кейнса , нам нужно продумать переход от национальной версии смешанной экономики к ее глобальному аналогу .
Это означает воображение более эффективного равновесия между рынками и поддерживающими их учреждениями на глобальном уровне .
Иногда для этого потребуется расширение учреждений за пределы государств-наций и укрепление глобального управления .
В другое время это будет означать предотвращение расширения рынков за пределы зоны досягаемости учреждений , которые должны оставаться национальными .
Правильный подход будет отличаться в разных группировках стран и по разным сферам вопросов .
Разработка следующего капитализма не будет легкой .
Но история , действительно , на нашей стороне : единственное спасение капитализма заключается в том , что он является практически беспредельно гибким .
