Северная Корея зашла слишком далеко ?
ПЕКИН . После почти месяца воинствующего бахвальства Северной Кореи терпению Китая , кажется , пришел конец , он больше не молчит о том , что Северная Корея балансирует на грани войны , и внезапно во всеуслышание заявляет о неодобрении безрассудных угроз своего союзника .
Особо жесткие высказывания Китая не означают , что он намерен отказаться от режима Ким Чен Ына ; но , по крайней мере , они предполагают , что радикальные изменения в политике Китая по отношению к Северной Корее уже не настолько невероятны .
Когда министр иностранных дел Китая Ван И обменялся телефонными звонками с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций Пан Ги Муном 6 апреля , он заявил об отказе Китая от риторики и действий , направленных на дестабилизацию Северо-Восточной Азии .
Кроме того , Ван И дал понять , что правительство не позволит « устраивать беспорядок у порога Китая » .
На следующий день председатель КНР Си Цзиньпин , выступая перед собранием ( по большей части азиатских ) лидеров политических и деловых кругов на ежегодном Боаоском азиатском форуме , заявил , что ни одной стране « не должно быть позволено ввергать целый регион или даже весь мир в хаос из своих корыстных интересов » .
Си Цзиньпин не уточнил названия страны , но его скрытое осуждение Северной Кореи было понятно всем .
Перед этими официально высказанными упреками было много разговоров о том , рискнет ли Китай коренным образом изменить отношения с Северной Кореей , своим социалистическим « младшим братом » , которого он продолжает активно субсидировать .
После исключительного проявления открытого неодобрения со стороны Си Цзиньпина и Ван И такие разговоры стали активнее , чем когда-либо .
Некоторые спрашивают , какую « ценность » представляет государство-отшельник Ким Чен Ына , что не дает Китаю предпринять решительные действия ; другие размышляют , в какой степени внутренние проблемы китайского правительства продолжают подавлять их готовность изменить отношение к Северной Корее .
На самом деле китайские лидеры мучительно раздумывают по поводу последних провокаций Северной Кореи .
Они изо всех сил старались заставить режим Ким Чен Ына умерить его легкомыслие и пойти на « большую сделку » : официальное признание и нормализацию отношений со всеми его соседями и с Соединенными Штатами в обмен на денуклеаризацию .
Действительно , это привело к большому количеству стычек между двумя странами в последние годы .
Китай понимает , что несговорчивость Северной Кореи исходит из ее глубокой изоляции от остального мира , массовых обманов ее народа и страха Ким Чен Ына потерять контроль над страной , которой правила только его семья .
Так правители страны пришли к мнению , что они смогут привлечь внимание и ресурсы только через провокацию .
По мнению Китая , режим Ким Чен Ына сможет выжить , только если он последует примеру Китая в сфере реформ и открытости .
Но , по сравнению с блестящими достижениями демократии в Южной Корее и ее быстро развивающейся экономикой , китайская модель не подходит Северной : последовать ей значит признать превосходство Южной Кореи на полуострове и , следовательно , мгновенно потерять легитимность .
В течение последних двух десятилетий лидеры Северной Кореи проводили некоторые эксперименты с минимальными « реформами » , но быстро от них отступали .
Китай терпеливо сносил эту систему периодического балансирования на грани войны и робких реформ во многом благодаря своей уверенности в том , что риски , создаваемые династией Ким , можно контролировать , поскольку Китай может в любой момент перекрыть « дорогу жизни » в виде поставок нефти , продуктов питания и других товаров первой необходимости .
Что еще важнее , китайские лидеры считают , что , защищая Северную Корею от давления США , они действуют в интересах собственной национальной безопасности .
Но тут Китай оказался неправ , поскольку он недооценил неуправляемое отчаяние режима Кима , поскольку он считает , что само его существование находится под вопросом .
Кроме того , Северная Корея не хочет быть обязанной любой державе , включая Китай .
Поэтому она использует расположение к себе Китая и его соображения о национальной безопасности и даже воспринимает покровительство Китая как должное .
Дополнительные трудности касаются ядерных устремлений Северной Кореи .
Она , по-видимому , убеждена , что с ядерным оружием сможет сохранить полную дипломатическую независимость и что Китай , опасаясь ядерного шантажа , никогда ее не оставит .
Теперь , однако , пришла очередь Северной Кореи допускать ошибку .
Детские приступы гнева Ким Чен Ына действительно привели Китай в ярость .
Да , правительство страны иногда жаловалось на тяжкое бремя субсидирования Северной Кореи , но никогда до сих пор не демонстрировало такое открытое отвращение к ее действиям .
Предупреждение о том , что Китай не позволит Северной Корее « устраивать беспорядок у его порога » может считаться эквивалентом « желтой карточки » в футболе .
Китай не решил отказаться от Северной Кореи .
Но это было серьезным предупреждением для Ким Чен Ына : Китай может удалить его с поля , если он не изменит своего поведения .
Государственный секретарь США Джон Керри должен приехать в Пекин в ближайшие дни .
Теперь пришло время американским и китайским лидерам обсудить реальный и действенный выход из нынешнего кризиса , в то же время продуктивно изучая способы возобновления процесса денуклеаризации на Корейском полуострове .
Если напыщенность и ядерные угрозы Ким Чен Ына заставят Китай и США объединиться для совместного урегулирования ситуации с Северной Кореей , весь мир станет безопаснее благодаря этому .
