Учиться обучению
СТОКГОЛЬМ – Экономика скандинавских стран функционирует хорошо , и частично это связано с тем , что они постепенно реформируют свою « социальную модель » , приспосабливая её к новым реалиям , чтобы она соответствовала потребностям людей .
Но в данном изменении нет ничего исключительно « скандинавского » .
Напротив , данные изменения могут стать примером и для других стран .
Очевидно , что подобная политика требует значительных инвестиций в исследования и разработки .
Швеция , например , инвестирует в данную сферу больше , чем любая другая европейская страна – гораздо больше установленной в ЕС величины в 3 % от ВВП .
Многие страны инвестируют меньше данной величины , и даже 4 % от ВВП в Швеции , возможно , недостаточны по сравнению с более высокими затратами на исследования и разработки в Китае , Индии и Соединённых Штатах .
Кроме того , крупные инвестиции в исследования и разработки могут иметь ограниченные результаты , если знания не трансформируются в успешный бизнес .
Для этого требуется использование политики , учитывающей всё , начиная с подготовки воспитателей детских садов и заканчивая сотрудничеством между университетами и компаниями , а также наличие общего делового климата , в котором успех вознаграждается , а неудача не рассматривается как человеческая катастрофа .
Успех Америки во многом основан на подобном мышлении .
К сожалению , системы образования большинства европейских стран основаны на устаревших методиках и теориях .
Хотя возможности и структуры образования постепенно диверсифицируются , у систем образования многих европейских стран остаётся один существенный недостаток : у учащихся слишком мало выбора , а учителя вынуждены придерживаться строго разграниченной на отдельные дисциплины педагогики , если они хотят остаться в своей профессии .
Как и в случае с корпоративными монополиями , потребители ( учащиеся ) зачастую рассматриваются как однородная масса , когда все учащиеся обучаются в соответствии с одним и тем же педагогическим подходом .
Но школы должны обладать способностью удовлетворять потребности и способности каждого ребёнка , чтобы обучение стало стимулирующим приключением .
Другие страны могут обнаружить , что шведскую систему стоит изучить .
Школы в Швеции финансируются местными общинами и функционируют в рамках национальной программы , разрабатываемой парламентом и правительством .
Но , несмотря на то , что все обязаны соблюдать данные правила , школы функционируют на конкурентной основе .
Любой ( родители , учителя и даже компании ) может подать заявление о получении лицензии на открытие школы .
Национальный школьный комитет , в принципе , склонен одобрить заявление , если рассматриваемая школа предположительно сможет достичь национальных целей и обладает крепким финансовым основанием .
Более того , частные школы рассматриваются не как какой-нибудь довесок к государственным школам , а как полноценная альтернатива , поэтому им не обязательно предлагать что-либо необычное .
Община , в которой услуги образования предлагает частная школа , должна поддерживать её тем же количеством средств и гарантий на каждого учащегося , как и государственную школу .
Сумма финансирования на каждого учащегося точно такая же , и школы получившие гарантии не могут требовать уплаты дополнительных сумм .
После принятия данной системы в 1990-ых , было открыто множество негосударственных школ .
Первооткрывателями часто были объединения родителей или учителей , обычно обладавшие особой педагогической философией .
Впоследствии важную роль стали играть и компании , содержащие целые школьные объединения .
В результате во всей Швеции увеличилось разнообразие школ .
Система гарантий означает , что все учащиеся , вне зависимости от дохода семьи , могут посещать любую школу на выбор .
Теперь даже в сельской местности имеется широкий выбор школ , и , похоже , что конкуренция улучшила общее качество шведских школ , поскольку само существование негосударственных школ вызвало потребность реформирования государственных .
Частные школы определённо лучше государственных в обучении детей с затруднениями в обучении .
Существует , безусловно , множество альтернатив тому , что сделала Швеция для того , чтобы вдохнуть жизнь в образование .
Но три черты шведской реформы являются особенно важными : она была основана на сочетании государственной и рыночной систем ; она носила единый характер , не требуя от негосударственных школ наличия каких-либо особенностей для получения лицензии ; и она касалась всех учащихся .
Шведская гарантийная образовательная система , возможно , является самой амбициозной в мире среди реформ подобного типа .
Это тем более замечательно , если учесть , что принцип конкуренции , на котором она основывалась , прижился в стране , в которой конкуренция в сфере государственных услуг в целом не одобрялась .
