Быть готовым к хроническим болезням
МОНРЕАЛЬ – Многим из нас внушает ужас перспектива получить обездвиживающий полностью или частично инсульт или инфаркт с летальным исходом .
Однако немногие так же эмоционально относятся к угрозе хронических болезней , неопределенному и гибкому термину , который главным образом полезен при организации медицинского обслуживания .
И все же хронические болезни стали главной социальной проблемой , которая требует коллективного ответа .
Исторически , к хроническим болезням относят такие болезни , которые длятся долгий период .
Однако по мере улучшения деятельности медицины этот термин стал относиться к пространному перечню специфических болезней , включая сердечно-сосудистые заболевания , рак и диабет , но не к инфекционным заболеваниям , таким как туберкулез и малярия или психические расстройства .
В девятнадцатом веке хронические болезни считались не совсем ясными , потому что больных с такими болезнями в больницах было немного , и в основном больницы специализировались на лечении острых излечимых болезней .
Но хронические заболевания вскоре стали более крупной проблемой здравоохранения , поскольку начала расти смертность от рака , сердечно-сосудистых заболеваний и диабета .
На самом деле рост числа смертельных случаев от этих болезней скорее всего произошел в связи с улучшением качества идентификации и диагнозов .
Заполнение свидетельств о смерти не является точной наукой , и врачи концентрировали внимание на тех причинах , с которыми они были знакомы .
Однако с течением времени заболеваемость хроническими болезнями в развитых странах действительно повысилась .
Поскольку инфекционные заболевания стали лучше поддаваться контролю , все большее число людей стало доживать до старости , и в этот период они становятся более восприимчивыми к длительным болезням .
В результате пациенты с хроническими болезнями составляют сегодня значительную часть клиентуры в системе здравоохранения .
Наш общий интерес к рассмотрению проблемы хронических болезней не опирается только на эпидемиологическую статистику .
Он связан также с глубокими и давними опасениями по поводу влияния эффектов цивилизации : перенаселенные города , сидячий образ жизни , такие нездоровые привычки , как потребление табака и алкоголя , переедание и стресс .
Кроме того , мы пришли к заключению , что большинство болезней , включая даже такие , которые считались ранее очень тяжелыми , могут быть предотвращены , излечены или взяты под контроль методами научной медицины , и что даже те пациенты , которые вряд ли получат лечебно-профилактический эффект от лечения , имеют право на медицинское обслуживание .
Поскольку хронические болезни стали все более распространенной социальной проблемой , борьба с ними ведется двумя методами .
Наиболее распространенный метод – специализация по заболеваниям .
Самыми известными примерами такой специализации являются Американское онкологическое общество и Американская кардиологическая ассоциация , а также основанные на конкретных болезнях научно-исследовательские организации Национальных институтов здоровья .
Альтернативный метод лечения таких болезней – подходить к ним единично и всесторонне .
Впервые такой метод стал применяться в Соединенных Штатах , где был сделан упор на социальном обеспечении и медицинском страховании для наиболее уязвимых групп населения – пожилых людей , людей с ограниченными возможностями и лиц из бедных слоев населения – и это привело к энергичным усилиям с их стороны противостоять распространенным в этих слоях населения хроническим болезням .
Для европейских стран , озабоченных созданием национальных систем здравоохранения для всего населения , такой переход к всесторонним стратегиям потребовал больше времени .
Оба метода дали толчок к разработке новых форм эпидемиологического наблюдения .
В частности , с начала 1950-х годов исследования были распространены на изучение факторов риска ‑ концепции , которая была создана после дебатов о воздействии на здоровье курения и проведения исследований сердечно-сосудистых заболеваний , возникших от влияния различных потенциальных причин .
Некоторые факторы риска – умеренная гипертония и высокий холестерин , например – стали самостоятельными хроническими болезнями , требующими медицинского ( а иногда и хирургического ) лечения и повлиявшими на общий рост заболеваемости .
Новая концепция здравоохранения , созданная на основе американской системы управляемого медицинского обслуживания , в последнее время способствовала расширению применения метода комплексного подхода .
Первоначально этот подход предназначался для сокращения расходов , но сегодня целью стало обеспечение более правильной медицинской помощи в новой эре . Основой этих изменений является тот факт , что долговременный уход при многих болезнях требует таких форм медицинского обслуживания , которые отличаются от ухода при неотложной помощи .
Острых приступов болезней и дорогой госпитализации можно избежать , оказав поддержку пациентам с помощью опытных специалистов по обучению организации самостоятельного медицинского ухода .
Наиболее успешной и радикальной из этих инициатив является « Модель ухода при хронических болезнях » , разработанная американским врачом Эдвардом Вагнером .
Менее известной является « Медицинская домашняя модель » , также разработанная в США , которая направлена на подготовку коллективов сиделок , чтобы обеспечить лучшее обслуживание и непрерывный уход за пациентами , страдающим от множества болезней .
Крупные системы здравоохранения не могут легко или быстро сменить направление своей деятельности .
Предпринимая предложенные выше меры , сосредотачиваясь на необходимости обеспечить требуемый и менее дорогой уход при хронических болезнях , эти системы делают небольшой шаг в правильном направлении .
