Программа по изменению климата в стиле « Аполлона »
ЛОНДОН – В 1961 году , когда Соединенные Штаты столкнулись с угрозой отстать от Советского Союза в космической гонке , президент Джон Ф. Кеннеди решил , что до конца десятилетия нужно высадить человека на луну и таким образом начал программу , которую последовательно назвали « Аполлон » .
Обеспечили успех программе ее четко сформулированная мотивация , а также ресурсы и усилия собранные в ее имя .
Всего восемь лет после того , как Кеннеди объявил о программе , астронавт Нил Армстронг оставил свой след на пыльной лунной поверхности .
В то время как представители 196 стран подготавливаются к встрече в Париже на конце года , для того чтобы выработать соглашение для решения глобального потепления , становится ясно , что нам нужен аналогичный проект .
В начале июня я присоединился к Дэвиду Кингу , бывшему главному научному советнику британского правительства , Джону Брауну , бывшему генеральному директору ВР , и нескольким другим авторам в призыве к началу Глобальной Программы « Аполлон » .
До сих пор , дипломатические усилия для предотвращения опасного изменения климата не были сосредоточены на координации национальных сокращений выбросов парниковых газов .
Однако мы нуждаемся не только в большей координации , но и в больших инвестициях .
Десятилетним усилиям , которые предполагает наша программа , потребуется помощь всей планеты , работающей вместе для того , чтобы совершить прорыв в борьбе с изменением климата .
Она будет стремиться сократить расходы на электроэнергию от источников , которые не испускают парниковые газы и сделать их ниже , чем расходы на угольную энергетику к 2025 году .
Для того , чтобы достичь этого , страны , присоединившиеся к программе возьмут на себя обязательство выделять не менее 0,02 % от ВВП в пользу этих усилий .
Дэвид Аттенборо , британский натуралист и телеведущий , сказал следующее о программе : « наконец , у нас появился авторитетный , практический и комплексный план , который может предотвратить ту катастрофу , которая угрожает нашей планете » .
Бьорн Ломборг , известный своим скептицизмом по отношению к традиционным подходам к борьбе с изменением климата , описал эту идею как « гораздо более умный подход , у которого больше шансов на успех » .
И действительно , наиболее часто предлагаемые решения оставляют желать лучшего .
Многие в Париже будут выступать в пользу установления единой цены на углерод , что большинство экономистов считают будет направлять путь потребления от углеродоемких видов топлива .
Но есть сомнения о том , будет ли такая политика политически возможной .
Джон Уотсон , генеральный директор компании Chevron , недавно назвал утверждение цен на углерод неработоспособным подходом .
« Эта политика не будет эффективной , потому что клиенты хотят доступную энергию » , - сказал он .
« Они хотят низкие цены на энергоносители , а не высокие цены на энергоносители » .
Точно так же национальные лидеры в развивающемся мире , где около миллиарда людей не имеют доступную энергию , находятся под огромным давлением доставить улучшения в уровне жизни .
Они , скорее всего , будут уклоняться от политики , которая поднимает стоимость энергии .
Например , премьер-министр Индии Нарендра Моди призвал к глобальным государственным инвестициям в экологически чистую энергию .
« У нас появятся больше шансов успеха , если мы сможем предлагать доступные ценовые решения , а не просто навязывать выбор » , - утверждает он .
« Для этого потребуется доступ к ресурсам и более совершенной технологии » .
Глобальная программа « Аполлон » поможет миру сократить как выбросы CO2 , так и счета за электроэнергию .
Цена солнечной энергии уже резко падает : Национальный банк Абу-Даби отметил , что большая солнечная электростанция в Дубае может производить энергию по цене , которая будет конкурировать с нефтью ( $ 10 за баррель ) .
Но есть существенные препятствия для широкого использования солнечной энергии и других возобновляемых источников электроэнергии , в том числе отчаянная необходимость более дешевых , более эффективных средств хранения и передачи энергии .
В настоящее время , только 2 % мировых инвестиций в исследования и разработки выделяются чистой энергии . Такими темпами решения для этих проблем вряд ли найдутся в ближайшее время .
Глобальная программа « Аполлон » удвоит эти инвестиции и скоординирует усилия для преодоления технологических разрывов , ускоряя достижение устранения угля и других углеродоемких видов топлива .
После недавнего саммита Большой Семерки в Германии , лидеры крупнейших экономик мира пообещали « работать вместе , а также с другими заинтересованными странами , для того чтобы повысить общую координацию и прозрачность исследований , разработки и демонстрации чистой энергии , подчеркивая важность возобновляемых источников энергии и других технологий с низким содержанием углерода » .
Но такая инициатива , как Глобальная Программа « Аполлон » станет успешной только если развивающиеся мировые державы , такие как Китай и Индия , поддержат ее .
Они будут иметь возможность сделать это в саммите Большой Двадцатки в Турции в ноябре .
Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата в Париже в 2015 году должна произвести соглашение о введении цени на мировой углерод .
Но такой подход не будет работать без согласованной стратегии снизить стоимость энергии , которая не использует углерод .
Если страны поддержат Глобальную Программу « Аполлон » в рамках соглашения в Париже , встреча может стать одним гигантским скачком для человечества в борьбе с изменением климата .
