Закрывая брешь в структуре безопасности Азии
ТОКИО . Заявление президента Барака Обамы в конце прошлого года о том , что Соединенные Штаты будут укреплять свои позиции в Восточной Азии , одновременно свертывая силы в Европе , не было неожиданным .
В конце концов , уровень безопасности в Восточной Азии является непредсказуемым и быстро меняющимся , в отличие от Европы , где он относительно стабилен .
На этом фоне , предпринимая сегодняшние усилия по созданию всеобъемлющей многосторонней основы в регионе , можно учесть уроки недавней истории Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) .
США ‑ не единственная страна , которая переключает свое внимание в вопросах безопасности на Восточную Азию .
Решение президента России Владимира Путина провести первую в России встречу организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества ( АТЭС ) во Владивостоке в сентябре отражает растущую заинтересованность его страны в регионе .
И , как и США , Россия приняла участие в саммите стран Восточной Азии ( СВА ) в ноябре прошлого года .
СВА , а также встречи на министерском уровне на Региональном форуме АСЕАН ( АРФ ) в июле прошлого года , внесли важный вклад в улучшение условий безопасности в регионе .
Усилия АРФ по созданию более предсказуемой и конструктивной модели отношений в Азиатско-Тихоокеанском регионе базируются на трехэтапной модели : укреплении доверия , превентивной дипломатии и урегулировании конфликтов .
На своей 18-й министерской конференции в прошлом году АРФ вступил во второй этап , этап превентивной дипломатии , продолжая укреплять меры по установлению доверия .
Морское сотрудничество было в центре внимания , как на заседании министров АРФ , так и СВА , не в последнюю очередь , потому что деятельность Китая в Южном и Восточном Китайских морях снова привели к неопределенности в регионе .
АРФ приветствовал принятие « Руководящих принципов по осуществлению Декларации о поведении сторон в Южно-Китайском море » .
Кроме того , СВА сосредоточились на борьбе с « морским пиратством , поиске и спасании на море , морской среде , безопасности на море , морской связи , свободе судоходства , рыболовстве , а также других направлениях сотрудничества » .
Также на обеих встречах обсуждались вопросы ликвидации последствий стихийных бедствий , и с министрами АРФ было достигнуто общее понимание по дальнейшему региональному сотрудничеству .
Центр АСЕАН Координации гуманитарной помощи в Джакарте будет играть центральную роль в формировании информационной сети о стихийных бедствиях в регионе , а также в разработке конкретных мер по борьбе со стихийными бедствиями .
Кроме того , многие страны , участвующие в СВА , указали на необходимость мер реагирования , таких как аварийная ликвидация последствий стихийных бедствий .
Премьер-министр Японии Ёсихико Нода заявил о готовности его страны принять у себя международную конференцию этим летом по масштабным стихийным бедствиям , давая Японии возможность обменяться практическим опытом по Великому землетрясению и цунами в Восточной Японии .
Цель состоит в том , чтобы сделать регион более устойчивым к стихийным бедствиям в рамках более широкой программы регионального сотрудничества .
Стремительные изменения , происходящие в Азиатско-Тихоокеанском регионе , требуют разработки стратегии , которая позволит максимизировать рост при минимизации рисков .
Вот почему Коитиро Гемба , министр иностранных дел Японии , предложил создать новые « открытые и многоуровневые сети » с участием других Азиатско-Тихоокеанских стран .
« Многоуровневые » означает многонациональное сотрудничество по различным направлениям деятельности , которая может быть продвинута в рамках двусторонних , трехсторонних или многосторонних механизмов .
Работа в рамках АРФ и СВА уже согласована с этой концепцией , и Япония ведет свой трехсторонний диалог с Китаем и Республикой Корея , а также с США и Австралией .
Япония считает , что эти сети должны быть открыты для всех стран Азиатско-Тихоокеанского региона , так как их создание требует полноценного участия Китая .
Но правила , необходимые для формирования основы такой сети , очевидно , должны создаваться в соответствии с нормами международного права , и итоговая декларация встречи АРФ четко отражает эту озабоченность .
Здесь уроки из опыта ОБСЕ имеют отношение к усилиям Азии по созданию региональной архитектуры .
В частности , несмотря на значительные социально-экономические и политические различия между Азиатско-Тихоокеанским регионом и Европой , меры по установлению доверия и безопасности ОБСЕ заслуживают пристального внимания .
Такие меры направлены на снижение риска возникновения конфликтов за счет увеличения доверия между государствами-участниками ОБСЕ , а также они будут способствовать повышению прозрачности в области военного планирования и других мероприятий .
Венский документ , который является ключом к пониманию этих усилий ОБСЕ , обязывает к ежегодному обмену информацией о существующих военных силах , структуре вооруженных сил , а также основных видах вооружения и оборонных систем .
Он также требует ежегодного обмена информацией по вопросам оборонного планирования и бюджета .
Принятие таких мер в Азиатско-Тихоокеанском регионе может многое сделать для укрепления доверия между азиатскими странами .
Несколько шагов в этом направлении уже были предприняты в рамках АРФ , включая публикацию на протяжении более десяти лет ежегодного Обзора безопасности на основе материалов стран АСЕАН .
В 2010 году министры АРФ расширили рамки Обзора Упрощенным стандартизированным форматом , который включает в себя публикацию национальных оборонных доктрин , расходов на оборону , а также общей численности служащих в вооруженных силах страны .
Для решения современных региональных проблем безопасности было разработано два основных подхода : традиционные союзы типа НАТО , которые готовят к любой потенциальной угрозе для членов , и всеобъемлющие многосторонние структуры типа ОБСЕ , которые включают в себя всех соответствующих игроков в регионе .
Как ясно показывает история Европы после 1945 года , традиционные союзы и всеобъемлющие многосторонние договоры могут дополнять друг друга , и они имеют большое значение для поддержания регионального мира и стабильности .
В настоящее время Азиатско-Тихоокеанский регион является свидетелем усилий по созданию аналогичной всеобъемлющей и многосторонней основы безопасности посредством АРФД и СВА .
Но какими бы успешными ни были такие усилия , они повысят , а не уменьшат важность существующих двусторонних отношений , таких как японо-американский союз .
