Реальное положение вещей с изменением климата
НЬЮ-ЙОРК . « Удивительный , удивительный Копенгаген » - популярную песню из мюзикла 1952 года « Ганс Христиан Андерсен » этой весной , вероятно , будут проигрывать много раз , по мере того как мировые лидеры соберутся в столице Дании в декабре ( а в Нью-Йорке в сентябре ) , чтобы подтвердить проблему изменения климата .
Однако до тех пор , пока международное сообщество спешно не начнет думать намного реалистичней , то , что случится в Копенгагене , будет совсем не удивительным .
Не должно вызывать удивления то , что есть мало согласия по всестороннему соглашению , которое бы могло оказать значимое воздействие на мировой климат .
Правительства не станут жертвовать кратковременным и среднесрочным экономическим ростом для долговременной экологической пользы .
Это особенно верно сейчас , учитывая , что большинство развитых стран находится в разгаре болезненной рецессии .
США в одиночку не примут предельные уровни , которые значительно сокращают их выбросы парниковых газов , если это будет означать более высокие затраты и налоги , которые будут угрожать замедлению экономического восстановления .
Развивающиеся страны , если на то пошло , еще больше противятся таким предельным уровням или « лимитам » .
Четыреста миллионов индийцев до сих пор испытывают недостаток электричества ; нельзя ожидать от Индии , что она исключит возможность более обширного использования угля , если это будет лучшим способом произвести электричество для одной трети своих граждан .
Также маловероятно , что Китай согласится на введение « лимитов » какого-либо вида на выбросы , учитывая относительно низкий уровень жизни большинства китайцев .
Однако такая позиция обрекает перспективы на заключение нового глобального соглашения , поскольку развитые страны оправданно будут настаивать на том , чтобы более бедные страны приняли участие в решении .
Последствия провала в Копенгагене могут быть значительными .
В ближайшее время мы можем стать свидетелями того , как проблемы , связанные с климатом , будут использоваться в качестве последнего оправдания увеличения торгового протекционизма .
Вероятно , будут введены так называемые « тарифы на углекислый газ » , чтобы поставить в невыгодное положение импорт из стран или от компаний , которые , как полагается , не будут принимать достаточных мер для сокращения выбросов .
Объем мировой торговли уже резко снизился в результате экономического кризиса ; введение новых тарифов неизбежно еще больше сократит объем торговли , приводя к потере дополнительных рабочих мест и новым разногласиям .
С течением времени , неспособность сократить выбросы парниковых газов может привести к дополнительным изменениям климата , которые , в свою очередь , усилят трудности бедности , масштаб внутреннего перемещения и миграции , недостаток воды , распространение болезней , а также количество и интенсивность штормов .
В результате может появиться больше попавших в тяжелое положение стран , а также может возникнуть больше конфликтов между государствами .
Изменение климата касается вопросов безопасности точно так же , как оно касается экономики и человеческого аспекта .
Так что нужно сделать ?
Самый важный шаг для тех , кто готовится к Копенгагену , заключается в том , чтобы охватить национальные политики , которые увеличивают эффективность использования энергии и сокращают выбросы парниковых газов .
США , в конце концов , предприняли некоторые шаги в этом направлении и установили значительно более высокие стандарты в отношении эффективности автомобильного топлива .
Политика регулирования может увеличить эффективность устройств , жилья и оборудования .
Такие реформы должны быть привлекательными как для богатых , так и для бедных стран , поскольку они позволят уменьшить затраты на энергию и зависимость от импорта нефти .
Согласованные национальные мероприятия – это не то же самое , что односторонность .
Нет одностороннего ответа тому , что является глобальной проблемой .
Однако определить проблему как глобальную - это не значит доказывать то , что решение нужно искать только в амбициозном , формальном и универсальном договоре .
Такое соглашение может быть желаемо , но просто оно не является альтернативой для изменения климата в обозримом будущем .
Цель представителей почти 200 стран , которые встретятся в Копенгагене , заключается в достижении не универсального всеобъемлющего соглашения , а , скорее , ряда более скромных соглашений .
Уголь – это начальная точка , поскольку он будет и дальше производить львиную долю мирового электричества в ближайшие десятилетия .
Необходим более широкий обмен существующими более чистыми угольными технологиями , а также непрерывное развитие заводов с использованием обогащенного угля следующего поколения .
Ядерная энергия также представляет собой область , которой следует уделить внимание .
К этому следует добавить возобновляемые источники энергии , такие как солнце и ветер .
В этих сферах также нужны механизмы по обмену новыми технологиями и помощи более бедным странам в оплате за них в обмен на введение политики , которая сокращает выбросы парниковых газов .
Кроме того , необходимо остановить разрушение лесов , учитывая , сколько они поглощают углекислого газа .
Одной из целей Копенгагена должно стать создание обширного глобального фонда , чтобы поддержать меры , которые препятствуют вырубке и сжиганию деревьев , помочь таким странам , как Бразилия и Индонезия , защитить их дождевые леса , а также предоставить дополнительные средства для жизни тем , кто сегодня получает выгоду от их уничтожения .
Сосредоточение внимания на подобных шагах сможет позволить проделать долгий путь в достижении так часто обсуждаемой цели уменьшения на половину выбросов углекислого газа к середине века .
Однако заключение соглашения , которое устанавливает обязательные ограничения на то , что каждой стране будет разрешаться выбрасывать , не является альтернативой в Копенгагене .
Консенсуса просто нет .
Менее значительные шаги , тем не менее , можно и нужно предпринять .
Те , кто хотят решить проблему изменения климата уже сегодня , будут отрицать такой реализм .
Однако , как это часто бывает , те , кто настаивает на получении всего , рискует не получить ничего .
