Глобальная связь для всех
НЬЮ-ЙОРК . Не каждый день присоединяешься к двум деятелям мирового масштаба для содействия прорыву планетарного масштаба , но именно это произошло с нашей всемирной программой ConnecttoLearn ( www.connecttolearn.org ) , целью которой является обеспечение доступности , по крайней мере , среднего образования для всех детей планеты .
Телекоммуникационный гигант корпорация Ericssonи поп-певица Мадонна объединились для того , чтобы дети смогли пойти в школы и чтобы дети всего мира смогли объединиться с помощью беспроводной широкополосной связи .
Мы со своими коллегами из исследовательского « Института Земли » и из некоммерческой организации по борьбе с бедностью « Союз надежды тысячелетия » присоединились к данным усилиям .
Ставки не могут быть выше , чем в таком деле , а перспективы не могут быть более впечатляющими .
Революция в сфере информационно-коммуникационных технологий ( ICT ) является сегодня , безусловно , самым значительным стимулом экономического развития в мире .
Мобильный телефон в руках каждого прохожего можно увидеть не только в Нью-Йорке , Шанхае или Париже .
В наши дни мобильные телефоны можно увидеть также в такси в Найроби и среди погонщиков верблюдов в северной Кении .
Сегодня насчитывается 4,6 млрд абонентов мобильной связи , причём число их стремительно увеличивается .
В одних только странах Африки южнее Сахары количество абонентов составляет 250 млн человек .
Распространение стандарта мобильной связи третьего поколения ( 3G ) , а вскоре и четвёртого поколения ( 4G ) , повышает перспективу технологического прорыва в образовании .
Внезапно , даже школы отдалённых регионов смогут подключиться к Интернету и выйти на связь с другими школами с помощью солнечных батарей , недорогих компьютеров и беспроводного доступа .
Школа , которой недоставало даже элементарных принадлежностей , вдруг сможет получить доступ к такому же глобальному объёму информации , как и школа любого другого региона мира .
Когда это произойдёт , результаты будут крайне стимулирующими .
Уже через несколько минут , после того как скотоводческое общество северо-восточной Кении получит доступ к Интернету , дети смогут прочитать о своём собственном обществе как о части всеобщего африканского проекта « Деревня тысячелетия » .
В обществах , в которых немногие дети могли ходить в школу , сегодня наблюдается быстрый рост числа школьников по мере того , как недорогие нововведения , такие как возможность выхода в Интернет , школьное питание и питьевое водоснабжение , приводят к резкому повышению качества школ , успеваемости учеников и привлекательности обучения , как для учеников , так и для их родителей .
Обладавшие лишь скромным начальным финансированием , бедные и традиционные сельские сообщества , до сих пор не рассматривавшие вопрос о получении образования девочками , внезапно увидят огромную пользу для себя от получения образования , как мальчиками , так и девочками .
Когда я недавно посетил одну из « деревень тысячелетия » в Эфиопии вместе с министром здравоохранения данной страны , один местный житель рассказал мне о своём решении оставить свою 12-тилетнюю дочь в школе вместо того , чтобы выдать её замуж за сына соседа . « Я спросил дочь , чем бы она хотела заниматься » , – объяснил он мне .
« Она сказала мне , что хочет остаться в школе . И я разрешил ей продолжить учёбу » .
Министр здравоохранения с удивлением сказал мне , что никогда раньше не слышал подобных разговоров в этом регионе : чтобы отец не только спросил мнение своей дочери , но и с радостью согласился с её решением !
Подобные стремительные изменения происходят сегодня во всей Африке .
Бедные сообщества поощряют перспективу стремительного повышения уровня образования девочек , когда им это позволяют их скудные ресурсы .
Недавно в один солнечный день в г. Малави Мадонна и генеральный директор корпорации EricssonГанс Вестберг присутствовали на закладке фундамента новой школы для девочек и объявили о начале новой всемирной образовательной программы .
На горизонте в обоих направлениях на расстоянии примерно четырёх километров можно было видеть вышки мобильной связи , которые помогут новой школе соединиться с миром .
Данное устремление было поддержано национальным правительством .
Министр образования пообещал развивать масштабы образования на национальном уровне так быстро , как это позволят имеющиеся ресурсы .
Всеобщее среднее образование , в особенности для девочек , является преобразующим фактором для обществ , пытающихся избавиться от бедности , поскольку уровень образования меняет , помимо прочего , и демографическую динамику страны .
В беднейших регионах мира , в которых девочки до сих пор не посещают средние школы , они выходят замуж в крайне молодом возрасте и имеют , в среднем , по 6-8 детей .
Те девочки , которые остаются в школе , в итоге , выходят замуж гораздо позже , примерно в 20-25 лет , идут на работу и имеют 2-3 ребёнка .
Взаимосвязь между добровольным снижением уровня рождаемости и снижением бедности является крайне тесной и эффективной .
Когда у бедных семей не так много детей , они могут позволить себе вкладывать больше средств в здоровье , питание и образование каждого ребёнка .
Матери могут уделять больше времени работе , что приводит к исчезновению давних барьеров неравенства полов .
Сокращение роста населения означает снижение отрицательного воздействия на земли , воды и на биологическое разнообразие .
Одним словом , взаимозависимость между уровнем образования , снижением уровня рождаемости , ускорением экономического развития и улучшением экологической обстановки слишком очевидна и эффективна , чтобы ей можно было пренебрегать .
Объединение детей всего мира с помощью глобальной связи для обмена учебной информацией , а также обеспечение возможности их участия в « социальных сетях » уже с раннего детства даст значительные выгоды в сфере образования .
Во время недавней школьной сессии , соединившей одну начальную школу США с одной начальной школой Кении , дети , разделённые расстоянием в 13 000 км , вместе провели урок чтения вслух и потом с изумлением осознали , что могут общаться с детьми с другой стороны Земли .
Педагогический колледж Колумбийского университета будет внимательно следить за процессом подобного взаимодействия школ разных регионов мира и с помощью стандартных способов контроля будет осуществлять оценку полезности данного метода для повышения познавательных и нравственных навыков учеников .
Согласно текущим оценкам примерно 300 млн детей школьного возраста во всём мире лишены возможности завершить среднее образование – в основном , по экономическим причинам .
Данный дефицит , который угрожает будущему таких детей и их сообществ , теперь можно устранить без значительных затрат .
Всемирный образовательный фонд в сочетании с глобальными благотворительными усилиями с целью объединить детей мира дают возможность осуществить прорыв , который выглядел нереальным еще несколько лет назад .
Подобные инициативы являются очередным впечатляющим подтверждением простой истины нашего времени : такие проблемы , как чрезмерная бедность , неграмотность и гибель людей от предотвращаемых болезней могут стать анахронизмом , поскольку они легко устранимы с помощью имеющихся у нас технологий и готовности людей всего мира положить им конец .
