Колонизация Палестины препятствует миру
Более четверти века израильская политика противоречит политике Соединенных Штатов и международного сообщества .
Захват Палестины Израилем препятствует заключению всестороннего мирного соглашения на Святой Земле независимо от того , есть ли у палестинцев официальное правительство - во главе с Ясиром Арафатом или Махмудом Аббасом или с президентом Аббасом и партией Хамас , которая составляет большинство в парламенте и кабинете министров .
Стойкая позиция США , начиная с администрации Дуайта Эйзенхауэра , заключается в том , что границы Израиля совпадают с границами , установленными в 1949 г. , и с 1967 г. общепринятая Резолюция ООН 242 требует ухода Израиля с оккупированных территорий .
Эта политика была подтверждена даже Израилем в 1978 и 1993 гг. и подчеркнута всеми американскими президентами , в том числе Джорджем В. Бушем .
Являясь членом Квартета , в который входят также Россия , ООН и Европейский Союз , он одобрил “ Карту Дорог ” для построения мира .
Но Израиль официально отклонил ее основные исходные условия с явно недопустимыми пояснениями и предпосылками .
С одобрения Израиля Центр Картера наблюдал за всеми тремя выборами в Палестине .
Под контролем авторитетной комиссией , состоящей из президентов колледжей и известных юристов , все они были честными , справедливыми и мирными , а их результаты были приняты как победителями , так и проигравшими .
Хамас составит большинство в кабинете министров и займет пост премьер-министра , но Махмуд Аббас сохранит все полномочия и власть , которыми пользовался Ясир Арафат .
Он все еще возглавляет ООП ( Организацию Освобождения Палестины ) , единственную палестинскую организацию , признанную Израилем , и от лица этой организации может иметь дело с израильскими руководителями , которых не контролирует Хамас .
Он недвусмысленно поддержал Карту Дорог Квартета .
Опросы , проведенные после выборов , показывают , что 80 % палестинцев все еще хотят заключить мирное соглашение с Израилем , и около 70 % поддерживают Аббаса на посту президента .
Израиль объявил политику изоляции и дестабилизации новому правительству ( возможно , к нему присоединились и Соединенные Штаты ) .
Избранным на выборах чиновникам будет отказано в разрешении на передвижение , рабочим из изолированного Сектора Газа будет запрещен въезд в Израиль , и прилагаются все усилия для того , чтобы блокировать получение денежных средств палестинцами .
Специальный представитель Квартета Джеймс Уолфенсон предложил , чтобы страны-доноры помогали палестинскому народу , не нарушая антитеррористических законов , которые запрещают переводить денежные средства непосредственно Хамас .
В ближайшем будущем лучшим подходом будет последовать совету Уолфенсона , дать возможность утрясти ситуацию в Палестине и ждать результатов выборов в Израиле , которые пройдут в конце этого месяца .
В настоящее время Хамас хочет укрепить свою политическую победу , сохранить внутренний порядок и стабильность и воздержаться от любых контактов с Израилем .
Это будет трагедией – особенно для палестинцев – если они будут поддерживать терроризм или потворствовать ему .
Самым большим препятствием для заключения мирного соглашения является колонизация Палестины Израилем .
Когда я стал президентом , на Западном Берегу и в Секторе Газа было всего несколько сотен поселенцев , но правительство партии Ликуд расширило поселенческую активность после того , как я ушел в отставку .
Президент Рональд Рейган осудил эту политику и вновь подтвердил , что Резолюция 242 остается “ основой мирных усилий Америки на Ближнем Востоке ” .
Президент Джордж Г. У. Буш даже угрожал сократить американскую помощь Израилю .
Хотя президент Билл Клинтон сделал большие усилия для налаживания мира , огромный прирост поселенцев произошел во время его правления - до 225000 , главным образом , в то время , когда премьер-министром был Эхуд Барак .
Их лучшее официальное предложение палестинцам заключалось в том , чтобы вывести 20 % из них , оставив 180000 в 209 поселениях , охватывающих около 5 % захваченной земли .
Показатель 5 % - весьма обманчив , т.к. соседние области заняты или намечены для расширения ; шоссе соединяют поселения друг с другом и с Иерусалимом , а широкие магистральные полосы обеспечивают воду , слив , электричество и коммуникации .
Эти замысловатые соты делят весь Западный Берег на многочисленные фрагменты , часто непригодные для жилья или даже находящиеся вне досягаемости .
Недавно израильские руководители приняли решение в одностороннем порядке без участия США или палестинцев об уходе из Сектора Газа в качестве первого шага .
Будучи ограниченным и изолированным без доступа к воздуху , морю или Западному Берегу , в настоящее время Сектор Газа является нежизнеспособным в экономическом и политическом отношении .
Будущее Западного Берега представляется таким же мрачным .
Особенно беспокоит возведение Израилем огромных бетонных разделяющих стен в населенных областях и высоких ограждений в сельских районах , расположенных полностью на палестинской территории и часто заходящих далеко вглубь , чтобы занять больше земли и поселений .
Стена предназначена для того , чтобы полностью окружить усеченную Палестину , а сеть разделяющих автомагистралей будет пересекать то , что осталось от Палестины , чтобы соединить Израиль с Речной Долиной реки Иордан .
Это никогда не будет приемлемым ни для палестинцев , ни для международного сообщества и неизбежно увеличит нарастающую напряженность и насилие внутри Палестины и вызовет более сильное негодование и враждебность со стороны арабского мира по отношению к Америке , которую будут считать ответственной за тяжелое положение палестинцев .
Несколько лет назад временно исполняющий обязанности премьер-министра Эхуд Олмерт и другие обратили внимание на то , что долговременная оккупация Израилем будет все более затруднительной по мере того , как относительное количество еврейских граждан уменьшается в демографическом отношении как в Израиле , так и в Палестине .
Это ясно большинству израильтян , которые также считают эту доминирующую роль искажением своих древних моральных и религиозных ценностей .
В течение многих лет опросы общественного мнения последовательно показывают , что около 60 % израильтян приветствуют уход с Западного Берега в обмен на постоянный мир .
Подобным образом подавляющее число как израильтян , так и палестинцев хотят найти надежное решение , приемлемое для обоих государств .
В течение последних нескольких лет увеличилось число жертв среди гражданского населения , т.к. оккупационные войска ввели более жесткий контроль .
С сентября 2000 г. по март 2006 г. 3982 палестинца и 1084 израильтянина были убиты во время столкновений , и среди них много детей : 708 палестинских и 123 израильских .
Нет сомнений в том , что компромисс с палестинцами может привести к полному признанию арабским миром Израиля и его права жить в мире .
Всеобъемлющее обязательство арабского мира сдержать дальнейшее насилие и поддерживать благосостояние палестинского народа преодолеет любую отвергающую политику партии Хамас или любой террористической группировки .
По истечении многих лет я видел , как отчаяние и разочарование перерастали в оптимизм и успех и даже сейчас мы не должны оставлять надежду на постоянный мир для израильтян и свободу и правосудие для палестинцев , если уважаются три основные принципа :
1 .
Право Израиля на существование – и жизнь в мире – должно быть признано и принято палестинцами и всеми другими соседями ;
2 .
Нельзя мириться с убийством невинных людей в результате взрывов бомб террористами-смертниками или других актов насилия ; и
3 .
Палестинцы должны жить в мире и с достоинством , а постоянные израильские поселения на их земле являются основным препятствием для реализации этой цели .
