Катание на сырьевых горках
КEМБРИДЖ – Глобальный сырьевой супер-цикл трудно назвать новым явлением .
Несмотря на разницу в деталях , экспортёры сырья обычно разыгрывают одну и ту же пьесу , а экономические события развиваются по знакомому сценарию .
Однако элемент предсказуемости в течении очередного цикла сырьевых цен , как и знание маршрута катания на горках , не смягчает тряски на перепадах и поворотах .
С конца XVIII века можно насчитать семь или восемь периодов взлёта цен на сырье ( без учёта нефти ) относительно цен на промышленные товары – точная цифра зависит от того , как именно определяются моменты взлёта и падения .
Типичный бум длится 7-8 лет , хотя тот , что начался в 1933 году , длился почти два десятилетия .
Данное исключение объяснялось сначала Второй мировой войной , а затем послевоенным восстановлением Европы и Японии , а также быстрым экономическим ростом в США .
Самый последний бум – он начался в 2004-м и завершился в 2011 году – больше соответствует норме .
Периоды спада цен на сырьё ( с падением более чем на 30 % от пиковых уровней ) имеют такую же продолжительность , длясь в среднем около семи лет .
Нынешний период спада длится уже четвертый год , а цены на сырьё ( без учёта нефти ) пока что упали примерно на 25 % относительно экспортных цен промышленных производителей .
Бум сырьевых цен обычно ассоциируется с ростом доходов , усилением фискальных позиций , укреплением валют , снижением стоимости заимствований , притоком капиталов .
Во время спадов наблюдаются прямо противоположные тенденции .
И действительно , за четыре года с момента начала нынешнего спада во многих странах , экспортирующих сырьё , экономическая активность явно замедлилась , их валюты ослабли ( после почти десятилетия относительной стабильности ) , спреды по процентным ставкам выросли , а приток капиталов иссяк .
Степень болезненности спада во многом зависит от того , как власти и частные лица ведут себя в тучные годы .
Если они считают , что условия торговли улучшились навсегда ( а такой взгляд становится всё более популярным по мере подъема цен ) , рост потребления и инвестиций обычно начинает превосходить доходы , а долг государственного и частного сектора начинает расти .
Риск в том , что , когда на горке начинается наклон , долговой кризис может пустить рынки под откос .
И действительно , во время спада цен на сырьё обычно нет недостатка в банковских , валютных и долговых кризисах , а предотвращение кризиса становятся горячей темой для политиков , что , в частности , подчеркивается в свежем выпуске « Обзора мировой экономики » Международного валютного фонда .
Не случайно предыдущий спад сырьевых цен , длившийся с конца 1970-х до 1992 года , совпал с десятилетием долговых кризисов в странах развивающегося мира .
Конечно , это был необычный спад .
Напротив , это был самый тяжелый в истории кризис цен на сырьё , который привёл к их падению на 40 % от пиковых показателей .
Нетипично и то , что он состоял из трех волн снижения цен , разделенных одним-двумя годами передышки .
Первая волна была связана со стремлением Федеральной резервной системы США взять под контроль инфляцию в стране осенью 1979 года . Это привело к скачку международных процентных ставок , вызвавшему глубокую рецессию в США и других странах .
Вторая волна , начавшаяся в 1985 году , связана с перенасыщением рынка , поскольку множество экспортёров сырья одновременно пытались получить твердую валюту , как правило , в разгар экономического кризиса .
Третья волна – с 1989 по 1992 годы – была вызвана распадом Советского Союза , что привело к коллапсу местного производства .
Сейчас вопрос в том , будут ли нынешний спад двигаться по такой же траектории , и не сменится ли вскоре недавняя пауза очередным падением .
Ответ зависит в первую очередь ( но не только ) от Китая .
Если замедление экономики Китая продолжится ( а так часто происходит после инвестиционного бума с экономикой , накаченной избыточными долгами ) , сырьевой спад , скорее всего , не прекратится , так как ни одна другая страна не в состоянии оживить глобальный спрос .
Подъём американской экономики , видимо , вскоре замедлится , сразу после повышения ФРС процентных ставок .
Сравнительно недавнее экономическое оживление в Европе окажется , видимо , умеренным и коснется больше внутреннего рынка услуг .
Более того , в нынешней фазе сырьевого цикла падающие цены обычно ещё сохраняют инерцию , толкающую их вниз .
В последние годы бума многие сырьевые экспортеры начали реализацию инвестиционных проектов по расширению производства .
Так как эти инвестиции уже приносят свои плоды , рост поставок будет усиливать тенденцию снижения цен .
Кроме того , правительствам многих развивающихся стран не нравится существенный и постоянный дефицит счета текущих операций , что понятно . Однако это подталкивает их к тому , чтобы компенсировать падение экспортных цен увеличением объемов экспорта , даже несмотря на то , что такие действия ведут к ещё большему снижению цен .
Нынешний сеанс катания по горкам сырьевых цен , возможно , еще не закончился .
Хотя мы не можем знать точно , что будет дальше , было бы разумно подготовиться к ещё одному провалу – и сделать всё , что в наших силах , для предотвращения крушения .
