Примирение с историей
9-ое мая обещает быть большим торжеством в Москве - празднованием победы над нацистской Германией 60 лет назад и почтением памяти всех жертв войны .
Но представители некоторых государств не будут присутствовать на торжествах .
Президенты двух стран Прибалтики решили остаться дома , потому что хозяева торжеств не готовы признать , что история Второй Мировой войны не ограничивается победой над гитлеровской Германией : их народам пришлось пережить полвека оккупации из-за сделки , заключенной между Гитлером и Сталиным до начала войны – так называемого пакта Молотова-Риббентропа 1939 года , согласно которому Восточная Европа была разделена между нацистской Германией и Советским Союзом .
Я не могу не восхищаться президентом третьей прибалтийской страны – Вайрой Вике-Фрейберга из Латвии – которая решила поехать в Москву , отдавая дань уважения тому , что достойно уважения и говоря вслух о том , что не должно скрываться .
Своими действиями она демонстрирует сильную позицию , обретенную ее страной после вступления в НАТО и ЕС , и она имеет на это полное моральное право
Большое сожаление вызывает то , что нынешнее российское правительство предпочло не подвергать осуждению пакт Молотова-Риббентропа , который нанес многолетний ущерб развитию всего прибалтийского региона и который до сих пор является источником политической напряженности , угрожающей отравить отношения между соседями по Балтийскому морю .
Мне трудно понять тех , кто описывает пакт Молотова-Риббентропа , как всего лишь средство обеспечения национальной безопасности советского государства .
В прибалтийском регионе нам приходится иметь дело с особенно сложной историей на протяжении последних 90 лет .
После окончания Первой Мировой Войны и старого порядка - “ Die Welt von Gestern ” – прибалтийский регион пережил кровавые революции , страшные гражданские войны , фашизм , коммунизм , геноцид , оккупации , терроризм , депортации , этот перечень можно продолжать бесконечно . В этой части света на нашу долю действительно достались все ужасы современной истории .
Когда окончилась холодная война , казалось умным назвать это « концом истории » .
Но если мы верим в это , если мы накладываем запрет на историю и забываем о ней , мы подвергаемся риску того , что эта история может возродиться со всеми ее ужасами .
Поэтому мы должны примириться с историей , особенно в прибалтийском регионе , где такое мышление является основной предпосылкой установления взаимного доверия и сотрудничества .
Чтобы открыть « новые главы » в отношениях между старыми врагами , нельзя просто закрыть старые , отрицая или подавляя историю .
Ничего хорошего из этого не получится , и мы видели достаточно подобных примеров в прошлом .
На протяжении слишком многих лет Балтийское море было тупиком на политической карте Европы , разделенной Железным Занавесом .
Оно не было « морем мира » , как его старалась представить коммунистическая пропаганда , но было « морем угроз » , морем ненадежности и упущенных возможностей .
Для моей страны – Дании – окончание Второй Мировой Войны означало возвращение к свободе и демократии , и мы имели возможность использовать вторую половину 20-го века для укрепления нашей свободы и достижения экономического процветания .
Но для трех балтийских стран конец Второй Мировой Войны означал начало полувековой оккупации и упущенных возможностей .
Сегодня нам известна причина : секретный протокол к Договору о ненападении между Советским Союзом и нацистской Германией , подписанный в 1939 году – пакт Молотова-Риббентропа , определяющий сферу интересов двух диктатур в восточной Европе , который привел к войне с Финляндией , оккупации стран Прибалтики , нападению на и разделу Польши и , возможно , также оккупации Норвегии и Дании .
Одним словом , этот пакт оказал огромное влияние на историю нашего региона и продолжает оказывать до сегодняшнего дня .
Именно поэтому он будет продолжать преследовать нас , продолжать мешать установлению нормальных отношений между странами в этом регионе с таким количеством неиспользованного потенциала , если мы не проявим решительность и не урегулируем окончательно этот вопрос .
Обсуждение , признание , осуждение – что угодно , только не замалчивание !
Нельзя построить устойчивые будущие отношения между странами , перенесшими , каждая по-своему , такие страдания , без примирения с прошлым .
Только в 1989 году существование этого протокола было официально признано , благодаря политике гласности Михаила Горбачева .
Но слишком многим людям все еще сложно признать истинную суть и значение этого пакта
Такое отрицание не служит ни чьим интересам , по крайней мере , не в Европе , которую нам предстоит построить – Европе , где большим и малым странам гарантированы равные права и обязанности , где меньшинства чувствуют себя в безопасности , где основные права человека считаются неотделимой частью нашей политической системы и где наши соседи вызывают у нас уважение и надежду , а не страх и тревогу .
Но неудивительно , что примириться с историей может быть очень сложно .
Датский философ Сорен Кьеркегор указал на одну из основных проблем : « Жить надо будущим , но понять жизнь можно только через прошлое » .
Для того чтобы смотреть в будущее с уверенностью , надо также оглядываться назад – и понимать , где были допущены ошибки .
Все лидеры , собирающиеся 9-го мая в Москве , должны помнить об этом .
