Сдерживание , а не умиротворение
Америка и весь мир внимательно следят за тем , примет ли администрация Буша рекомендации « Группы по изучению Ирака » по стратегии вывода войск из этой страны .
Это самый насущный вопрос , но руководство Америки должно думать также и о будущем .
Америке нужна пост-оккупационная стратегия для Ирака и Ближнего Востока , основанная на жизнеспособной стратегии национальной безопасности для двадцать первого столетия .
Такой стратегией является сдерживание .
В преддверии вторжения в Ирак администрация Буша отвергала сдерживание как устаревший реликт времен холодной войны .
Инспектора по вооружениям были отозваны , и Америка выбрала войну .
Буша изображали как человека , с решимостью Черчилля бросившего вызов новому Гитлеру , а сторонников сдерживания обвиняли в умиротворении .
Но сейчас мы знаем , что режим сдерживания действовал .
Ирак при Саддаме Хусейне не имел возможности угрожать никому , тем более Соединенным Штатам .
Это не первый случай , когда сдерживание – стратегия , разработанная Джорджем Кеннаном , директором Отдела политического планирования Госдепартамента США при президенте Гарри Трумэне , в ответ на советскую угрозу после Второй мировой войны – была отвергнута как умиротворение .
Во время избирательной кампании 1952 года Дуайт Эйзенхауэр и его будущий госсекретарь , Джон Фостер Даллес , подвергли политику сдерживания резкой критике , призывая вместо этого к « отповеди » Советам в Восточной Европе .
К счастью , находясь у власти , администрация Эйзенхауэра поняла , что следует следовать стратегии сдерживания в Европе , продолжая тем самым политику , которая , по общему признанию , помогла выиграть « холодную войну » .
Настойчивое соблюдение принципов сдерживания президентом Дж . Ф. Кеннеди во время кубинского ракетного кризиса – вопреки многочисленным советам – спасло мир от ядерной войны .
Это была просчитанная решимость , а не умиротворение .
Цель сдерживания заключалась в том , чтобы предотвратить советскую экспансию , не нагружая в то же время США невыполнимыми в перспективе военными обязательствами .
Пока СССР не начинал военных действий , политика сдерживания , полагавшаяся на экономический « кнут и пряник » , конкуренцию в мировом коммунистическом движении , разведку и дипломатию , а также пропаганду жизнеспособности капиталистических демократий , гарантировала безопасность .
Кеннан был прав : неработоспособные особенности советской системы и ее чрезмерное международное расширение приведут к ее гибели .
Когда от сдерживания отказывались , Америке приходилось платить за это впоследствии высокую цену .
Администрация Эйзенхауэра организовала свержение избранного правительства Ирана в 1953 году , считая его слишком просоветским .
Крайне непопулярный шах , которого привели к власти американцы , был свергнут в ходе исламской революции 1979 года .
Подобные же попытки Америка предпринимала в Гватемале и других латиноамериканских странах .
Но дороже всего США обошелся такой отход от политики сдерживания , как Вьетнам .
Как разъяснял Кеннан , когда Америка вступает в войну , руководствуясь не жизненно важными интересами , противник – для которого война идет именно за такие интересы – будет сопротивляться достаточно долго , чтобы война успела стать слишком непопулярной среди американского населения .
Буш в Ираке повторил ту же самую ошибку .
Сдерживание вряд ли можно назвать реликтом холодной войны .
Оно сработало против Ливии , заставив Муамара Каддафи в конце 90-х годов прекратить финансировать терроризм , выдать суду организаторов взрыва в Локерби , выплатить компенсацию англичанам и французам – жертвам терактов , оплаченных Ливией .
Утверждения , что он отказался от своей ядерной программы в результате вторжения США в Ирак , были опровергнуты Флинном Левереттом , с 2002 по 2003 год занимавшим пост директора по ближневосточным вопросам в Совете по национальной безопасности США .
Согласно Леверетту , решение Каддафи было принято до вторжения и было реакцией на открытое предложение об отмене международных санкций против Ливии в обмен на это .
Сдерживание , применявшееся против Ливии , не было умиротворением .
Оно должно было бы стать образцом для действий в Ираке , как сейчас оно должно быть образцом для действий в Иране .
Вместо этого сторонники подхода , аналогичного « отповеди » по Эйзенхауэру , выступают за нападение на Иран по причине того , что он разрабатывает ядерное оружие .
Смысла в этом не больше , чем было в нападении на Китай в 50-е годы .
Одним из величайших озарений Кеннана было то , что конфликт между противниками Америки на руку США .
Он приветствовал усиление Тито в Югославии как внутренний вызов гегемонии Москвы , и надеялся , что другие соцстраны последуют этому примеру .
Этот урок не усвоен администрацией Буша , которая развязала бессмысленную вражду с Ираном в 2002 году , когда умеренные силы там доминировали и сотрудничали с Америкой по афганскому вопросу , и перечеркнула десятилетия политических усилий США , настаивая на том , что любое ближневосточное поселение должно согласиться « с существующими реалиями » на Западном берегу Иордана .
Администрация как будто специально помогает врагам объединиться – в результате чего антиутопия Сэмюэля Хантингтона о « столкновении цивилизаций » становится явью .
Кеннан настаивал , что США должны работать над построением такого мира , в котором не могла бы доминировать какая-то одна сила , и что лучший способ распространять демократию – это демонстрировать ее превосходство .
Навязывание демократии людям против их воли обречено на поражение .
Точно так же как в свое время оно привело к мощному союзу национализма антиамериканского толка с коммунизмом в Юго-Восточной Азии , сейчас это приводит к аналогичному же слиянию национализма с исламским радикализмом по всему Ближнему Востоку .
Влияние террористических групп можно свести к минимуму , если проводить политику сдерживания в отношении государств , поддерживающих их .
Защитники доктрины Буша утверждают , что это невозможно , когда действуют в обанкротившихся государствах , не способных охранять собственные границы .
Но с учетом того , что доктрина Буша усугубила проблему обанкротившихся государств , этот аргумент не выдерживает критики .
Сколько бы ни было таких государств в мире до американского вторжения в Ирак , сейчас их стало на одно больше .
Чтобы организовать режим сдерживания в отношении терроризма , распространяющегося с Ближнего Востока , следует назначить дату вывода американских войск из Ирака .
Другого способа справиться с распространенным в регионе мнением об имперских амбициях США не существует .
Другой существенный шаг заключается в том , чтобы сделать резолюцию по израильско-палестинскому конфликту стержневым моментом внешнеполитической программы США .
Америка должна настаивать на принятии резолюции , которая бы могла получить поддержку значительного большинства у всех народов , проживающих между Средиземным морем и рекой Иордан .
Это самое верное средство для защиты и пропаганды демократии .
