Выборы следующего руководителя МВФ
НЬЮ-ЙОРК . Международный валютный фонд получит своего нового управляющего директора быстрее , чем ожидалось .
В течение более десяти лет я критиковал практику руководства Фондом , которая символизировалась способом выбора его руководителей .
В соответствии с джентльменским соглашением , заключенным между основными вкладчиками ‑ станами большой восьмерки ‑ управляющий директор должен быть европейцем , а американцы назначают на пост человека номер два , а также главу Всемирного банка .
Европейцы , как правило , выбирали своего кандидата скрытно , так же как и американцы , проводя лишь поверхностные консультации с развивающимися странами .
И результаты этих выборов зачастую были плачевными , как для МВФ , так и для Всемирного банка и всего мира в целом .
Наиболее примечательным было назначение Пола Вулфовица , одного из основных архитекторов войны в Ираке , в качестве главы Всемирного банка .
Решения , которые он принимал в этой должности , были не намного лучше , чем те решения , которые вовлекли Соединенные Штаты в их опасное иракское приключение .
Поставив на первое место повестки дня борьбу с коррупцией , он подал в отставку в середине своего срока , после обвинения в фаворитизме .
В конечном итоге , по мере того как в результате великой рецессии , которую породили США , начинает зарождаться новый порядок , страны « Большой двадцатки » согласились ( или так думали ) , что следующий глава МВФ должен быть выбран в открытой и прозрачной манере .
Предполагалось , что результатом таких выборов практически наверняка станет назначение управляющего директора из развивающихся стран .
В конце концов , основная обязанность МВФ ‑ это борьба с кризисами , большинство из которых разразилось в развивающихся странах ‑ более ста с того момента , как где-то 30 лет назад была принята опасная стратегия финансового дерегулирования и либерализации .
И в развивающихся странах в этой битве участвовало множество своих героев .
Кризисами необходимо управлять с осторожностью .
Неправильное управление кризисом в Азии в 1997 году , осуществляемое МВФ и казначейством США , привело к спаду деловой активности , который перешел в рецессию , после чего рецессию сменила депрессия .
Мир не может себе позволить повторить такое развитие событий .
В наши дни мы наблюдаем неизбежное развитие кризиса в Европе , где Европейский центральный банк , как кажется , поставил состояние своего балансного отчета и балансных отчетов европейских банков , которые перегружены долгами Ирландии , Греции и Португалии , превыше благополучия жителей этих стран .
Их долги , без всяких сомнений , нуждаются в реструктуризации , но , позволив банкам привлечь кредиты для совершения финансовых сделок вне всяких благоразумных пределов и нагрузиться токсичными деривативами , ЕЦБ сейчас предостерегает против какой либо реструктуризации и списания долгов .
Сейчас ЕЦБ с опозданием трактует реструктуризацию долга как « немыслимую » .
ЕЦБ следовало подумать об этом несколько раньше , перед тем как он позволил этому случиться .
В действительности он должен был не просто подумать , а должен был осуществить некоторое регулирование , чтобы предотвратить переход европейских банков в такое уязвимое состояние .
Теперь ЕЦБ необходимо думать о том , как помочь всем , а не просто банкирам , которые покупали облигации .
Новое мышление должно заключаться в том , что в первую очередь нужно думать о людях , а уже потом о банках , владельцах акций и облигаций .
Даже если владельцы акций и облигаций потеряют все , в случае проведения правильной реструктуризации , мы , тем не менее , сможем спасти банки и защитить налогоплательщиков и работников .
Каким образом следующий управляющий директор МВФ приступит к разрешению этой проблемы и будет ли фискальное спасение достигнуто посредством мер жесткой экономии , а издержки будут переложены на плечи простых граждан , в то время как банкиры получат лишь незначительное предупреждение , является очень важным вопросом , но все это очень сложно предсказать .
Невзирая на провал политики МВФ , проводимой им в Восточной Азии , Латинской Америке и повсеместно , она до сих пор имеет своих приверженцев даже в развивающихся странах .
Борьба за должность руководителя МВФ проходит не так , как многие предполагали .
Некоторые из наиболее подходящих кандидатов ( как из развитых , так и из развивающихся стран ) не получили поддержки от своих собственных правительств , а она требуется в данном процессе .
Другие потенциальные кандидаты из развивающихся стран не захотели выставлять свою кандидатуру , поскольку это очень тяжелая работа , требующая постоянных переездов , и для ее выполнения требуется большой запас физических сил , а так же мудрости и опыта .
Многие , так же как и я , хотели бы , чтобы главой МВФ стал кандидат из развивающихся стран , и в этом случае приоритетным будет выбрать лидера с требуемыми навыками , взглядами и пониманием в ходе открытого и прозрачного избирательного процесса , причем выбрать нужно такого человека , который продолжит проведение начатых Фондом реформ .
Принцип реальной политики подразумевает , что в состав руководства фонда будут избраны люди из обеих стран , Китая и США , но предположение о том , что человек номер два будет из Америки , не должно оставаться .
Независимо от исхода выборов руководства МВФ , Всемирный Банк и международное сообщество должны еще раз подтвердить свою приверженность проведению открытого и прозрачного процесса и задаться вопросом : каким образом они могут улучшить этот процесс ?
Например , вместо того чтобы предлагать кандидатов от правительств , которые очень часто не хотят поддерживать превосходных кандидатов , которые являются представителями оппозиционных партий , было бы лучше , чтобы кандидатов предлагал Международный комитет по выдвижению кандидатур .
Также внесение изменений в процедуру голосования ( открытое голосование странами , а не выборщиками , или же требование того , чтобы кандидаты получали поддержку большинства развивающихся стран ) привело бы к тому , что больше чиновников из развивающихся стран предлагали бы себя в качестве кандидатов .
То , что мы наблюдаем сейчас ‑ открытая избирательная кампания вместо выборов за закрытыми дверьми , как кажется , является шагом в правильном направлении .
Но хотелось бы надеяться , что обещания , которые будут даваться в ходе этой кампании , не свяжут руки новому руководителю , как это зачастую случается в избирательной практике .
Упрощенческие идеологии заводят мир в состояние неразберихи , в котором он сейчас и находится , а упрощенные предписания ( даже если они предлагаются в форме " разумных мер строгой экономии " ) лишь только усугубляют проблемы .
Одним из ведущих кандидатов на должность следующего управляющего директора МВФ оказалась француженка Кристин Лагард , которая , будучи министром финансов Франции , помогала провести свою страну через Великую рецессию .
Она была искренним сторонником реформ финансового сектора и завоевала уважение всех , с кем ей довелось работать .
Политики не всегда добры к хорошим кандидатам , и мир должен быть благодарен за то , что нашелся хотя бы один такой .
И место ее рождения не должно стать преградой ее перспективам на избрание .
