Уроки холодной войны для Джорджа Буша
Недавно президент Буш провел аналогию между нынешней войной с жестоким терроризмом джихада и холодной войной .
Он прав в одном отношении : волны терроризма , как кажется , имеют тенденцию длиться целое поколение .
К сожалению , как и холодная война , ведущаяся в настоящее время " война с терроризмом " , скорее всего , продлится десятилетия , а не годы .
Но Буш упустил другой урок , неявно присутствующий в его аналогии : важность использования мягкой силы культуры .
Холодная война была выиграна за счет совместного использования военной силы , которая сдерживала советскую агрессию , а также за счет привлекательной мощи западной культуры и идей .
Когда в 1989 году пала Берлинская стена , ее разрушили молотки и бульдозеры , а не артиллерия .
К сожалению , Буш не извлек из этого никаких уроков .
Учебный и научный обмен , происходивший во времена холодной войны , сыграли значительную роль в усилении американской мягкой силы .
В то время как некоторые скептически настроенные американцы выражали опасение , что советские ученые и агенты КГБ будут воровать американскую технологию , они не учитывали того , что посетители будут вместе с научными секретами также впитывать и политические идеи .
Многие из этих ученых впоследствии стали ведущими защитниками прав человека и сторонниками либерализации внутри СССР .
Порядка 50 000 советских граждан – писателей , журналистов , чиновников , музыкантов , танцоров , спортсменов и работников сферы образования – посетили Соединенные Штаты в период между 1958 и 1988 годами .
На Александра Яковлева очень сильное влияние оказала его учеба в Колумбийском университете в 1958 году .
Яковлев впоследствии стал членом Политбюро и оказал ключевое либерализирующее влияние на Михаила Горбачева .
Олег Калугин , ставший высокопоставленным офицером КГБ , сказал , глядя в прошлое с выгодной позиции 1997 года : " Обмены были троянским конем для Советского Союза .
Они сыграли огромнейшую роль в эрозии советской системы … Они заражали все больше и больше людей все эти годы " .
И , тем не менее , сегодня администрация Буша предполагает значительно усложнить программу выдачи виз , что сократит число таких обменов , особенно с исламскими странами .
Массовая культура также сыграла важную роль во времена холодной войны .
Многие интеллектуалы презирают массовую культуру из-за ее излишней склонности к коммерциализации .
Но такое презрение неуместно , поскольку массовые развлечения зачастую содержат неявно выраженные образы и сообщения об индивидуализме , праве выбора потребителя и других ценностях , имеющих важное политическое воздействие .
Американские фильмы , например , изобилуют сексом , насилием , милитаризмом , но это не все , что в них есть .
Они также отображают жизнь в Америке , как открытую , мобильную , индивидуалистическую , противостоящую истеблишменту , плюралистическую , популистскую и свободную .
Как сказал поэт Карл Сэндберг в 1961 году : " Что , Голливуд важнее Гарварда ?
Ответ таков : не настолько чист , как Гарвард , но , тем не менее , достигает большего " .
Граница между информацией и развлечениями никогда не была настолько четко проведенной , как некоторые интеллектуалы представляют себе , и она становится все более размытой .
Некоторые популярные музыкальные лирические произведения могут иметь политическое воздействие .
Культурные послания могут также передаваться через образцы поведения спортивных команд или звезд , или же посредством многочисленных образов , создаваемых телевидением и кино .
Изображения очень часто передают ценности более эффективно , чем слова .
Даже потребление фаст-фуда может содержать в себе неявно выраженное послание .
Так одна индийская семья описала свое посещение Макдональдс , как выход в " частичку Америки " .
И хотя Советский Союз ограничивал и цензурировал западные фильмы , тем не менее , то , что проходило через это сито , оказывало разрушительное политическое воздействие .
Как один советский журналист сказал после ограниченного показа фильмов , которые критиковали политику Америки в отношении ядерных вооружений : " Они абсолютно нас потрясли … Мы начали понимать , что в ядерной войне с нами может случиться то же самое , что и с ними " .
Советские зрители , смотря фильмы на аполитичные темы , тем не менее , узнавали , что людям на Западе не нужно выстаивать длинные очереди , чтобы купить продукты питания , что они не живут в коммунальных квартирах и что у них есть собственные автомобили .
И все это развенчивало негативные образы , которые пропагандировали советские средства массовой информации .
Даже рок-н-ролл сыграл свою роль .
Как позже свидетельствовал один из помощников Горбачева : " Биттлз были нашим тихим способом отрицания « системы » при согласии с большинством ее требований " .
Руководители чешской коммунистической партии в 1950 году посадили за решетку группу молодых людей за воспроизведение магнитофонных лент с " декадентской американской музыкой " , но их усилия возымели совершенно не тот эффект , который предполагался .
В 1980 году , после убийства Джона Леннона , в Праге ему был спонтанно поставлен памятник , и годовщина его смерти была отмечена ежегодной демонстрацией в поддержку мира и демократии .
В 1988 году организаторы основали клуб Мира имени Леннона , который потребовал вывода советских войск .
Леннон превзошел Ленина .
Холодная война была выиграна , благодаря совместному использованию жесткой и мягкой силы .
И не все источники мягкой силы были американскими – свидетельством тому роль Би-Би-Си и Биттлз .
Но было бы ошибкой игнорировать роль , которую сыграла массовая культура .
Необходимо проявлять осторожность , извлекая из того времени уроки для сегодняшней ситуации .
Восточно-европейские культуры были более близки к западным культурам , чем исламские культуры .
В некоторых фундаменталистских кругах , а также среди террористов , западная культура вызывает отвращение , а не привлекает .
Но даже в Иране , где правящие муллы описывают Америку , как " большого Сатану " , молодежь хочет смотреть американское видео в приватной обстановке в своих домах .
Проведенные в исламском мире опросы показывают , что американская культура остается и сейчас сохраняет привлекательность для большинства населения .
А непопулярность Америки вызвана проводимой ею политикой .
И для начала Буш мог бы сойти с этой дороги и больше поощрять популярные и массовые контакты .
