Рискованный успех Колумбии
Последние месяцы были очень хороши для президента Колумбии Альваро Урибе .
Его политика « Демократическая безопасность » окончательно изменила приоритеты в борьбе против Революционных вооруженных сил Колумбии ( FARC ) , лидеры которых были убиты , а заложники освобождены .
Урибе также показал себя , как сильный экономический руководитель , привлекая все растущие потоки иностранных инвестиций в Колумбию .
Но успех ставит Урибе перед рядом проблем , с риском уничтожения большинства его достижений .
Первая и самая весомая проблема заключается в том , что Урибе – рейтинг популярности которого более 90 % после спасения в начале июля 15 высокопоставленных заложников , включая бывшего кандидата в президенты Ингрид Бетанкур – может подвергнуться соблазну баллотироваться на третий срок .
По существу , это бы не было катастрофой , но новые исправления в конституции в пользу одного из кандидатов подорвали бы относительно глубокую политическую институционализацию страны , которая является одним из факторов , привлекших иностранных инвесторов .
Изменение правил в поддержку личных интересов способствовало бы укоренению такого недуга , как нехватка подотчетности , и препятствовало бы претворению ряда правительственных инициатив в сфере политики в качестве государственной политики .
Можно только надеяться , что Урибе усвоил уроки обреченных на провал экспериментов с третьим сроком – проделанных Альберто Фухимори в Перу и Карлосом Менемом в Аргентине – и оставит пост президента на высокой ноте .
Если он так сделает , то его запомнят как одного из самых успешных и влиятельных президентов Колумбии , и он сможет рассчитывать на продолжительную карьеру регионального и международного государственного деятеля .
Возможно , что еще более важно , после ухода Урибе все равно будет обладать значительной доверительной властью у себя дома , играя важную роль в выборе своего преемника – кого бы он ни выбрал , тот имеет очень хорошие шансы на победу – и повышая перспективы своих политических сторонников на выборах .
И если последствия первой проблемы лежат исключительно на плечах Урибе , две другие связаны с реакцией FARC – захочет она договориться или продолжит боевые действия .
В первом случае Урибе столкнется с опасностью быть ввергнутым в « слабый » или « безусловный » мирный процесс .
На протяжении более чем шести лет , правительство не шло с FARC на переговоры , отклоняя просьбы группировки о предоставлении демилитаризированной зоны , отклоняя попытки примирения и требуя выпустить всех заложников и прекратить боевые действия до переговоров .
Проблема в том , что ослабленная FARC может вынудить правительство начать переговоры , даже если она не объявит о завершении боевых действий .
В этом случае , FARC может использовать мирные переговоры – как уже неоднократно случалось – чтобы выгадать время , перевооружиться и перегруппироваться .
На протяжении последних нескольких лет FARC , лидеры которой верят , что они легко « победят » , продлевая конфликт , ищет пути – например , гуманитарный обмен и политическое признание – ослабить военное давление , которое они начали испытывать с приходом Урибе к власти .
И опасность таится в том , что группировке не смогут нанести сокрушительный удар в момент ее дезорганизации .
Но продолжение войны также представляет серьезную угрозу основному достигнутому Урибе успеху , направленному на создание чувства безопасности , в том числе среди инвесторов .
FARC , сейчас разбитая и загнанная в угол , может решить , что единственный вариант – это идти в наступление , показывая его уместность и то , что у нее еще остались силы .
Несмотря на то , что потенциал FARC был значительно сокращен за прошлые шесть лет , и ее географические позиции были смещены далеко за пределы основных населенных пунктов , серии высококлассных атак по коммерческим и гражданским объектам в основных городах будет достаточно , чтобы разрушить впечатление о безопасности в стране .
К нашему беспокойству , это также может случиться , если FARC расколется на части , одна из которых решит пойти на переговоры , в то время как другая часть , состоящая из бескомпромиссных военных , пойдет в наступление .
Если Урибе уступит свой президентский пост , то кто бы ни был его преемником , скорее всего , поддержит большинство политических курсов Урибе и продолжит работать на улучшение безопасности в стране .
Инвесторы поймут , что Колумбия – не театр одного актера и что провозглашаемая институционализация страны , а также соблюдение принципа взаимозависимости и взаимоограничения законодательной , исполнительной и судебной власти реальны .
Укрепление государства и стимулирование его устойчивой и растущей экономики стало бы также значительным укором в сторону FARC и ее попыткам тянуть время .
