Корпоративные Преступления и Наказания
Капитализм не сможет укорениться в мире , будучи оскверненным и запятнанным коррупцией .
Десять лет тому назад социализм потерпел крах из-за того , что дискредитировал себя в глазах людей , живших при социалистическом строе .
Сегодня же капитализм подвергается резкой критике , тогда как у осуждающих его лиц имеются веские доказательства того , что они правы , рассматривая капитализм как систему , работающую на инсайдеров , т.е. « своих » , и их « друзей » .
В конце концов , разве банкротство Энрона не является прекрасным примером того , как те , кто должен находится под контролем , сами диктуют условия своим контролерам ?
Поэтому , если Америка хочет возглавить победный марш капитализма по планете , ей придется искоренить , изгнать как нечистую силу , растущую культуру корпоративного « крони капитализма » .
Конечно , уже не приходится делать выбор между капитализмом и социализмом .
Социализм превратился в пустой звук , когда большие надежды на « рай трудящихся » на земле поглотила бюрократическая трясина .
Без соответствующих стимулов и радикальной децентрализации об экономическом прогрессе можно лишь мечтать .
Прошедший век неоднократно подтверждал вышесказанное , что и заставило Китай , несмотря на ностальгические рассуждения о всеобщем равенстве , предпочесть решительный переход к капитализму после окончания правления Мао .
Предвидел ли Ден Сяо Пин возникновение неравенства в обществе в результате такой политики ?
Возможно .
Но Ден желал повышения уровня жизни для всех китайцев , пусть даже ценой неравенства .
Однако для того , чтобы нормально функционировать и оставаться приемлемым для общества , капитализм должен быть настолько чистым и безупречным , насколько это возможно .
Шанс разбогатеть при капитализме , возможно , представляется и не каждому , однако , сам он не должен производить впечатление системы , устроенной таким образом , что богатыми становятся только инсайдеры , в то время как всем остальным приходится платить по счетам .
Если неравенство является одним из негативных аспектов радикального капитализма , сдерживаемого до некоторой степени государственным сектором , то другим таким аспектом является потенциальная коррумпированность капиталистических институтов .
Назовем это синдромом Энрона . Когда комитеты американского Конгресса ослабляют парламентский надзор над своими друзьями - бизнесменами , когда бухгалтерские фирмы приносят свою независимость в жертву соблазнам мега-контрактов , когда совет директоров корпорации не может сказать « нет » , потому что жалованье членов совета несоизмеримо высоко по отношению к выполняемой ими работе , когда менеджеры используют свое положение в компании в собственных интересах , тогда и складывается благоприятная ситуация для утраты капитализмом своей репутации .
Очевидно , это и происходит в последнее время в Америке .
Капитализм серьезно затрагивает деликатный вопрос посреднических отношений и доверия . Предоставления менеджерам полной свободы действий в области предпринимательства совсем недостаточно для обеспечения соблюдения и защиты интересов инвесторов ; этого также недостаточно и для реалистической оценки ценных бумаг на фондовых биржах .
Пока еще нет полной информации по делу Энрона , было бы справедливым заметить , что дело о банкротстве Энрона - это не только крупный скандал с точки зрения морали и деловой этики , но и пятно на репутации капитализма .
Оно свидетельствует о процессах разложения в самом сердце капиталистической системы .
Идущая в настоящая время « охота на ведьм » , во время которой политики , чиновники из органов контроля и даже Белого Дома стараются спасти свою политическую шкуру , действительно , необходима .
И , естественно , она содержит популистские , направленные против бизнеса настроения .
Временами даже создается впечатление , что противники глобализации берут верх .
Но , впадая из одной крайности в другую , вчерашний произвол приведет к более тщательному контролю и созданию еще более жесткого свода правил для ведения бизнеса в будущем .
Все что ни делается - к лучшему .
Капитализм - это публичный траст . Он « работает » только в случае , если все люди имеют равные шансы , а корпоративные кражи открыто преследуются законом .
Сегодняшняя ритуальная « охота на ведьм » может быть единственной возможностью для « боссов » вернуть свои прежние позиции .
Эта церемония публичного экзорцизма остается единственным способом сделать капитализм желанным и приемлемым и таким образом принести экономический рост и процветание всему миру .
Руководители Энрона подвергнутся унижению , руководители других компаний лишь покачают головой ( в частной обстановке ) над масштабом производимой « чистки » .
Они скажут , что проводимые Конгрессом и газетами расследования по делу Энрона излишни , и что пора уже с ними покончить и перейти к делу , т.е. продолжать делать деньги .
Однако поступить таким образом означает оставить тех , кто сомневается в капитализме , в еще больших сомнениях .
Такое поведение , действительно , может создать наибольшую с точки зрения морали опасность появления безнаказанных корпоративных преступлений .
Некоторые скажут , что создать хорошие советы директоров будет невозможно , если их члены могут преследоваться в судебном порядке . Некоторые задумаются , что станет с акциями , если будет жестко поставлен вопрос о финансовых отчетах компаний .
Хорошая чистка , однако , определенно будет полезна для ценных бумаг и уж точно гораздо предпочтительнее , чем давнишние тайные сомнения по поводу настоящего содержимого бухгалтерских книг .
Действительно , капитализму всегда были нужны поучительные истории .
Но здесь надо быть внимательными .
Банкротство LTCM ( Long Term Capital Management - долгосрочное управление капиталом ) несколько лет назад послужило примером управления при допущении риска и необходимости реалистичного подхода к перспективе огромных прибылей .
Тогда не произошло ничего противозаконного : не было ни помощи со стороны правительства , ни попытки загладить ошибки менеджмента .
Просто инвесторы из жадности допустили ошибку и крупно проиграли .
В случае с Энроном же имели место нарушения и , возможно , даже преступное поведение со стороны практически всех лиц , находящихся в непосредственной близости к менеджменту .
Более того , еще неизвестно , что произойдет в дальнейшем и не случится ли так , что менеджеры высшего звена Энрона выйдут из сложившейся ситуации с кучей денег в карманах , в то время как работники компании потеряют свои пенсионные фонды .
Китайский капитализм также изобилует коррупцией и деятельностью в личных интересах .
Реакцией китайского правительства на такую деятельность является ( даже чаще , чем это необходимо ) обезглавливание группы наиболее явных и гнусных злодеев .
Демократическим странам Запада такое решение может показаться неприемлемым .
Однако лишение коррумпированных менеджеров , чиновников и политиков свободы - необходимый элемент функционального и уважаемого капитализма .
Поскольку при капитализме происходит активное перераспределение ресурсов , жизненно важным является наличие доверия , открытости и ответственности .
После Энрона , представляющего собой не отдельный случай , а упадок корпоративной культуры в целом , мы можем вернуться на прежний путь только посредством установления сурового наказания за корпоративные преступления .
