Контроль над китайским телевидением
В отчете о свободе прессы в мире ( World Press Freedom report ) за 2003 год , изданном группой " Репортеры без границ " , Китай находится на 161 из 166 мест , где-то между Ираном и Северной Кореей .
Но телевизионный эфир Китая , по крайней мере , уже не состоит из нравоучительных мелодрам и идейно-воспитательных программ маоистского периода .
У обычных зрителей , столкнувшихся с широким предложением секса , преступлений , наркотиков , насилия и банальных игровых шоу на китайских телевизионных каналах , может создаться впечатление , что китайское телевидение освободилось от оков цензуры .
В действительности , это впечатление исчезает , если сосредоточиться на чисто политическом содержании телевизионных программ .
Мнения , слегка расходящиеся с доктриной Партии , все еще отсутствуют на китайском телевидении .
Несмотря на поверхностное разнообразие предлагаемых программ , монолитный контроль над политическими рассуждениями на телевидении практически не изменился с 1950-х годов .
Но количество программ на китайском телевидении делает сохранение подобного контроля сложной задачей .
Только на Центральном телевидении Китая имеется 12 каналов ( многие из которых вещают 24 часа в сутки ) и около 3000 сотрудников .
Центральное телевидение находится под контролем Департамента пропаганды Министерства радио , кино и телевидения .
Многочисленные местные телевизионные каналы также обязаны транслировать некоторые программы Центрального телевидения .
Эта комбинация требует огромных административных усилий .
Учитывая ошеломляющее количество программ , необходимых , чтобы заполнить временные интервалы , мониторинг содержания должен осуществляться максимально эффективно .
Осуществлять цензуру стало легче , а не сложнее в результате решения правительства в 1990-х годах перейти на стратегию свободного рынка в отношении индустрии развлечений .
Телевизионные каналы были лишены крупных субсидий , и новый подход " или тони , или плыви " заставил их конкурировать за доходы от рекламы , что привело к появлению программ , обладающих большей привлекательностью для массовой аудитории .
Таким образом , переняв стратегию , используемую в сфере культуры в других странах мира , правительство просто избавилось от необходимости контроля над нравственной составляющей содержания большинства телепрограмм .
Кампании против порнографии , предпринимавшиеся в 1980-х и начале 1990-х годов , остались в прошлом .
Возможно , осознав , что население , имеющее доступ к развлечениям , менее склонно жаловаться по поводу государственной политики , Партия позволила развлекательным программам работать по Западной модели , уменьшив необходимость в тщательной цензуре .
В результате получилось фактическое разделение между программами новостей и всеми остальными программами .
Это очень удобно для властей , поскольку позволяет им держать программы новостей под жестким контролем , используя менее строгую и трудоемкую систему мониторинга в отношении остальных программ .
Конечно , в высоко политизированной атмосфере Китая , политика может просочиться в даже самые безобидные темы обсуждений , и многие ток-шоу и программы с участием телезрителей требуют менее навязчивой , но , тем не менее , эффективной системы контроля над содержанием .
Первое , что вызвало у меня удивление во время работы над составлением сетки программ Центрального телевидения Китая , было то , насколько проста существующая система контроля .
Директивы " сверху вниз " и откровенная цензура встречаются редко .
Существует несколько письменных указаний относительно запрещенных или чувствительных тем .
Но содержание программ не диктуется никакими приказами .
Партийные работники не контролируют каждый этап процесса , и практически никто не заставляет резать готовый материал по приказу Партии .
На первый взгляд сценаристы , режиссеры и ведущие имеют полную свободу действий в планировании и постановке своих шоу при незначительном мониторинге и контроле или отсутствии такового .
Так как же такая система может блокировать нежелательное содержание ?
Прежде всего , существующая система по большей части реактивная , а не проактивная .
Начальники отделов и комитетов по надзору за содержанием телепрограмм , собираясь для того , чтобы дать оценку программам , редко диктуют содержание , а просто передают свои жалобы и рекомендации директорам программ .
Нисходящая иерархия авторитарна и деспотична , и находящиеся на более низких ступенях не могут оказывать влияние на решения , принимающиеся наверху , и не имеют права их обжаловать .
Серьезные проступки могут привести к строгому выговору и даже увольнению .
Фактически , система стала саморегулирующейся .
Как показывает мой опыт , 99 % цензуры осуществляется самими сценаристами и продюсерами .
Отдельные жалобы и предупреждения сверху дают им возможность развить интуитивное понимание пределов допустимого содержания , так что они с самого начала создают программы , не содержащие недозволенного материала .
Отсутствие определенных руководящих принципов также делает содержание более консервативным , чем необходимо , поскольку продюсеры предпочитают перестраховаться , чтобы не допустить непоправимой ошибки .
Смутная , но постоянно присутствующая угроза - главный фактор , позволяющий контролировать персонал телевизионных каналов .
Но интересам Партии служит еще одно обстоятельство - глубоко укоренившаяся культурная традиция Китая , акцентирующая коллективистское , ориентированное на группу поведение .
В такой атмосфере включение политически некорректного содержание не просто рискованный поступок , но нарушение общественного этикета .
Действительно , работая изо дня в день с создателями китайских телевизионных программ , я заметил едва уловимую , почти подсознательную тенденцию избегать всего необычного , оригинального или необщепринятого , не говоря уже о чем-то , подрывающем общественные и политические традиции и устои .
Исключения имеют место тогда , когда партия начинает пропагандистскую кампанию , как , например , кампания , связанная с возвращением Гонконга в 1997 году или более недавний блицкриг против Фалун Гонг .
В таких случаях даются указания по созданию программ со специфическим идеологическим содержанием , и такие шоу находятся под формальным надзором телепродюсеров , после чего все возвращается обратно в режим " снизу вверх " .
Многие телепродюсеры усвоили данный метод контроля так хорошо , что он стал подсознательным жизненным фактом , и аудитория , развлекаемая бесконечными костюмированными драмами и мыльными операми , не требует более свободного политического содержания .
Если не произойдет радикальных изменений , этот способ контроля над средствами массовой информации может продолжить существование и в 21-ом веке .
