Трансформация Сирии
Арабско-израильский мир требует всестороннего подхода , потому что проблемы , поставленные на карту , сильно переплетаются .
Не только ключевые вопросы , вроде иерусалимских и палестинских беженцев , являются неразрешимыми без все-арабского консенсуса , но любая страна , выпавшая из процесса установления мира , остается в роли революционной силы , нацеленной на дестабилизацию региона .
Общеизвестно , что израильское правительство никогда не любило идею о мирных переговорах одновременно со всеми своими врагами , хотя бы только потому , что политическая цена , которую пришлось бы заплатить за требумые уступки была бы слишком высокой .
Поэтому израильская стратегия поддержания мира баллансирует между двумя взглядами : в то время как « левые » израильтяне уделяют первостепенное значение палестинской проблеме , « правые » стремятся разрешить земельные вопросы с крупными арабскими странами .
Текущие израильско-палестинские мирные переговоры и американское вето на переговоры с Сирией указывают на то , что мы вернулись к концепции « сперва Палестина » .
Но перспектива успеха слишком мрачна .
Пока США продолжают воздерживаться от посредничества на уровне подобном Клинтону , стороны похоже будут не в состоянии принять минимальные требования друг друга , необходимые для урегулирования конфликта .
Их отказ может иметь страшные последствия для всего региона .
Ось « Сирия-Иран-Хамас-Хезболла » способствовала бы сопротивлению американской гегемонии в регионе , а с Махмудом Аббасом в качестве палестинского президента , униженная и побежденная третья Интифада была бы наиболее вероятным сценарием .
Поэтому жизненно важно исключить из военного уравнения Сирию , союзника Ирана и покровителя возмутителей спокойствия , вроде Хамаса и Хезболлы .
Но для этого необходимо , чтобы и Израиль , и США изменили свой курс .
Сирия сильно заинтересована в том , чтобы ее пригласили в ведомый США процесс урегулирования земельного конфликта с Израилем .
Молчаливый ответ арабских государств на недавний таинственный воздушный налет Израиля на сирийскую территорию отражает ее изоляцию в арабском мире – изоляцию , которая чрезвычайно неудобна для самих сирийцев .
Режим партии БААС в Дамаске характеризуется двумя ниболее значимыми событиями : передачей Израилю Хафезем Аль Ассадом Голанских высот и потерей Ливана его сыном Башаром .
Возвращение Голанских высот , признание особых интересов Сирии в Ливане и перемирие с Америкой являются важными целями режима , а также лучшим способом , которым Башар Аль Ассад может повысить свою легитимность у себя на родине .
Принятие Сирии обратно в арабский консенсус и финансовая поддержка со стороны монархий Персидского Залива с целью прекратить союз шиитов с Ираном и Хезболлой также принесли бы большую пользу .
Башар может не обладать сообразительностью своего отца , но он тоже знает простую истину : мир с Израилем – это цена , которую придется заплатить .
Остается вопрос , понимает ли Башар , что мир заключается не только в возврате Голанских высот , но и в нормализации отношений с Израилем , чего его отец не хотел допустить .
Старый Ассад боялся , что открытые границы и конец конфликтной политики могут разрушить его однопартийную систему .
Таким образом , для построения мира необходимо , чтобы степень политического и социально-экономического изменения уменьшила аппетит военного авантюризма .
Дамасская трансформация не только возможна , но и жизненно важна для мира в регионе .
В настоящее время наиболее реалистичный сценарий - война на три фронта , стравливающая Израиль с Сирией , Хамасом и Хезболлой .
Но мир между Сирией и Израилем вбил бы клин между Сирией и Ираном , тем самым , отрезав пути для поставок оружия Хезболле , одновременно обеспечив успех жизненно важной задачи стабилизации Ливана .
Единственный способ вызволить Сирию из рокового иранского объятия – это вовлечь ее в региональную программу мира .
Увы , именно из-за их изоляции и параноидальной природы режима партии БААС , сирийцы вряд ли выполнят условие США для проведения мирных переговоров : отказ от их сегодняшних союзов со странами-изгоями и их связи с террором .
Но дамасское превращение может быть лишь результатом переговоров , а не предпосылкой для них .
Идея о том , что для арабо-израильского мирного процесса необходимо выбрать между сирийской или палестинской дорогой , оказалась опасным заблуждением .
Ни палестинцы , ни сирийцы не согласятся на изоляцию .
Революционная сила в международных отношениях – это та сила , чья степень неудовлетворенности существующим положением вещей является настолько сильной , что она сделает все , чтобы подорвать его во что бы то ни стало .
Помимо пересмотра статуса израильско-палестинских переговоров , ноябрьская конференция по Ближнему Востоку , к которой призвал президент Джордж В. Буш , должна начать выстраивать платформу для израильско-сирийского раунда переговоров и широкого регионального форума , где четкие правила поведения и участия согласованы всеми .
Конечно , эта конференция не положит конец оси Дамаск-Тегеран .
Но если США будут оттачивать качество искусства управлять государством , которое отличается от того , которое в настоящий момент повергло их в оборонительную позицию практически на всех фронтах , они могли бы начать разрушать основы этой оси .
