Сдерживание начинается дома
НЬЮ-ЙОРК – В середине июля Мухаммад Юсуф Абдулазиз , 24-летний гражданин США ближневосточного происхождения , открыл огонь на двух военных объектах в Чаттануге , штат Теннесси , убив пятерых .
Этот ужасное локальное происшествие имело и общенациональное значение , доказав верность предостережения покойного американского дипломата и стратега Джорджа Кеннана : политики США должны сдерживать свое стремление действовать за рубежом , особенно военными методами .
Никогда не знаешь , когда будет ответный выстрел , предупреждал Кеннан , но он будет .
Кеннан опасался непредсказуемых последствий вторжения США в Афганистан в 2001 году , а два года спустя – в Ирак .
Не случайно ведь многие из тех , с кем США воевали в Афганистане , включая самого Усаму бен Ладена , были связаны с моджахедами – партизанскими отрядами мусульманских бойцов , которых американские военные тренировали для сопротивления советской оккупации страны в 1979-1989 годах .
Точно так же США вооружали Ирак Саддама Хусейна для войны с Ираном в 1980-х .
После террористических атак 11 сентября 2001 года американцы стали задаваться вопросом « Почему они нас ненавидят ? » .
И хотя США больше не приходилось сталкиваться с новыми атаками на своей территории , администрация президента США Джорджа Буша-младшего за это время – фактически бесконтрольно – разрушила две мусульманские страны . Разрушения продолжились и после завершения срока Буша , на этот раз с помощью дронов , причем эта кампания нарастает .
Данная политика способствовала тому , что Афганистан оказался на грани краха , а у Исламского государства появилась возможность захватить более трети территории Ирака .
Недовольство , возникшее в этих странах и во всем мусульманском мир , всё сильнее чувствуется в Европе , а теперь оно проявилось и в США .
Официально американские следователи пока не выяснили мотивы рожденного в Кувейте Абдулазиза , который , по всей видимости , не входил ни в одну из террористических сетей .
Однако есть много прецедентов , когда оказавшийся в изоляции , разочарованный молодой человек , выросший на Западе ( а Абдулазиза учился в школе , а затем в колледже в Чаттануге ) , начинает искать цель , достойную борьбы , – он нашел ее в предполагаемом унижении ислама Америкой и Западом .
Конечно , как только появляется слово « ислам » , западные СМИ начинают изображать таких « одиноких волков » агентами некоего огромного исламского заговора , а не глубоко уязвленными и отчаявшимся одиночками .
Такая интерпретация позволяет упростить смысл его действий : винтик в террористической сети был вынужден совершить эту атаку , потому что ему промыли мозги .
Но когда атаку совершает одиночка – более того , американский гражданин , – возникают серьезные вопросы к системе , в которой он или она ( хотя почти всегда в таких случаях он ) выросли .
По сообщениям прессы , Абдулазиз считал себя неудачником из-за неспособности соответствовать американским стандартам успеха , главным мерилом которого являются деньги .
Видимо , он не был глубоко религиозен , тем не менее , якобы он считал идеалом , помогающим справится с неудачами , покойного Анвара аль-Авлаки – родившегося в США религиозного деятеля Аль-Каиды , который проповедовал атаки на « лицемерную » Америку .
Другой вопрос по поводу американской системы возникает в связи с отказом медицинской страховой компании Абдулазиза одобрить его участие в программе стационарного лечения алкоголиков и наркоманов .
Это далеко не первый случай , когда США сталкиваются с массовыми убийствами , которые совершают люди , чьи психиатрические проблемы , в том числе наркозависимость , остаются без присмотра .
Вызвано ли это системным сбоем ?
Или более фундаментально : противоречит ли это принципам Америки ?
Вместо того чтобы задуматься над этими вопросами , США продолжают заниматься преследованием исламского терроризма за рубежом .
Кеннан увидел эту тенденцию еще десятилетия назад , предупредив , что близорукая политика дома и за рубежом поставила Америку в уязвимое положение .
Он советовал США не купаться в лучах собственного превосходства , а учиться на ошибках врагов , в том числе России .
В 2000-х Кеннан сравнил « глобальную войну с террором » , начатую администрацией Буша , с войной России против чеченских сепаратистов на Северном Кавказе .
Когда в 1991 году распался Советский Союз , Борис Ельцин , первый президент Российской Федерации , пообещал ее субъектам « столько суверенитета , сколько сможете проглотить » .
Чеченцы , столетиями стремившиеся добиться независимости от России , воспользовались его обещанием как шансом на самоопределение .
Однако Ельцин , не желая после распада СССР терять еще больше территорий , нарушил свое обещание .
В 1993 году началась первая чеченская война .
Россия смогла разгромить сепаратистов и сохранить контроль над Чечней .
Но это была пиррова победа , поскольку она подтолкнула многих разочарованных и разозленных чеченцев к религиозному фундаментализму .
В результате , когда началась вторая чеченская война в 1999 году , борьба велась уже не просто за независимость Чечни от России ; это была битва за ислам , развязанная против христиан по всему миру .
При преемнике Ельцина – Владимире Путине – Россия вновь разгромила сепаратистов , восстановив федеральный контроль над этой территорией .
Пятнадцать лет спустя чеченские экстремисты воюют за Исламское государство .
Можно поспорить с правомерностью сравнения американского желания экспортировать демократию в оружейных стволах с имперскими предсмертными судорогами России при Ельцине и Путине .
Но нравится нам это или нет , между ними есть сильное сходство : обе страны воспринимаются как угнетатели мусульман .
Именно Кеннан первым привлек мое внимание к этому сходству , когда в частном разговоре по поводу 9 / 11 заметил , что для многих мусульман Россия и Запад становятся неразличимы .
Они воспринимаются как светские государства , антагонистичные исламу .
Кеннан предупреждал : как первая чеченская война вскормила народное и личное возмущение , так и войны Америки в Афганистане и Ираке будут лишь подпитывать чувства ненависти и разочарования , которые со временем выстрелят по США .
« Невозможность соответствовать системе заставляет людей атаковать систему , – говорил он . – Всегда очень неразумно бомбить народы ради свободы » .
