Ясность в истории об алмазах
ПРИНСТОН . Алмазы имеют образ чистоты и света .
Их дают в залог любви , и их носят как символ верности .
Тем не менее , алмазы были причиной ужасных убийств , а также широко распространенных изнасилований и ампутаций .
Предполагается , что он использовал алмазы для финансирования повстанцев во время гражданской войны в Сьерра-Леоне . Это дело против Тейлора представляет собой лишь один из нескольких примеров , когда бриллианты способствовали обширным нарушениям прав человека .
Когда роль алмазов в разжигании вооруженных конфликтов в Африке привлекла внимание мировой общественности , алмазная промышленность создала кимберлийский процесс , чтобы убрать « кровавые алмазы » из международной торговли .
Инициатива была встречена с некоторым успехом , хотя она полностью не остановила торговлю алмазами из терзаемых конфликтами стран , таких как Демократическая Республика Конго .
Тем не менее , недавно была выражена озабоченность – внутри алмазной торговли – что сфера кимберлийского процесса слишком ограничена и что потребители были таким способом убаюканы , полагая , что с алмазами больше нет этических проблем .
Это далеко от истины .
Проблема достигла своего апогея в этом году , когда начался кимберлийский процесс , чтобы сертифицировать алмазы из Маранге в Зимбабве .
Алмазное месторождение Маранге , обнаруженное в 2006 году , является одним из самых богатых из когда-либо найденных .
В соответствии с последним докладом от Partnership Africa Canada под названием « Бубны и трефы » , солдаты насильно вербовали крестьян на работу в горнодобывающих синдикатах Маранге .
Затем солдаты забирали половину доходов .
Также происходили масштабные избиения и произвольные задержания .
Когда Фарай Магуву , зимбабвийский активист по защите прав человека , распространил информацию о нарушениях , он был арестован ( сейчас он опять на свободе ) .
Зимбабвийские власти утверждают , что насильственные нарушения прав человека прекратились , но этические проблемы с алмазами Маранге имеют гораздо более глубокие корни .
Вскоре после того как было открыто месторождение , военные Зимбабве взяли этот район под свой контроль .
По словам министра финансов Зимбабве Тендая Бити , спустя четыре года после того , как военные захватили алмазные месторождения , государственное казначейство не получило ни одной копейки роялти от продажи алмазов Маранге .
Военная и политическая элита Зимбабве присвоила огромное богатство месторождения алмазов без каких-либо выгод для миллионов наиболее бедных жителей Зимбабве , которые нуждаются в услугах , на предоставление которых у страны есть ресурсы .
Это , конечно , не первый случай , когда открытие ресурсов в отсталой стране привело к богатству отдельных людей , а не большему процветанию для всех .
Теодоро Обианг , диктатор крошечной , богатой нефтью Экваториальной Гвинеи , имеет официальную зарплату в 60 000 долларов США , но ему принадлежат шесть частных реактивных самолетов и дом в Малибу стоимостью в 35 миллионов долларов , другие дома в штате Мэриленд и в Кейптауне , а также автопарк « Ламборджини » , « Феррари » и « Бентли » .
Большинство людей , которыми правит Обианг , живут в крайней нищете со средней продолжительностью жизни в 49 лет и младенческой смертностью в 87 случаях на 1000 живорожденных ( другими словами , более чем один ребенок из двенадцати умирает до своего первого дня рождения ) .
Нигерия и Ангола являются другими вопиющими примерами стран , которым не удалось использовать свои нефтяные богатства на благо своего народа .
Парадоксально , но богатые природными ресурсами развивающиеся страны чаще находятся в худшем положении , чем сопоставимые страны , у которых не хватает этих ресурсов .
Одна из причин заключается в том , что большие запасы ресурсов дают огромные финансовые стимулы для попыток свержения правительства и захвата власти .
Повстанцы знают , что если им это удастся , они получат огромное личное богатство , смогут наградить тех , кто поддержал переворот , и получить достаточно оружия , чтобы удержаться у власти , независимо от того , насколько плохо они правят .
Если , конечно , некоторые из тех , кого они вооружают , сами не поддадутся искушению контролировать все это богатство .
Таким образом , ресурсы , которые должны служить на пользу развивающихся стран , вместо этого становятся проклятием , которое приносит коррупцию , перевороты и гражданские войны .
Если мы используем товары , произведенные из сырья , полученного из бедной страны , когда прибыль не используется на благо народа этой страны , мы становимся соучастниками крайне несправедливой формы воровства .
Поэтому вдохновляет то , что обеспокоенность зимбабвийскими бриллиантами была вызвана внутри самой алмазной торговли .
Группа Rapaport , международная сеть компаний , предоставляющая услуги алмазной промышленности , отказывается вносить алмазы Маранге в списки своей платформы торговли алмазами , RapNet .
Мартин Рапапорт , председатель группы , призвал к предоставлению свободного доступа к алмазным месторождениям неправительственным организациям и представителям промышленности для мониторинга ситуации с соблюдением прав человека .
Более важно то , что ранее в этом году в своей речи в Мумбаи он изложил требования для узаконивания алмазов Маранге , которые включают некоторые гарантии того , что « доходы от продажи алмазов распределяются легально таким способом , который обоснованно и справедливо служит на благо народа Зимбабве » .
Существует необходимость в более высоких стандартах , чем те , которые установил кимберлийский процесс .
Если бы потребители настаивали на покупке только этичных алмазов , трейдеры могли бы перенаправить это требование к их источникам .
И если бы алмазная промышленность смогла поставить себя на этичную основу , она могла бы направить послание и другим отраслям , которые связаны с ресурсами , фактически воруемыми у одних из самых бедных людей в мире .
