Сосуществование или несуществование
Теперь , когда конфликт по поводу комиксов , изображавших пророка Магомета , стихает ( по крайней мере , я на это надеюсь ) , становится очевидным , что в выигрыше остались только экстремисты исламского мира и Европы .
Я сожалею о том , что эта проблема возникла в моей стране , когда в одной газете опубликовали комиксы , наивно полагая продемонстрировать свободу высказываний .
Это случилось прошлой осенью : тогда же я публично заявил , что это было нетактично , т.к. задевало религиозные чувства других людей .
Это также было излишне провокационно и было , само по себе , карикатурой на нашу драгоценную свободу высказываний , гарантированную конституцией .
Как говорил мой отец ( который тоже был опытным журналистом ) : - « Свобода высказываний даёт нам право говорить то , что мы думаем , но не обязывает нас это делать ! »
Когда несколько недель назад разгорелся конфликт , в огонь стали подливать много масла .
Стало распространяться множество не соответствующих действительности историй , лживых сплетен о том , что Коран демонстративно сжигали , неправдивой информации о статусе ислама в Дании , неверных переводов речей нашей королевы и т.д.
Это повысило озлобленность и привело к поджогам посольств и к угрозам физической расправы .
Данный конфликт назвали « столкновением цивилизаций » .
Он вполне может перерасти в такую форму : потенциал имеется .
Но я , всё же , предпочёл бы называть его « столкновением неверно информированных » .
С обеих сторон было допущено очень много ошибок : одной из сторон не хватило понимания глубоких религиозных чувств , задетых проявлением неуважения .
Людям на противоположной стороне давалась преувеличенная , и даже ложная информация о том , что произошло .
Потенциал « столкновения цивилизаций » заключается в глубоких различиях между европейской и исламской культурой и традициями .
Мы все должны осознавать , что есть люди , которые хотят усугубить эти различия и превратить их в непреодолимые барьеры , в то время как с их помощью можно разнообразить нашу жизнь .
Этим людям так легко указать на случай с комиксами и сказать : - « Теперь вы видите : западная модель демократии и свободы высказываний означают высмеивание и издевательство над вашей верой ! »
Это нетрудно сделать , т.к. свобода высказываний использовалась при публикации комиксов лишь для демонстрации самого себя и поэтому стала карикатурой на себя же .
Наш глобализованный мир принёс нам не только экономические возможности , но и культурные и духовные проблемы .
Интернет и СМС-сообщения появились менее десяти лет назад , а мы до сих пор не научились разумно использовать данные средства мгновенного общения .
Датские создатели комиксов и издатели газет , опубликовавшие данные комиксы , очевидно , не понимали , что их аудитория не ограничивается местной публикой , а включает в себя также и других жителей мирового сообщества .
Если бы они понимали это , то не стали бы публиковать те комиксы , о чём они чётко заявили , когда приносили свои извинения .
Уроки этого печального инцидента кажутся мне понятными : мы все должны признать , что в современном мире всем разумным людям крайне необходимо поддерживать взаимное уважение , терпимость и взаимопонимание .
Нам следует избегать ситуаций , при которых различные ценности противопоставляются друг другу и приводят к насилию .
Вместо этого мы должны наводить мосты между религиями , различными нормами и этическими правилами .
Можете назвать это самоцензурой , если хотите .
Но разумные люди всегда пользуются самоцензурой .
Если вы хотите жить в одном месте с другими людьми , то не оскорбляйте их ненужными провокациями .
Место , о котором мы говорим , - это не просто какой-то мелкий городок , а вся наша планета .
Ключ к решению данной проблемы - сосуществование .
Некоторые люди не хотят признавать этого .
Они не открыты ценностям , отличным от их собственных .
Они - за конфронтацию .
Таких людей можно встретить как в Европе , так и в исламском мире .
К сожалению , в конфликте , который начался из-за комиксов , опубликованных в одной датской газете , они являются победителями .
Но если мы не воспротивимся им , то рискуем повторить некоторые серьёзные ошибки истории .
Неплохое объяснение данного риска можно найти в одном очень коротком стихотворении современного датского поэта и философа Пита Хэйна в одном из его известных груков ( кратких стихотворений ) , который называется « Вот в чём вопрос » :
Сосуществование
или несуществование .
