Поворотный пункт Китая
НЬЮ-ХЕЙВЕН . В начале марта Всекитайское собрание народных представителей Китая одобрит свой 12-й пятилетний план .
Этот план , вероятно , войдет в историю как одна из самых смелых стратегических инициатив Китая .
В сущности , он изменит характер экономической модели Китая ‑ переход от структуры последних 30 лет , ведомой экспортом и инвестициями , к модели роста , которая все больше будет зависеть от китайских потребителей .
Этот сдвиг будет иметь серьезные последствия для Китая , остальных стран Азии и более широкой глобальной экономики .
Как и пятый пятилетний план , который положили начало « реформам и открытости » в конце 1970-х годов и план девятой пятилетки , который способствовал маркетизации государственных предприятий в середине 1990-х , предстоящий план должен заставить Китай пересмотреть основные предполагаемые преимущества своей экономики .
Премьер Вэнь Цзябао заложил основу четыре года назад , когда он впервые сформулировал парадокс « четырех « не » » ‑ экономики , сила которой на поверхности скрывала структуру , которая все более была « неустойчивой , несбалансированной , несогласованной и абсолютно нерациональной » .
Из-за Великой рецессии 2008-2009 годов больше не предполагается , что Китай может позволить себе относиться к четырем « не » , как к гипотезе .
Эпоха после кризиса , вероятно , будет характеризоваться длительными негативными последствиями в развитых странах – подрывая внешний спрос , на который Китай полагался долгое время .
Это оставляет правительству Китая небольшой выбор , у него фактически ничего не остается , кроме как развернуться в сторону внутреннего спроса и решения четырех « не » .
12-й пятилетний план будет направлен именно на это , сосредотачиваясь на трех основных инициативах в пользу потребления .
Во-первых , Китай начнет отвыкать от производственной модели , которая поддерживала рост посредством экспорта и инвестиций .
Несмотря на то , что производственный подход хорошо прослужил Китаю на протяжении 30 лет , его зависимость от капиталоемкого , экономящего трудовые затраты повышения производительности не позволяет ему поглощать массивный избыток рабочей силы страны .
Вместо этого , в соответствии с новым планом , Китай примет более трудоемкую модель .
Это , будем надеяться , предоставит подробный план развития крупномасштабных отраслей с интенсивным уровнем сделок , таких как оптовая и розничная торговля , внутренние перевозки и производственно-логистические цепочки , здравоохранение , отдых и ресторанно-гостиничный бизнес .
Такой переход обеспечит Китай большим потенциалом для создания рабочих мест .
С занятостью в Китае на единицу продукции , которая более чем на 35 % выше в сфере услуг , чем в обрабатывающей промышленности и строительстве , Китай может достигнуть своих целей по занятости с более медленным ростом ВВП .
Кроме того , услуги менее ресурсоемки , чем производство – и они предлагают Китаю дополнительные преимущества более светлой , чистой и экологичной модели роста .
Вторая инициатива нового плана в поддержку потребления будет направлена на повышение зарплат .
Основное внимание будет уделяться отстающей зарплате сельских работников , доход на душу населения которых в настоящее время составляет только 30 % от уровня в городах – совсем обратное от стремлений Китая к более « гармоничному обществу » .
Среди реформ будет налоговая политика , направленная на повышение покупательной способности сельских жителей , меры по расширению собственности на землю в сельской местности , а также технологические программы для повышения продуктивности сельского хозяйства .
Но самое большое плечо , несомненно , будет от политики , которая способствует непрерывной и быстрой миграции из сельской местности в города .
С 2000 года ежегодная миграция из сельских районов в городские районы постоянно составляет 15-20 млн человек .
Чтобы миграция продолжалась на этом же уровне , Китай должен будет ослабить укоренившиеся ограничения прописки , или системы бытовой регистрации , которая ограничивает гибкость рынка труда , привязывая работников и их льготы к их месту рождения .
Повышение уровня занятости посредством услуг , а также повышение зарплат через расширенную поддержку сельских тружеников , должно пройти долгий путь к повышению личного дохода китайцев , который сегодня составляет 42 % от ВВП ‑ половину от уровня в США .
Но для увеличения частного потребления в Китае потребуется нечто большее , чем более высокие темпы роста доходов от труда .
Потребуются значительные усилия , чтобы совершить переход от накопления к расходам .
Этот вопрос определяет третий основной компонент новой повестки дня плана в поддержку потребления ‑ необходимость создания системы социальной защиты , чтобы уменьшить уровень сбережений , направляемых страхом перед будущим .
В частности , это означает социальное обеспечение , частное пенсионное обеспечение , а также медицинские страховки и социальное страхование по безработице – планы , которые существуют только на бумаге , но не получают должного финансирования .
Например , в 2009 году активы пенсионной системы в Китае ‑ национальное социальное обеспечение , программы местных органов власти по выплате пенсионных пособий , а также пенсии частного сектора – вместе составили 2,4 трлн юаней ( 364 млрд долларов США ) .
Это сводится к только 470 долларам США пенсионных выплат в течение жизни на среднего китайского рабочего .
Неудивительно , что семьи накапливают из страха перед будущим .
Новый план Китая должен исправить этот недостаток сразу .
В 12-м пятилетнем плане будет намного больше , чем эти три столпа политики в поддержку потребления .
План концентрирует внимание на ускоренном развитии нескольких стратегических развивающихся отраслей промышленности ‑ от биотехнологий и альтернативных источников энергии , до новых материалов и информационных технологий следующего поколения – что также следует отметить .
Однако акцент на китайского потребителя , вероятно , будет определяющей особенностью нового плана – что , на мой взгляд , будет достаточно для повышения личного потребления как доли ВВП Китая от ее нынешнего очень низкого уровня около 36 % до диапазона в 42-45 % к 2015 году .
По-прежнему низкий по международным стандартам , такой возросший уровень , тем не менее , будет критическим шагом для Китая на пути к восстановлению равновесия .
Это также было бы огромным толчком для крупных торговых партнеров Китая ‑ не только в Восточной Азии , но также и европейской и американской экономик с ограниченным ростом .
В действительности , 12-й пятилетний план , вероятно , ознаменует самую великую волну потребления в современной истории .
Сегодняшний посткризисный мир вряд ли может просить большего .
Но есть загвоздка : при переходе к динамике большего потребления Китай сократит свои накопления профицита , и у него будет меньше возможностей для финансирования текущих дефицитов накопления таких стран , как США .
Возможность такого асимметричного глобального баланса – когда Китай играет ведущую роль , а развитые страны едва волочат ноги – может стать ключевым непреднамеренным последствием 12-го пятилетнего плана Китая .
