Здравый подход к поставкам сырья из зон конфликтов
« Ты бы пытал меня , – отвечает подлый Якимо , – чтоб то несказанным осталось , произнесенное ж тебя будет пытать » . В глобальной торговле природными ресурсами сегодня есть такие сюжеты ( рассказанные и нет ) , которые могут причинить не меньше страданий .
Во многих подобных странах торговля природными ресурсами способствует конфликтам и вопиющим нарушениям прав человека , оплачивает эти конфликты и затягивает их . Такие ресурсы , как алмазы , золото , вольфрам , тантал , олово , нелегально добываются , экспортируются и облагаются поборами вооруженными группировками , они дают дополнительный внебюджетный доход коррумпированным военным , а также службам безопасности .
Посмотрите только на четыре африканские страны – Судан , Южный Судан , Центральноафриканскую республику ( ЦАР ) и Демократическую республику Конго ( ДРК ) . На эти богатые ресурсами страны приходится лишь 13 % населения региона Африки южнее Сахары и около 55 % всех беженцев , так называемых внутренне перемещенных лиц , в регионе ( это каждый пятый беженец в мире ) .
Убийственной торговле сырьем из конфликтных зон способствует цепочка поставок , которая обеспечивает крупнейшие потребительские рынки мира , такие как Евросоюз и США ; в обратную сторону течет поток наличности . Олово , тантал , вольфрам , золото – все те ресурсы , которые в некоторых частях света тесно связаны с военными конфликтами и нарушениями прав человека , – можно обнаружить в ювелирных изделиях , автомобилях , мобильных телефонах , игровых приставках , медицинском оборудовании и бесчисленном множестве других обыденных товаров .
Потребители уже хотят получать информацию , которая помогла бы им удостовериться в том , что , совершая покупки , они не становятся соучастниками ужасающих злодеяний . Но главная ответственность за согласование правил глобальной торговли с защитой базовых прав человека лежит не на потребителях .
Это подготовленное ОЭСР руководство для ответственного поведения компаний , участвующих в системе поставок полезных ископаемых из конфликтных регионов ( Due Diligence Guidance ) . Разработанное в тесном сотрудничестве с представителями отрасли , руководство предлагает « детальные рекомендации , помогающие компаниям соблюдать права человека и избегать соучастия в вооруженных конфликтах , принимая решения о закупках сырья » .
В 2011 году ООН опубликовала « Руководящие принципы предпринимательской деятельности в аспекте прав человека » . Согласно этим принципам , компании , чьи « условия деятельности создают риск серьезной угрозы правам человека , должны формально отчитываться в том , как они справляются с этим риском » .
Более 80 % компаний на своих веб-сайтах не сообщили ничего о том , что именно они сделали для предотвращения финансирования вооруженных конфликтов и нарушений прав человека . Генеральный директорат по торговле при Еврокомиссии обнаружил , что лишь 7 % из 153 европейских компаний упомянули о политике проверки сырья из конфликтных зон в своих ежегодных отчетах , опубликованных в интернете .
Комиссия по ценным бумагам и биржам ( SEC ) потребовала от компаний , использующих тантал , олово , золото или вольфрам в своих продуктах , проверять происхождение этого сырья . Компании обязаны сокращать риски в своих системах поставок , следуя указаниям ОЭСР , если выясняется , что сырье поставляется из зон конфликтов или зон высокого риска .
Это означает , что сырье , поступающее в ЕС , не станет объектом обязательных проверок . Кроме того , этот план касается исключительно поставок руды и металлов , и исключает контроль за товарами , которые содержат данное сырье , например , мобильные телефоны , транспортные средства и медицинское оборудование .
Критически важно , чтобы оба учреждения воспользовались возможностью усилить ответ ЕС на эту проблему , сделав раскрытие информации и соблюдение рекомендаций обязательными , а также расширив действие документа на конечную продукцию и полуфабрикаты . Совершенствование правил торговли сырьем само по себе не принесет мир в зоны , подверженные конфликтам .
