Изменение климата и католическая церковь
РИМ – Папа Франциск зовет мир принять меры против глобального потепления , а многие консерваторы в Соединенных Штатах не согласны .
Папа должен придерживаться морали , они говорят , а не углубляться в науку .
Но , так как дебаты о климате разворачиваются в этом году , большая часть человечества посчитает сообщение папы Римского убедительным : нам нужна и наука и мораль для того , чтобы уменьшить риск для нашей планеты .
Первое , что нужно отметить , это то , что подавляющее большинство американцев согласны с призывом папа к действиям по проблеме климата .
К сожалению , их мнения не представлены в Конгрессе США , который защищает сферы угля и нефти , а не американский народ .
Промышленность ископаемого топлива тратит много средств на лоббирование и кампании конгрессменов , таких как сенаторы Митч Макконнелл и Джеймс Инхоф .
Мировой климатический кризис усугубляется демократическим кризисом в Америке .
В ходе опроса американцев , проведенного в январе 2015 года , подавляющее большинство респондентов ( 78 % ) сказали , что « если ничего не будет сделано , чтобы уменьшить глобальное потепление » то будущие последствия для США будут « достаточно серьезными » или « очень серьезными » .
Чуть не та же самая доля ( 74 % ) сказала , что если ничего не будет сделано , чтобы уменьшить глобальное потепление , то будущие поколения пострадают « умеренно » , « много » или « довольно много » .
Пожалуй , наиболее убедительным стало то , что 66 % сказали , что они « более вероятно » будут поддерживать кандидата , который говорит , что изменение климата происходит , и который призывает к переходу на возобновляемые источники энергии , в то время как 12 % будет « менее вероятно » поддерживать такого кандидата .
В марте 2015 года , еще один опрос рассмотрел отношения христиан США , которые составляют 71 % американцев .
Ответы были представлены от трех групп : католики , не-Евангельские протестанты и евангелисты .
Отношение этих групп отражают общее предрасположение американцев : 69 % католиков и 62 % протестантов ответили , что изменение климата происходит , и с ними согласились меньшее большинство протестантов ( 51 % ) .
Большинство опрошенных в каждой группе также согласились , что глобальное потепление будет вредить окружающей природной среде и будущим поколениям , и что сокращение глобального потепления поможет охране окружающей среды и будущих поколений .
Так какое же меньшинство американцев против действий по проблеме изменений в климате ?
Есть три основные группы .
Первые это консерваторы , любители свободного рынка , которые , кажется , боятся вмешательства правительства более , чем изменение климата .
Некоторые последовали их идеологии до точки отрицания устоявшейся науки : потому что вмешательство правительства это плохо , они говорят себе , то наука просто не может быть правдивой .
Вторая группа включает в себя религиозных фундаменталистов .
Они отрицают изменения климата , потому что они отвергают науку о Земле полностью , полагая , что мир был создан недавно , в отличие от подавляющего доказательства физики , химии и геологии .
Но именно третья группа является , на сегодняшний день , самой политически мощной : интересы в сферах нефти и угля , которые способствовали сотням миллионам долларов в кампаниях 2014 года .
Дэвид и Чарльз Кох , большие финансисты в кампаниях Америки – это просто нефтяники , которые хотят умножить свое гигантское богатство , несмотря на потери остальной части человечества .
Возможно , они вправду отрицают изменения в климате .
Но , как однажды Аптон Синклер саркастически заметил : « Трудно заставить человека понять что-то , если его зарплата зависит от его непонимания » .
Кажется , что правые критики Франциска , состоят во всех этих группах , но их точно ( по крайней мере частично ) финансируется третья .
Когда в апреле встретились Папские академии наук и общественных наук , а также некоторые из главных в мире социологов в Ватикане , то либертарианский Heartland Institute , который поддерживается на протяжении многих лет братьями Кох , установил бесплодный протест за пределами площади Святого Петра .
Ученые на заседании Ватикана приняли дополнительные меры , чтобы подчеркнуть , что наука и политика в сфере климата отражают фундаментальные принципы физики , химии , геологии , астрономии , техники , экономики и социологии , ключевые части из которых были хорошо разработаны еще более чем 100 лет назад .
Тем не менее , правые критики папы римского ошибаются как в их теологии , так и в их науке .
Утверждая , что Папа должен придерживаться морали выдает основное непонимание римского католицизма .
Церковь стоит за браком веры и разума .
По крайней мере , с момента публикации Сумме Теологии Фомы Аквинского ( 1265-74 ) , естественное право и золотое правило стали фундаментальными основами учения Церкви .
Большинство людей знают , что Церковь выступала против гелиоцентризма Коперника , поддержанного Галилеем , за что Папа Римский Иоанн Павел II извинился в 1992 году .
Но многие не знают о том , что Церковь поддерживает современную науку , в том числе многие важные вклады в биологию , химию и физику ведущими мировыми Католическими священнослужителями .
Действительно , основания Папской академии наук следуют за историей уже более 400 лет и Академией деи Линчеи , которая ввела Галилео в 1611 году .
Цель Франциска - совместить современную науку ( как природную , так и общественную ) с верой и нравственностью .
Наши трудом заработанные научные знания должны быть использованы для содействия благополучию человека , защите уязвимых и бедных слоев населения , сохранению уязвимых экосистем Земли , и сохранению веры будущих поколений . Наука может выявить экологические угрозы , вызванные человечеством .
Инженерия может создать инструменты для защиты планеты . Вера и моральные рассуждения могут обеспечить ту практическую мудрость ( как сказали бы Аристотель и Фома Аквинский ) , которая нужна для выбора добродетельных решений ради общего блага .
Конференция в Ватикане в апреле включала в себя не только ведущих мировых ученых в сфере климата и нобелевских лауреатов , но и высокопоставленных представителей протестантской , индуистской , иудейской , буддийской и мусульманской веры .
Как и папа Франциск , религиозные лидеры основных мировых религий призывают нас принять мудрость от веры и науки о климате для того , чтобы выполнить наши моральные обязанности перед человечеством и будущем Земли .
Мы должны прислушаться к их вызову .
