Без вести пропавшая африканская пресса
В большинстве стран Африки основной проблемой журналистов , редакторов и читателей является не столько свобода прессы , сколько само ее выживание .
Например , при различных диктатурах в Нигерии многие журналисты прошли через такое , что большинство из них предпочитает сегодня забыть : рутинные оскорбления , побои , пытки , ложные обвинения и длительные сроки тюремного заключения .
Среди многочисленных жертв , наверное , самым странным было убийство молодого журналиста по имени Багауда Калтхо .
Его тело было найдено в туалете в гостинице в городе Кадуна вместе с остатками пакетной бомбы после взрыва , который никто не слышал .
Однако он был там , с копией моей книги « Человек умер » возле него .
Следствие пришло к поощряемому режимом заключению , что Калтхо был моим рекрутом , подорвавшим себя в процессе подготовки новой бомбы для кампании террора , направленного против диктатуры Сани Абача .
Эта вопиющая фальсификация была полностью разоблачена только после смерти Абача и последовавшей за ней волны признаний со стороны полицейских агентов , которые и совершили это преступление .
Пресса оказывала упорное сопротивление , несмотря на жертвы .
Журналисты прибегли к тактике подпольных публикаций в лучших традициях восточноевропейского самиздата .
Когда полиция проводила рейд в одном месте , копии изданий появлялись из других безопасных точек и продавались на улицах молодыми камикадзе , мелькавшими между автомобилями , предлагая подрывную контрабанду .
И не имело значения , что эти молодые продавцы , некоторые из которых были не старше семи-восьми лет , часто оказывались под арестом , подвергались побоям , проводили за решеткой недели , а иногда и месяцы .
По выходу из тюрьмы они возвращались к своей опасной работе .
Но Нигерия не является главным примером устрашающего могущества прессы .
Эта честь принадлежит другой истории и другому региону .
Если такие качества , как целеустремленность , мобилизация , преданность делу , организация и простое воздействие на аудиторию имеют какое-то значение , то приз можно вручить зловещей роли средств массовой информации в подготовке резни в Руанде в 1994 году , а также в направлении , наблюдении за и поддержании пыла génocidaires после начала уничтожения тутси .
Это остается отрезвляющим уроком , который представляет средства массовой информации в роли агрессора и преступника в отличие от их обычного положения жертв .
Эти события слишком хорошо известны , чтобы требовать повторного изложения .
Что важно сегодня , так это роль , которую должны были сыграть остальные африканские средства массовой информации , и возникающие в связи с этим вопросы об их способности действовать как наблюдательные органы .
Немногие африканцы , даже из числа тех , кто осведомлен о событиях в мире , когда-либо слышали о радиостанции « RadioMillesCollines » – самом страшном орудии геноцида в Руанде .
Унизительно то , что события , касающиеся главным образом африканцев , доходят до африканской общественности в основном благодаря вмешательству иностранных средств массовой информации .
Именно они разоблачили соучастие некоторых иностранных государств в имевшем место преступлении против человечества .
И именно иностранная пресса предоставила подробный отчет о провале ООН , чьи представители находились в стране , но неспособность которых назвать геноцид его настоящим именем привела к коматозному реагированию .
Попросту говоря , африканские средства массовой информации оказались неспособными действовать за пределами собственных стран и служить голосом континента в его взаимодействии с миром .
Реакция африканских средств массовой информации на убийства и насилие в Дарфуре была такой же приглушенной .
В очередной раз африканские читатели оказались обмануты , оставаясь зависимыми от иностранных репортажей для того , чтобы постичь чудовищность происходящего .
Африканское гражданское общество , рупором которого является пресса , не может избежать упреков за его неспособность побудить лидеров стран Африки спасти своих собратьев-африканцев .
От Либерии до Конго тяжелое положение африканского континента сегодня требует , чтобы пресса действовала не только как наблюдатель , но как побудитель к действиям .
Именно в средствах массовой информации континент должен видеть пример солидарности .
Эту солидарность нельзя понимать как нечто , проявляющееся только во время потрясений .
Дешевое обращение к таким освобождающим от ответственности фразам , как « внешнее вмешательство » , « не заслуживающие доверия репортажи » и « имперский рупор » - столь любимым коррумпированными и / или репрессивными режимами – считается проявлением заботы о собственных интересах даже теми , кто рутинно их изрекает .
Африканские средства массовой информации должны реагировать собственным анализом , объяснениями и репортажами .
К сожалению , в репрессивных условиях , таких как , скажем , в Зимбабве , журналисты стран третьего мира имеют тенденцию брать пример с поведения своих национальных лидеров и близкого окружения « диких слонов » континента .
Этот рефлекс сделал Зимбабве зоной практически полного отсутствия журналистики , где только иностранная пресса старается призвать к ответу президента Роберта Мугабе .
Фальсификация , похоже , является характерной чертой правления тиранов , так что отсутствие солидарности среди африканских журналистов и народов Африки создало опасный вакуум .
Сегодня под прицелом находится пресса Зимбабве .
А завтра ?
Мы все должны помнить это , поскольку территориальные амбиции часто идут рука об руку с цензурой средств массовой информации .
