Цивилизованный диалог
ПАРИЖ - Что значит быть « цивилизованным » ?
Безусловно , для этого недостаточно быть высоко образованным , носить галстук , есть вилкой и еженедельно подстригать ногти .
Все мы знаем , что быть « цивилизованным » , в этом смысле , не препятствует тому , чтобы люди вели себя как варвары .
Всегда и повсюду быть цивилизованным означает признавать и принимать человеческую сущность других людей , несмотря на их различный образ жизни .
Какой бы очевидной не казалась эта идея , она , однако , не является общепринятой .
Обычно идея о диалоге между цивилизациями получает хорошее освещение в прессе , но иногда над ней и иронизируют .
Заключение недавнего исследования Эли Барнави Les religions meurtrières ( “ Убийственные религии ” ) озаглавлено « Против диалога цивилизаций » .
Его аргумент непримирим : « с одной стороны существует цивилизация , с другой - варварство .
Между ними не может быть никакого возможного диалога » .
Но если внимательнее посмотреть на данное утверждение , то моментально становится очевидным недостаток аргументов Барнави .
Значения слов цивилизация и культура заметно отличаются , когда они используются в единственном и множественном числах .
Культуры ( во множественном числе ) – это жизненные уклады , охватывающие различные социальные группы ; они включают все , что есть общего у их членов : язык , религию , состав семьи , диету , одежду и так далее .
В этом смысле , « культура » - это описательная категория , без какого-либо оценочного суждения .
Цивилизация ( в единственном числе ) , напротив , является оценочной моральной категорией : в противоположность варварству .
Таким образом , диалог между культурами не только выгоден , но и является основой существования цивилизации .
Без него существование цивилизации просто возможно .
Вопреки утверждениям сторонников идеи « столкновения цивилизаций » , столкновения между различными культурами обычно проходят легко и мирно , потому что , в психологическом отношении , мы к ним готовы .
Поскольку культура является не только национальным показателем , каждый из нас является продуктом нескольких культур , даже если он никогда не выезжал за пределы своей родной страны .
Каждый из нас несет внутри себя культуру своего пола , возрастной группы , уровня богатства , класса и работы .
Подобное множество культур обычно не представляет для нас никаких проблем , поскольку переключение с одного культурного кода на другой является универсальной способностью человека .
В конце концов , мы не разговариваем в одинаковой манере с каждым человеком , которого встречаем в течение дня .
Кроме того , культуры , связанные с определенной территорией , никогда не бывают « действительно чистыми » .
Если Вы углубитесь в историю такой страны , как Франция , то обнаружите там связи между различными племенами и этническими группами и , соответственно , различные культуры : галлийскую , франкскую , католическую и многие другие .
Куда бы мы не посмотрели ( кроме , возможно , далеких долин Новой Гвинеи , где неизвестные племена могут остаться изолированными друг от друга ) , везде существуют лишь смешанные культуры .
Но , в то время как одни культуры гордятся своей множественностью , другие стараются ее скрыть .
Концепция диалога между культурами иногда выглядит надуманной , или кажется лишь благой надеждой , поскольку мы требуем от него невозможного : разрешения горячих политических конфликтов .
Даже самый доброжелательный диалог не может разрешить вопросы , связанные со свободой людей на передвижение , или вопросы территориального характера и раздела природных ресурсов .
Политика и культура функционируют не на одном и том же уровне : первая управляет деятельностью , вторая менталитетом ; первая занимается неотложными экстренными делами , второй могут потребоваться поколения , чтобы появился хоть какой-то результат .
Мы должны работать на благо данного типа диалога , начав с самых простых и скромных инициатив .
Мы нуждаемся в большем количестве переводов идей и книг других стран , более длительном пребывании за границей студентов университетов , более распространенном обучении иностранным языкам и более широкой поддержке исследований других культур , а также большей конфронтации между национальными воспоминаниями ( скажем , между Францией и Алжиром ) .
Отдельные меры такого типа уже существуют в Европейском союзе , но они должны быть представлены повсюду : в Северной Африке , на Ближнем Востоке , в Индии , Китае , Японии и Латинской Америке .
Лучший способ начать диалог заключается в том , чтобы игнорировать клише и обобщения , а вместо этого продвигать встречи между людьми .
В настоящий момент первостепенного статуса требует политика .
И все же , с другой точки зрения , между войной и упрямой защитой того , что каждый считает своей самобытностью , преобладает диалог , поскольку именно он приближает нас к призыву быть человечнее .
Романист Андре Шварц-Барт рассказывал одну историю : главного раввина однажды спросили , почему аист , которого на иврите называют Hassada ( любящий ) за любовь к своему виду , классифицируется как грязное животное .
« Потому что » , - ответил раввин : « он отдает любовь только своему собственному виду » .
