Китайские ценности ?
БЕРЛИН . Нет никаких разумных причин сомневаться в том , что сегодняшняя Китайская Народная Республика будет доминировать в мире двадцать первого века .
К этому ведет все : быстрый экономический рост страны , ее стратегический потенциал , огромный внутренний рынок , огромные инвестиции в инфраструктуру , образование , научные исследования и разработки , а также массивное наращивание военной мощи .
Это означает , что с политической и экономической точки зрения мы вступаем в век Восточной и Юго-Восточной Азии .
Также не следует забывать , что последствия для мира были бы гораздо хуже , если бы подъем Китая потерпел неудачу .
Но как этот будущий мир будет выглядеть ?
Мы можем предугадать силы , которые будут определять его геополитику , но какие ценности лежат в основе осуществления этой власти ?
Государственная политика « четырех модернизаций » ( промышленная , сельскохозяйственная , военная и научно-техническая ) , которая лежит в основе китайского роста начиная с конца 1970-х годов , не смогла дать ответ на этот вопрос , поскольку « пятой модернизации » ‑ появления демократии и верховенства закона ‑ так до сих пор и не произошло .
Действительно , политическая модернизация сталкивается с масштабным противодействием со стороны Коммунистической партии Китая , которая не заинтересована в сдаче своей монополии на власть .
Кроме того , при переходе к плюралистической системе , которая будет направлять , а не подавлять , увеличит риск возникновения политического конфликта , но риск также будет возрастать до тех пор , пока власть однопартийной системы будет продолжаться ( и также будет распространяться коррупция , которая его сопровождает ) .
Идеологически , отказ китайского руководства от соблюдения прав человека , демократии и верховенства закона основан на утверждении , что эти якобы общечеловеческие ценности являются просто « заслонной лошадью » для западных интересов , и поэтому отказ от них следует рассматривать как вопрос самоуважения .
Китай больше никогда не подчинится Западу в военном отношении , поэтому он не должен подчиняться ему в отношении каких-либо норм .
И здесь мы возвращаемся к понятию « азиатских ценностей » , изначально разработанному в Сингапуре и Малайзии .
Но и по сей день , спустя три десятилетия , его значение остается неясным .
По сути , эта концепция служит оправданием коллективистскому авторитарному правлению , совмещая его с местными традициями , культурой и автономным определением терминов непохожести – то есть отличия от Запада и его ценностей .
Таким образом , « азиатские ценности » являются не универсальными нормами , а скорее стратегией самосохранения для политики идентичности .
Учитывая историю западного колониализма в Азии , желание сохранить самобытность является одновременно и законным , и понятным , как и сильная вера во многих азиатских странах – в первую очередь в Китае , ‑ что настало время свести старые счеты .
Но усилия , направленные на сохранение своей власти , потребность в особой « азиатской » индивидуальности и желание сравнять старые счеты не решат нормативный вопрос , связанный с появлением Китая в качестве доминирующей силы века .
То , как этот вопрос будет решен , является критически важным , поскольку это определяет характер мировой державы и ее обращение с соседними более слабыми странами .
Государство становится мировой державой , когда его стратегическое значение и потенциал приобретают мировой охват .
И , как правило , такие государства пытаются защитить свои интересы путем установления их господства ( гегемонии ) , что является рецептом опасного конфликта , если в основе этого господства лежит принуждение , а не сотрудничество .
Акклиматизация мира к структуре глобальной гегемонии , – в которой мировые державы гарантируют мировой порядок , ‑ пережила холодную войну .
Советский Союз не был идеологически против Запада , поскольку коммунизм и социализм были придуманы на Западе , но он был против Запада в политическом плане .
И он развалился не только по экономическим причинам , но также и потому , что его внутреннее и внешнее поведение было основано на принуждении , а не на согласии .
И в то же время , экономическая и политическая модель Соединенных Штатов и Запада , с ее правами человека и открытым обществом , оказалась острым оружием в холодной войне .
США устояли не за счет своего военного превосходства , но благодаря своей мягкой власти и тому , что их гегемония была основана не на принуждении ( хотя и оно присутствовало в небольшом количестве ) , а в основном на согласии .
Какой путь выберет Китай ?
Хотя Китай не изменит своей древней и замечательной цивилизации , он обязан своим возрождением тому , что он перенял современную модель западной модернизации – в чем огромная заслуга Дэна Сяопина , который направил страну по ее сегодняшнему пути более чем три десятилетия назад .
Но решающий вопрос о политической модернизации остается без ответа .
Очевидно , что национальные интересы , а иногда и чистая сила , играют важную роль в том , как США и другие западные страны применяют такие ценности , как права человека , верховенство закона , демократия и плюрализм .
Но эти ценности ‑ не просто идеологическая витрина для западных интересов ; фактически , они не являются ею хоть в сколько-нибудь значительной степени .
Они действительно универсальны , тем более в эпоху всеобщей глобализации .
Вклад Азии – и в том числе Китая – в развитие этого универсального набора ценностей пока что непредсказуем , но он обязательно произойдет , если « пятая модернизация » приведет к политической трансформации Китая .
Курс Китая как мировой державы будет в значительной степени определяться тем , как он отнесется к этому вопросу .
