« Скользкий Путь » Клонирования
По всей вероятности уже в ближайшие два года произойдет клонирование человека .
Кого-то такой прогноз заставит содрогнуться от ужаса , кого-то – нет , но в любом случае произойдет это на законных основаниях и отнюдь не на каком-нибудь таинственном необитаемом острове .
Эта попытка будет полностью поддержана медицинскими , научными , юридическими и политическими кругами .
Сам клон , однако , никогда не покинет лабораторию в Великобритании , в которой он будет создан .
В январе прошлого года в Великобритании была легализована одна из форм клонирования человека , получившая название « терапевтическое клонирование » , а если выразиться более точно - замена ядра клетки .
Как и в случае с оплодотворением в пробирке , британцы оказались первыми , кто разработал систему правил для регулирования спорной , с точки зрения морали , технологии .
Весь мир следит за тем , что будет дальше .
Это напоминает сценарий к фильму « Спящий » Вуди Аллена ( 1973г . ) , только проигранный в обратном порядке .
В фильме были предприняты попытки клонировать Гитлера из его сохраненного носа .
Сегодня , вместо того чтобы клонировать людей из элементов человеческого организма ( репродуктивное клонирование ) ученые надеются выращивать эти элементы , клонируя самих людей .
Первая часть данной процедуры идентична процедуре , использованной для создания овцы , известной миру под кличкой Долли , являющейся первым клонированным млекопитающим .
Взамен ядра предварительно удаленного из яйцеклетки , вводится ядро клетки человека .
Образуется эмбрион , который затем не имплантируется в матку , а используется для получения эмбриональных клеток из его внутренней клеточной массы .
Потенциально из этих клеток могут развиться все виды клеток человеческого организма , что может привести к излечению многих хронических заболеваний .
Однако из них никогда не сможет развиться ребенок .
Легализовав терапевтическое клонирование , в Великобритании думают над вопросом запрещения репродуктивного клонирования .
Британцы выступают против таких проектов , как проект доктора Северино Антинори из Рима и Доктора Панайиотиса Завоса из Кентукки , США , которые предлагают дать возможность иметь детей бесплодным мужчинам путем введения их ДНК в яйцеклетку , взятую у партнерши .
Репродуктивное клонирование поднимает вопросы морали и нравственности и , главным образом , проблему безопасности .
Ученые полагают , что у клонов человека будут дефекты , вследствие того , что яйцеклетка , получившая новое ядро , должна « научить » его давать указания необходимые для формирования человеческого организма ( т.е. перепрограммировать его ) очень быстро , и гены , которые должны быть « включены » в данном процессе , могут оказаться « отключенными » и наоборот .
Возможно , этим и объясняется тот факт , что , по меньшей мере , у нескольких клонов животных наблюдаются проблемы с сердцем , легкими и иммунной системой .
Да и с весом тоже .
Овца Долли , пребывающая в добром здравии в свои пять лет и будучи матерью шестерых ягнят ( зачатых , однако , старомодным образом ) , всегда страдала излишним весом .
Во время поездки в Институт Рослина , где была клонирована Долли , я увидела ее стриженную ( что сделало более заметным упитанный животик ) с печальным взглядом за табличкой с надписью : « только сено » .
Как видно , Сара Фергюсон , герцогиня Йоркская , не единственная британская знаменитость , которой приходится сидеть на диете .
Лишний вес не скроешь .
Другие дефекты могут быть менее заметны , и , вероятно , не представляют особой важности для домашних животных .
Но там , где речь идет о человеке , на первый план должны выступать соображения безопасности .
А так как дефекты , обнаруженные в клонах , не являются генетическими мутациями , никакая предимплантационная диагностика на стадии эмбриона не обнаружит их существования .
Проблемы , вызванные такими дефектами , могут появиться на любом этапе жизни человека .
И , естественно , у человека их обнаружится больше чем у животных , таких , как , например , мыши , так как анализировать психологию и поведение человека значительно легче .
Терапевтическое клонирование является , вероятно , менее опасным , чем репродуктивное клонирование , поскольку дефекты , возникающие при перепрограммировании в процессе терапевтического клонирования , оказывают воздействие не на все клетки организма , а лишь на те клетки , которые используются в процессе лечения .
На данный момент терапевтическое клонирование легализовано только в Великобритании .
Закон , изданный в конце прошлого года в Японии , разрешает терапевтическое клонирование , но запрещает перенесение эмбриона в матку .
В марте месяце в Дании Совет по Этике поддержал терапевтическое клонирование .
Но не случится ли так , что любая страна , легализовавшая терапевтическое клонирование , окажется на скользком пути , который в конечном итоге приведет к принятию репродуктивного клонирования ?
Основная идея таких рассуждений заключается в том , что вполне приемлемое действие « х » , повлечет за собой абсолютно не приемлемое по своей сущности действие « y » .
Действительно , существуют два вида « скользкого пути » - логический и социологический .
Вступив на логический « путь » , в конце его вы принимаете нечто морально неприемлемое , потому что уже не можете отличить его от приемлемых действий .
Следуя социологическому « скользкому пути » , вы переходите от одних действий к другим – даже если они концептуально отличаются друг от друга – лишь потому , что совершение одних создает социальный климат для принятия других .
Терапевтическое клонирование концептуально отличается от репродуктивного клонирования .
Хотя начало у них и одинаковое , конечные цели абсолютно разные .
Первое нужно для того , чтобы спасать людям жизнь путем лечения неизлечимых на настоящее время болезней , таких как , например , болезнь Паркинсона , острый лейкозный синдром и рассеянный склероз .
Второе , т.е. создание человека путем клонирования , может иметь множество причин , начиная от эгомании , неспособности отличить копирование от воскрешения и до понятного желания иметь биологически родственных детей .
Приведет ли терапевтическое клонирование к принятию людьми репродуктивного клонирования ?
Я так не думаю .
Целью терапевтического клонирования является излечение больных .
Клетки , созданные путем клонирования , являются новой дополнительной частичкой пациента . Это возможность лечить его клетками , созданными его же собственным организмом .
Это все равно , что сдать кровь для самого себя на случай необходимости при предстоящей операции .
И хотя я и не верю в « скользкий путь » , ведущий от терапевтического к репродуктивному клонированию , ценности любого общества должны найти отражение в законах этого общества .
Возможно , было бы хорошей идеей - запретить репродуктивное клонирование в странах , допускающих терапевтическое .
