Захват Китаем территории Индии
НЬЮ-ДЕЛИ – Напряженность отношений с Японией , Вьетнамом и Филиппинами по поводу островов в Южном и Восточном Китайских морях не остановила излишне агрессивный Китай от открытия еще одного фронта путем осуществления военного вторжения через спорную , неприступную границу в Гималаях .
Ночью 15 апреля взвод Народной Освободительной Армии ( НОА ) скрытно проник на территорию , расположенную на границе Китая , Индии и Пакистана , развернув лагерь на контролируемой Индией территории в 19 километрах ( 12 милях ) от границы , таким образом поставив правительство Индии перед фактом потенциальной потери жизненно важного высокогорного плато площадью 750 квадратных километров .
Потрясенная Индия , уже дрогнувшая под воздействием подкосившего ее политического кризиса внутри страны , искала способ для эффективного ответа на захват Китаем ее территории ‑ крупнейшей и наиболее важной с точки зрения стратегии территории , захваченной Китаем с тех пор , как Китай начал проводить в отношении своих соседей политику с позиции силы .
Вопрос о том , намерен ли Китай закрепиться на месте путем строительства постоянных сооружений для своих войск на ледяном перевале плато или же он планирует отвести войска , после того как добьется унизительных уступок в военной области со стороны Индии & # 160 ; – остается открытым и , в некоторой степени , спорным .
Дело в том , что своим « мирным подъемом » , сменяющимся все более усиливающимся подходом силового расталкивания в отношении своих соседей , Китай расширил сферу своих « жизненно важных интересов » , которые не допускают компромиссов и территориальных претензий , указывая при этом на растущую готовность рискнуть для достижения своих целей .
Например , Китай не только усилил свое противодействие десятилетнему контролю Японии на островами Сенкаку ( Дяоюйдао ) , но также померялся силами с Филиппинами после взятия под эффективный контроль рифа Скарборо в прошлом году .
Вторжение в Гималаях ‑ мощный символ новой агрессивной и жесткой позиции Китая в Азии , вторгшиеся войска которого разместили свой лагерь на территории , выходящей за пределы « Линии фактического контроля » ( ЛФК ) , которую Китай провел в одностороннем порядке после того , как он нанес поражение Индии в 1962 году во время развязанной Китаем « пограничной войны » .
В то время пока военно-морской флот и часть военно-воздушных сил Китая сосредоточены на поддержке реваншистских территориальных претензий и морских требований в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях , его армия активно действует в горных приграничных с Индией районах , пытаясь шаг за шагом изменить ЛФК .
Одним из новых методов , использованных НОА , было привлечение ханьцев , этнических фермеров-овцеводов , в долины на границе ЛФК и предоставление им защиты для распространения по долинам в процессе вытеснения индийских владельцев стад с их традиционных пастбищ .
Но причиной , вызвавшей самый последний кризис , было прямое использование Китаем военных средств в зоне стратегической границы вблизи Каракорумского перевала , соединяющего Китай с Индией .
В связи с тем что вопрос с ЛФК до конца обеими странами не был выяснен , т. & # 160 ; к. Китай нарушил в 2001 году обещание обменяться с Индией картами , Китай заявляет , что войска НОА организовали лагерь на « китайской земле » .
Сейчас , возвращаясь к своей старой стратегии скрытного вторжения на спорные территории , а затем представляя себя « миротворцем » , в настоящее время Китай призывает к « терпению » и « переговорам » в качестве средства , которое поможет разрешить последнюю « проблему » .
Понятно , что Китай стремится спекулировать на политическом смятении Индии для изменения реальности на месте .
Парализованное и потерявшее управление индийское правительство сначала скрыло информацию о вторжении во избежание общественного давления и обеспечения устойчивой реакции .
Первое публичное заявление было сделано им только после того , как Китай стал отрицать факт вторжения в ответ на сообщения индийских средств массовой информации , ссылавшихся на военные источники .
В дополнение ко всему , Салман Хуршид , не справляющийся со своими обязанностями & # 160 ; министр иностранных дел страны , вначале не очень серьезно отнесся к самому значительному вторжению Китая на территорию страны за последние более чем двадцать пять лет .
Словоохотливый министр назвал вторжение лишь « одной небольшой точкой » угревой сыпи на лице , которое иначе можно было бы назвать « красивым лицом » двухсторонних отношений , маленьким прыщиком , который может быть обработан « мазью » .
Такие неуместные комментарии свели на нет усилия правительства , когда оно вызвало китайского посла , чтобы потребовать возвращения к существовавшему статус-кво .
Пораженное коррупцией правительство премьер-министра Манмохана Сингха , которое , похоже , вскоре будет отправлено в отставку , не дало никакого официального объяснения , каким образом Индия была застигнута врасплох в критической , с военной точки зрения , зоне , где в недавнем прошлом Китай неоднократно предпринимал попытки захватить индийскую землю .
Фактически , правительство по непонятной причине заменило в 2010 году войска регулярной армии пограничной полицией для патрулирования окруженного горами плато , на которое войска НОА вторглись в настоящее время .
Это плато , известное как Депсанг , расположено по обе стороны древнего Великого шелкового пути , соединяющего Ярканд в провинции Хинджанг с Ладакхом , географическим регионом в Индии , через Каракорумский перевал .
Индия , благодаря наличию гарнизона и взлетной полосы для военных самолетов , расположенным на юге Каракорумского перевала , имеет возможность для перекрытия автомагистрали , соединяющей Китай с его « всепогодным союзником » , Пакистаном .
Вторжение НОА , угрожающее этой индийской базе , было предназначено для ограничения возможностей Индии по прекращению поставок китайским войскам и рабочим , находящимся в пакистанском регионе Гилгит-Балтисан , где Китай расширяет свое военное присутствие и стратегические проекты .
По имеющимся сообщениям , для защиты этих объектов несколько тысяч китайских войск были развернуты в мятежном , преимущественно шиитском районе , закрытом для внешнего мира .
Для Индии китайское вторжение также является угрозой ее доступу к леднику Сиачен , & # 160 ; расположенному на высоте 6300 метров к западу от Депсанга .
Пакистан предъявляет Индии территориальные претензии в отношении ледника , контролируемого индийцами , который стратегически вклинился между принадлежащими Пакистану и Китаю , соответственно , частями Кашмира , являвшегося самым высокорасположенным и самым холодным в мире местом боевых действий ( и одним из самых кровавых ) с середины 1980-х до вступления в силу в 2003 году соглашения о прекращения огня .
Имеющиеся в распоряжении Индии невоенные варианты принуждения Китая к выводу войск из региона Депсанг включают как дипломатические ( прекращение всех официальных визитов , или пересмотр признания ею Тибета в качестве части Китая ) , так и экономические ( неофициальный бойкот китайских товаров , аналогично тому как Китай нанес ущерб Японии с помощью неофициального бойкота товаров , изготовленных в Японии ) .
Возможный военный ответ может включать в себя размещение индийскими войсками собственного лагеря на китайской территории , в любом месте , которое китайские лидеры считают чрезвычайно важным со стратегической зрения .
Однако , прежде чем Индия сможет использовать любую возможность эффективно , ей необходимо стабильное правительство .
А до тех пор Китай будет продолжать настаивать на своих требованиях любыми средствами , честными или с нарушением правил , которые он посчитает подходящими .
