Шавез загнан в угол
САН-ПАУЛУ – Недавние победы оппозиции на муниципальных и всеобщих выборах в Венесуэле , совместно с международным финансовым кризисом , впервые за десятилетие его правления сигнализируют начало наложения ограничений на власть президента Хьюго Шавеза .
Действительно , выборы показали , что контроль Шавеза над страной больше не является абсолютным .
В Венесуэле возникла сильная оппозиция , и расстояние между власть имущими и теми , кто стремится к власти , уже не кажется непреодолимым .
Это является знаком существенного прогресса , учитывая , что оппозиция до сих пор расплачивается за бойкот выборов 2005 года , благодаря которому Шавез получил полный контроль над парламентом .
Своей растущей силой и внутренней согласованностью оппозиция обязана не только увеличивающемуся числу разочаровавшихся сторонников Шавеза .
В сущности , те , кто когда-то надеялись на создание « третьего полюса » в политике Венесуэлы , были оттеснены традиционной поляризацией между сторонниками и противниками Шавеза .
Вместо этого , рост оппозиции обоснован тем , что общественная поддержка вновь достигла уровня 1998 и 2001гг . – около 40 % - а также своей способностью вновь привлечь воздержавшихся и неопределившихся , включая популярные фракции , роль которых немаловажна .
Оппозиция сейчас представлена по большей части профессиональными демократическими политиками , не только объединившими широкую группу фракций , но и вытеснившими « Спасителей Отечества » ( “ Salvadores de la Patria ” ) – группу , привыкшую возглавлять оппозицию из гостиных столичных отелей .
Новое руководство оппозиции также сместило тех , кто пытался заменить « популистских » лидеров путём антиполитического ораторства .
Таким образом , оппозиция добилась поставленной цели : захват твёрдых позиций в политике Венесуэлы при реальной и существенной поддержке общественности .
Благодаря этому смещению политического равновесия уклонение курса в сторону авторитаризма , независимо от того , кто пытается повернуть штурвал , может натолкнуться на гораздо более мощную преграду – в лице как избирателей , так и организаций .
Шавезу и его соратникам придётся узнать , что такое ограниченная власть .
Президент , надеясь на повторение своей роли Великого борца , которую он играл на предыдущих выборах , лично возглавил проведение собственной предвыборной кампании , невзирая на критику по поводу несправедливого злоупотребления властью .
Однако в конечном итоге преимущество этой власти , так же как и его привычные словесные угрозы , оказались незначительными по сравнению со стремлением избирателей в некоторых городах и регионах заставить режим нести ответственность за злоупотребления в управлении страной .
Парадокс этих поразительных выборов заключается в том , что они действительно приведут к стабилизации политики в Венесуэле , по крайней мере на текущий момент , и восстановлению демократии .
Это весьма существенно для оппозиции , поскольку зарождение её новообретённого влияния пришлось на момент экономического спада и резкого снижения доходов от добычи нефти , ввиду которых правительству будет нелегко и дальше пользоваться поддержкой населения засчёт субсидий и подачек .
Это не означает , что революционерская и антиимпериалистическая риторика Шавеза полностью утратила свою привлекательность .
Однако она уже не может служить гарантией неограниченности его власти .
Тень милитаризма , маячившая над режимом Шавеза , вполне могла запугать большинство жителей Венесуэлы , гадавших , кого станут преследовать как очередного врага .
И всё же остаётся несомненным , что Шавез не отступится от своего тропического социализмом , проповедуя ценность демократии участия и настаивая на своих антиимпериалистических убеждениях .
Тем временем , оппозиция будет пытаться расширить позиции , завоёванные победой , которая , хотя и являясь частичной , служит важным политическим символом .
Между этими крайностями , население Венесуэлы будет наблюдать за развитием событий , не желая подвергать риску демократию или терять приобретённые экономические льготы .
Шавез столкнулся с новой выборной действительностью , первое проявление которой ознаменовалось его проигрышем на совещательном референдуме , собранном в целях утверждения новой конституции .
Результаты ноябрьских выборов 2008 года , а также мировой финансовый кризис , ограничивший способность Шавеза платить за свою радикальную политику , должны сократить его шансы на создание дальнейших распрей в стране , чьи жители , как и большинство людей на свете , хотят жить в мирном и процветающем демократическом государстве .
