Республиканцы за Обаму
САН-ФРАНЦИСКО – Джон МакКейн , вероятный кандидат в президенты от республиканской партии , любит говорить , что он был « пехотинцем » во время революции Рейгана .
То же относилось и ко мне , когда я работал над созданием Института Гувера при Стэнфордском университете .
Однако в отличие от МакКейна , как хороший человек и настоящий американский герой , я не собираюсь голосовать за республиканскую партию в ноябре .
Я собираюсь отдать свой голос за Барака Обаму .
Меритократия является сердцем традиционных американских убеждений .
Давайте ее рассмотрим : Джордж Буш был самым плохим президентом США за последнее время .
Его администрация была некомпетентной , коррумпированной и не имела успеха .
После подобной работы стоит ли давать республиканцам еще один шанс стать у руля власти ?
Давайте дадим шанс другой партии , даже если ее политика не совсем соответствует традиционным ожиданиям .
В Америке мы называем это « избавляться от бездельников у власти » .
Когда меритократия теряет свой уровень , как это было во время президентства Буша , начинают происходить плохие вещи .
Хуже всего , что стал процветать расизм , так как производительность и общественная полезность стали менее эффективными в защите от дискриминации .
Лучше всего это демонстрируют текущие дебаты в Америке по вопросам нелегальной иммиграции .
Традиционных американцев больше раздражает не сам факт нелегального проникновения иммигрантов в США , а они сами , особенно испаноязычные американцы , которые не говорят по-английски .
Однако эти иммигранты являются одними из самых трудолюбивых людей в США .
Горькая ирония заключается в словах представителей консервативного крыла партии МакКейна , когда они называют его , героя войны , предателем из-за сострадательного отношения к нелегальным иммигрантам .
К сожалению , республиканская партия стала за время президентства Буша заложником лозунгов наподобие « нелегальная иммиграция » и « защита среднего класса » , за которыми скрывался расизм и « мероприятия по стимулированию экономики » , направленные на обоснование налоговой политики , которая явно стояла на защиту интересов богатых .
В противовес этой политике ненависти Обама любит называть себя « торговцем надеждой » , а не « торговцем ненавистью » .
Это великая идея , которая находит свой отклик .
Надежда всегда хорошо продавалась в Америке .
Рейган хорошо это понимал , что стало одной из причин , сделавших его великим и любимым президентом , несмотря на то , что некоторые аспекты его политики были ошибочными .
Так Хиллари Клинтон , быстро теряющая свои позиции в соперничестве с Обамой за право быть кандидатом от демократической партии , обнаруживает , к своему испугу , что политика может стать переоцененным товаром во время президентских выборов , что имеет большое значение .
Надежда на то , что Обама стоит на защите интересов американцев , является одним из принципов примирения – расового , политического , между богатыми и бедными , а также между американцами и их союзниками .
Это действующая сила , в то время как неразвитые технократические инстинкты госпожи Клинтон и ее школьный подход к кампании приносит ей одно поражение за другим на праймериз .
Наподобие того , как у Рейгана были « демократы Рейгана » , которых привлекало его послание надежды после болезненных лет президентства Джимми Картера , у Обамы будут « республиканцы Обамы » , которых привлекает надежда национального примирения и исцеления .
Неамериканцы должны понимать , что в США назревает еще одна революция , которая может смести сенаторов Клинтон и МакКейна .
Когда традиционные республиканцы поддерживают либеральных демократов ( Обама считался одним из самых либеральных членов сената США ) , « времена меняются » , как писал Боб Дилан 45 лет назад .
Кроме того , самая важная разница сегодняшнего времени состоит в том , что конфликт между поколениями , который был характерной чертой 1960-х годов – « Ваши сыновья и дети не слушаются вас » , как говорил Дилан – сегодня отсутствует .
Молодые могут стать у руля – что Обама называет « революцией снизу вверх » – однако сегодня нет больших противоречий со стороны родителей .
Я лично знаком с успешным менеджером хеджевого фонда , который довольно консервативен и постоянно голосует за республиканскую партию , но в этот раз думает о том , чтобы поддержать Обаму .
Его дочь встречается с афроамериканцем , и он верит в расовое примирение .
Несомненно , победа Обамы увеличит налоги , но такие вещи , как обещание многонациональной Америки значат намного больше .
Кажется , многие республиканцы и беспартийные думают подобным образом .
Тем не менее , Обама может потерять голоса этих людей , если он забудет о том , что его миссия - примирение , а не классовая борьба , и не перестанет поддерживать бедных в их стремлении поглотить богатых .
В любом случае союзники США должны быть довольны расстановкой сил на этих президентских выборах .
Америка нуждается в Обаме , но МакКейн предоставляет взвешенную альтернативу .
Он не похож на Буша , и ненависть традиционных республиканцев к нему является его предметом гордости .
Он будет противостоять ненавистникам дома ( в том числе части своих однопартийцев ) и заграничным террористам .
Это намного лучше того , что мы имеем сегодня .
