О здоровой , климатической диете
БЕРЛИН – В декабре мировые лидеры соберутся в Париже на Конференцию ООН по изменению климата , чтобы договориться о всеобъемлющем соглашении относительно сокращения выбросов углекислого газа и сдерживания глобального потепления .
В ходе подготовки к этой встрече правительствам всего мира стоит обратить внимание на один очень важный , но часто игнорируемый факт : на сегодня самым существенным фактором , способствующим ухудшению экологической обстановки и исчерпанию природных ресурсов , является наш изменившийся рацион питания , который , к тому же , еще и не особенно полезен для здоровья .
За последние десятилетия рост доходов привел к огромным переменам в том , как люди потребляют пищу ; в частности , всё более важным компонентом рациона человечества становится мясо .
Скоту требуется намного больше еды , земли , воды и энергии для роста и транспортировки , чем растениям , поэтому увеличившийся спрос на мясо истощает природные ресурсы , меняет механизмы производства продовольствия , разрушает экосистемы и способствует изменению климата .
Для производства мяса требуется примерно в 10 раз больше воды , чем для производства такого же количества растительных калорий и протеинов ; к примеру , на один килограмм говядины расходуется 15415 литров воды .
Кроме того , этот вид производства продовольствия неэффективен : почти 30 калорий зерновых требуется для создания одной калории мяса .
Общее поголовье скота в мире постоянно превышает 150 млрд , при этом число людей на планете равно всего лишь 7,2 млрд. Это означает , что скот оказывает больше непосредственного воздействия на окружающую среду , чем мы .
На долю животноводства приходится почти 14,5 % общемировых выбросов углекислого газа ; оно также серьезно загрязняет воду .
Более того , животноводство потребляет одну треть всех водных ресурсов , используемых в сельском хозяйстве ( а это 71 % общего потребления воды в мире ) , а также более 40 % мирового производства пшеницы , ржи , овса и кукурузы .
Под цели животноводства занято 30 % земной поверхности , которая когда-то была домом для диких зверей , а значит , оно играет ключевую роль в уничтожении биоразнообразия и редких видов животных .
Больше столетия потребовалось , чтобы европейский рацион питания достиг такого уровня , когда мясо потребляется постоянно , в том числе на завтрак .
Но в большей части Азии аналогичное изменение произошло в течение жизни всего лишь одного поколения .
Питание мясом привело к появлению глобальной проблемы ожирения , в том числе , что неожиданно , в Китае , чьё растущее международное могущество сопровождается ростом объема талии китайцев .
Американцы являются крупнейшими в мире потребителями мяса на душу населения , уступая лишь жителям Люксембурга .
Это явная проблема , учитывая численность населения США .
Если остальной мир достигнет уровня США – среднее потребление мяса на человека в год составляет здесь 125,4 кг ( для сравнения , в Индии это жалкие 3,2 кг мяса в год на человека ) , экологические последствия этого могут стать катастрофическими .
И уже есть сигналы , вызывающие беспокойство .
Спрос на мясо , как предполагается , вырастет с 2013 г. по 2025 г. на 50 % , при этом продолжат расти общие объемы потребления на Западе , а в развивающемся мире , особенно в Азии , они просто взлетят .
Для удовлетворения этого спроса производители мяса вынуждены пользоваться очень сомнительными методами выращивания скота .
Для быстрого набора веса они кормят животных зерном , а не травой , которую те обычно едят . Эта практика стала главным фактором , негативно влияющим не только на производство зерновых , но и на природные ресурсы и окружающую среду в целом .
Ещё хуже то , что животным вкалывают значительные объемы гормонов и антибиотиков .
В США 80 % всех проданных антибиотиков предназначены для профилактики скота .
Тем не менее , этого оказалось недостаточно , чтобы предотвратить распространение болезней . Из-за того , что многие из новых или эволюционирующих инфекционных болезней , которые поражают людей , имеют животное происхождение , ветеринары , микробиологи и эпидемиологи занялись изучением проблемы « экологии болезней » – как окружающая среда под влиянием человека способствует распространению заболеваний .
Хотя ущерб , наносимый окружающей среде и собственному здоровью нашим изменившимся питанием , хорошо задокументирован , данная информация обычно проходит незамеченной .
Но поскольку мир столкнулся с серьезным кризисом недостатка воды , с быстрорастущими глобальными температурами , с ошеломляющим ростом населения , с увеличившимися проблемами со здоровьем , например , с коронарными заболеваниями , данное отношение нужно менять – и быстро .
Для начала животноводам следует переключиться на водосберегающие технологии , в том числе капельное орошение , чтобы сократить хотя бы частично потребление ресурсов .
Одновременно власти и группы гражданских активистов должны заняться пропагандой более здоровых моделей питания , основанных на растительных протеинах и калориях .
По данным недавнего исследования , если бы мир прекратил производить зерновые на корм для скота или для переработки в биотопливо , он смог бы не только покончить с глобальным голодом , но и накормить дополнительно четыре миллиарда человек – больше , чем , согласно прогнозам , может появиться на планете к моменту стабилизации численности ее населения .
Потребление мяса приводит даже к большему объему выбросов парниковых газов ежегодно , чем использование автомобилей .
Я не хочу сказать , что все обязаны стать вегетарианцами .
Но даже небольшие изменения в том , как люди потребляют мясо ( например , если они будут выбирать курицу и рыбу вместо говядины ) , будут иметь далеко идущие последствия .
Для производства говядины требуется в среднем в 28 раз больше земли и в 11 раз больше воды , чем для других видов скота , при этом выбросы парниковых газов оказываются выше в пять раз , а химически активного азота – в шесть раз .
Сбалансированный , главным образом , растительный рацион питания с минимальным потреблением мяса , в том числе переработанного , помог бы сберечь природные ресурсы и стал бы важным вкладом в борьбу с рукотворным глобальным потеплением . Кроме того , он позволил бы снизить риски заболевания хроническими болезнями , вызываемыми неправильным питанием , и даже снизить уровень смертность от рака .
Многие правительства с большим успехом применяли законы , постановления и другие инструменты для борьбы с курением , и теперь точно так же они должны помочь гражданам перейти на сбалансированную диету – ради их собственного здоровья и здоровья нашей планеты .
