Срочная потребность в африканской интеграции
Карл Маркс предсказывал , что роль государства будет ослаблена в преддверии идеалистического коммунистического общества , способного саморегулировать экономические дисбалансы и передать власть в руки масс .
Он был бы ошеломлен , узнав , что его предсказание было реализовано , но не коммунизмом , а глобализацией англо-американского экономического либерализма .
Открытие рынков для свободных потоков капитала , а не диктатура пролетариата сделали могущество государства устаревшим понятием .
Сегодняшние рынки капитала предоставляют ссуды правительствам , корпоративным и индивидуальным клиентам , управляют инвестициями пенсионных фондов и играют на процентных ставках или фондовой бирже .
Торговля производными ценными бумагами со стороны инвестиционных банков , хедж-фондов и других участников рынка приносит огромные доходы трейдерам , лишая тем временем реальную экономику продуктивных инвестиций и возможности создания рабочих мест .
Население ни одной страны мира не защищено от жестокого обращения со стороны такой системы .
Около 40 % 6.5-миллиардного населения планеты живет в нищете , а одна шестая – в крайней нищете .
Однако , главные жертвы - это чернокожее население .
В Соединенных Штатах одна восьмая всех чернокожих мужчин в возрасте от 25 до 34 лет находится в тюрьме , а главой трех пятых афро-американских семей , где есть дети , является мать-одиночка .
Что касается африканских стран , политика и экономика глобализации лишила их средств и природных ресурсов и возложила на них невыносимое бремя долга .
В результате , доля африканского населения , живущего в крайней нищете , выросла с 41.6 % в 1981 году до 46.9 % in 2001 году .
С другой стороны , в эпоху глобализации регионы , где объемы внутренней торговли превосходят объемы внешней , имеют лучшие экономические перспективы и большую социальную сплоченность .
Это относится к Европе , Азии и все больше Латинской Америке , особенно к странам - членам Общего рынка стран Южной Америки ( Аргентина , Бразилия , Чили , Уругвай и Парагвай ) .
Однако совершенно противоположное наблюдается в отношении региональных союзов в Африке и на Ближнем Востоке , где торговля с внешним миром гораздо важнее внутрирегиональной торговли .
В результате любая страна , разрабатывающая стратегии противостояния разрушительным силам глобализации , должна отдать главный приоритет эгоцентричной стратегии экономического развития , предпочтительно в региональных рамках .
Это является главной предпосылкой для защиты против рыночного фундаментализма и избежания крайне несправедливых условий международного рынка .
В этом отношении Ассоциация государств юго-восточной Азии ( Бруней Даруссалам , Камбоджа , Индонезия , Лаос , Малайзия , Мьянма , Филиппины , Сингапур , Таиланд и Вьетнам ) является хорошим примером .
Экономики стран АСЕАН образовали единый фронт по международным экономическим вопросам и отвели приоритетное значение внутренней экономической интеграции и расширению связей с крупными торговыми партнерами .
Экспорт товаров остается главным двигателем экономического развития стран АСЕАН , и его доля в региональном ВВП составила 5.8 % в 2006 году .
Потоки прямых иностранных инвестиций в страны АСЕАН достигли 38 миллиардов долларов в 2005 году , что на 48 % выше показателя предыдущего года .
Прогноз на 2006 год также был оптимистичным , в то время как предварительные данные за первую четверть показали , что потоки прямых иностранных инвестиций достигли 14 миллиардов долларов по сравнению с 7.4 миллиардов долларов за тот же период годом раньше .
В основе стремления стран АСЕАН создать полноценное экономическое сообщество лежит выполнение Приоритетных планов секторной интеграции .
В отличие от стран АСЕАН , историческое наследие искусственных и неуправляемых колониальных границ , этнического антагонизма , отсутствия самоуважения у граждан и катастрофические ошибки руководства в расположенных к югу от Сахары странах Африки препятствуют их стремлению к экономической интеграции .
Но секторный подход мог бы частично преодолеть эти препятствия и , принимая во внимание насущную необходимость решить проблемы потребности в энергоресурсах и изменения климата , может быть стратегически рациональным начать с энергетики .
Африка – континент , богатый энергоресурсами , обладающий двумя третьими мировых резервов гидроэлектроэнергии , представляющих триллионы киловатт-часов , что составляет около половины всех мировых ресурсов .
Только река Конго может дать больше 600 миллиардов киловатт-часов в год . Санага ( Камерун ) и Огове ( Габон ) – половину этого объема .
Технологический прогресс сделал возможным транспортировку электричества через высоковольтные линии постоянного тока ( HVDC ) на далекие расстояния без значительных потерь ( около 3 % на 1000 километров ) .
Экологически чистая гидроэлектроэнергия является правильным выбором в качестве основного источника энергии для расположенных к югу от Сахары стран Африки .
Энергетического потенциала бассейна реки Конго было бы достаточно для удовлетворения всех энергетических потребностей Африки или , например , для освещения всего южно-американского континента . Более того , создание африканской энергетической системы позволило бы поставлять электричество из Демократической Республики Конго в южно-европейские страны , как , например , Испания , Португалия и Италия .
Однако , в то время как 90 % мировых запасов гидроэлектроэнергии сосредоточено в неразвитых регионах , таких как расположенные к югу от Сахары страны Африки , технология линий электропередач высокого напряжения на постоянном токе остается достоянием развитых стран .
Таким образом , существует срочная потребность не только в региональной интеграции в Африке , но и в совместном стратегическом видении и партнерстве для строительства глобальной энергетической системы и обеспечения климатической безопасности .
