Граждане против чрезвычайной бедности
Двадцать лет назад стихийное движение во главе с « Ротари Интернэшнл » , добровольной организацией , насчитывающей примерно 1,2 миллиона членов в более чем 200 странах , решило начать атаку .
В середине 80-ых гг. ХХ века насчитывалось более 300 000 случаев заболевания полиомиелитом в год во всём мире , несмотря на фактическое исчезновение болезни в наиболее богатых странах , где вакцинация стала обычным делом .
Клуб « Ротари » поставил перед собой задачу доставки вакцины бедным людям в регионы , где система здравоохранения развита слабо или вовсе не существует .
Члены клуба мечтали не только сократить количество случаев заболевания полиомиелитом , но и полностью искоренить данную болезнь .
Эта задача сейчас близка к осуществлению .
Вместо того чтобы дожидаться , пока политики начнут борьбу с полиомиелитом , члены клуба взяли ответственность на себя .
Спустя несколько лет к движению присоединилась Всемирная организация здравоохранения , а затем и другие международные организации и страны-доноры , создав тем самым коалицию официальных и частных организаций , которые сегодня поддерживают подход клуба « Ротари » .
К 2006 году количество заболевания полиомиелитом существенно сократилось и составляет менее 3 000 случаев в год .
Полное уничтожение данного заболевания уже близко , но всё ещё трудно осуществимо , т.к. в последние годы в нескольких странах случались небольшие вспышки заболевания .
В некоторых случаях , таких как северная Нигерия , общественное сопротивление вакцине не позволило должным образом помочь населению .
Остались также точки распространения полиомиелита в Индии , Пакистане и в Афганистане .
В некоторые другие страны болезнь время от времени заносится путешественниками из регионов , в которых полиомиелит пока ещё не уничтожен .
А в редких случаях сама вакцина не срабатывает и приводит к инфицированию .
Однако , несмотря на сложность уничтожения последних очагов заболевания , прогресс в борьбе с полиомиелитом носит исторических характер .
Ещё более важно то , что инициатива клуба « Ротари » по уничтожению полиомиелита преподнесла урок того , как можно бороться с чрезвычайной бедностью , голодом и с различными заболеваниями .
Даже в отсутствие действий со стороны политиков , сознательные люди и добровольные организации всё ещё могут менять мир .
Секрет заключается в том , чтобы связать смелую идею с практичной и действенной технологией , а затем продвигать данную идею и технологию посредством массовых гражданских действий .
Эти же самые уроки могут быть применены и в отношении Целей развития тысячелетия ( ЦРТ ) – задач по борьбе с бедностью , болезнями и голодом , принятых мировыми правительствами в 2000 году .
ЦРТ смелы , но достижимы .
Например , они призывают сократить к 2015 году пропорцию мирового населения , которое испытывало хроническое недоедание в 1990 году , и уменьшить уровень детской смертности на три четверти .
ЦРТ также предполагают борьбу с такими бедами , как смертность матерей во время родов , недостаток чистой питьевой воды и смертельные заболевания , такие как малярия , туберкулёз и СПИД .
Как и в случае с полиомиелитом , борьба с голодом , болезнями и недостатком чистой воды и систем канализации может вестись с помощью практичных и действенных технологий .
Собственно говоря , данные технологии настолько действенны , что способны помочь семьям , живущим сегодня в бедности , избавиться от неё раз и навсегда .
Возьмём , например , ситуацию с голодом в Африке .
Большинство африканских фермеров , работающих на небольших делянках , производят недостаточно пищи , чтобы прокормить свои семьи , и тем более , чтобы получить с них доход .
Корень проблемы заключается в том , что африканские фермеры слишком бедны , чтобы приобрести простейшие современные технологии ( включая высокоурожайные сорта с / х культур , удобрения и локальные системы водоснабжения ) , которые помогли бы им удвоить , а то и утроить объёмы производимой пищи и товарную часть урожая .
Технология , таким образом , не намного сложнее , чем вакцина от полиомиелита .
Если такие организации , как « Ротари Интернэшнл » помогут африканским фермерам приобрести по 50 кг необходимых удобрений и по 10 кг усовершенствованных семян , эффективность фермерских хозяйств повысится достаточно для того , чтобы избавить семьи фермеров от крайнего голода и помочь им начать немного зарабатывать .
Подобные практические подходы могут решить многие ключевые проблемы , вызываемые крайней бедностью .
Например , уровень смертности и заболеваний , вызываемых малярией , может значительно сократиться посредством применения сеток от насекомых для кроватей и противомалярийных медикаментов .
Противомалярийная сетка для кровати стоит всего лишь 5 долларов , служит 5 лет и предназначена для защиты двух детей .
Таким образом , всего лишь за 0,5 доллара в год , каждый ребёнок может быть защищён сеткой для кровати .
А лекарство , которое стоит 1 доллар , может вылечить малярию , если ребёнок заразится , несмотря на сетку для кровати .
Но сетки для кроватей и противомалярийные лекарства не попадают к людям , нуждающимся в них , потому что эти люди очень бедны .
К счастью , Американский Красный Крест и другие организации последовали модели клуба « Ротари » и используют частные пожертвования и работу добровольцев , чтобы заполнить пробел , оставленный политическими лидерами .
Красный Крест работает во всей Африке в сотрудничестве с другими организациями , которые сегодня бесплатно распространяют сетки для кроватей бедным семьям , точно так же , как клуб « Ротари » распространял вакцины от полиомиелита .
Для добровольных организаций настало время широкомасштабных действий , чтобы воплотить ЦРТ посредством частных инициатив .
Не стоит ждать политиков .
За короткий период времени граждане мира могут совершить глубокий прорыв в борьбе с болезнями , голодом и бедностью .
Тогда и политики зашевелятся .
Успех заключается в практичности , смелости и особенно в приверженности состоятельных добровольцев , готовых пожертвовать своим временем и деньгами , чтобы оказать практическую помощь ( в форме высокоурожайных семян , удобрений , медикаментов , сеток для кроватей , систем водоснабжения и материалов для постройки школ и больниц ) беднейшим людям мира .
