Китай запутался в Сети
В проблемах коммунистического руководства Китая с Интернетом нет ничего « виртуального » .
Играя жизненно важную роль в стремлениях Китая к модернизации и глобализации , Интернет , однако , представляет угрозу для политического статус-кво .
Поэтому не вызывает удивления часто шизофреничная реакция на него со стороны правительства : в то время как развитие Интернета в целом поощряется , некоторые партийные фракции стараются подавить его путем арестов IT предпринимателей и веб - диссидентов .
Тем не менее , более 35 миллионов интернет - пользователей в Китае , число которых удваивается каждые девять месяцев , имеют доступ к огромному количеству ранее подвергавшейся цензуре информации , включая официально запрещенные сайты .
Уже произошли ошеломляющие перемены .
Когда немногим более года назад 42 человека - ученики и учителя начальной школы в бедной провинции Цзянси - погибли во время взрыва , местные китайские газеты и информационные сайты в Интернете представили это событие как страшное последствие использования детского труда : девятилетних детей заставляли устанавливать детонаторы на петарды и другие пиротехнические средства для того , чтобы учителя могли продавать их , получая , таким образом , дополнительный доход .
Через два дня после трагедии премьер Госсовета КНР Чжу Жунцзи выступил с опровержением этих утверждений .
Он заявил , что взрыв является делом рук « сумасшедшего » .
Что вполне типично для Китая , государственные СМИ , моментально отреклись от первоначальной версии происшествия , чтобы не противоречить партийной линии .
Что не типично для Китая , предать забвению правду не удалось .
В интернет форумах и чатах граждане Китая продолжали высказывать свое возмущение и гнев в адрес того , в чем они видели попытку сокрытия подлинных фактов со стороны правительства .
В Интернете были опубликованы доказательства лжи партийного руководства , включая интервью со свидетелями событий .
Некоторые веб - сайты впоследствии удалили эту информацию , другие отказались последовать их примеру .
Ссылки на малоизвестные сайты , содержавшие неподвергнутые цензуре новости о катастрофе , можно было найти даже на официальном веб - сайте правительственной газеты People ' s Daily .
Несколько дней спустя из Китая пришли поразительные вести : « В ответ на волну публикаций и комментариев в Интернете и других местах премьер Госсовета КНР Чжу Жунцзи принес извинения за взрыв , уничтоживший начальную школу в сельской провинции страны » .
Чжу Жунцзи заявил , что правительство несет полную ответственность за создавшуюся ситуацию , и приказал начать расследование .
Такого поворота не ожидал никто .
Премьер Госсовета принес извинения в первую очередь в ответ на широкий общественный протест , выраженный через Интернет .
Несмотря на то , что Интернет в Китае все еще находится в ранней стадии развития , он вполне способен помочь стране освободиться от застойного , изолированного и репрессивного прошлого .
На протяжении долгого времени информацию в Китае контролировала Коммунистическая Партия , не придавая большого значения общественному мнению .
Сегодня Интернет предоставляет простым китайцам то , чего ранее у них никогда не было : информацию без цензуры , возможность выразить свое мнение .
Можно сказать , что Коммунистическая Партия « попалась в сети » Интернета , поскольку правительство не может отключить страну от Сети , не нанеся при этом вред экономике .
Более того , вероятно , Китаю даже придется ослабить уже введенные ограничения , если он хочет воспользоваться всеми преимуществами Интернета , что станет возможным только в том случае , если ввиду приближающейся смены руководства не состоится объединение консервативных фракций , серьезно опасающихся влияния Интернета .
Мой первый визит в Китай несколько лет назад пришелся на время , когда президент США Клинтон только что покинул страну , очаровав китайский народ в исторической теледискуссии с председателем КНР Цзян Цзэминем .
С апреля 2001 года , т.е. со времени кризиса в связи с самолетом - шпионом и последующего отказа президента США Джорджа Буша удовлетворить требования Китая и принести извинения , позиция администрации США по отношению к Китаю становилась все более недружелюбной .
Последствия такого отношения выходят далеко за рамки связей с общественностью .
Коммунистическая Партия собирается сменить руководство страны в течение ближайших двух лет .
Сторонниками жесткого курса , которые усматривают серьезную угрозу в свободном потоке распространяемой по Интернету информации , являются люди , поднявшиеся на охватившей Китай волне националистических антиамериканских настроений .
После террористических актов 11-го сентября в некоторых китайских чатах появились злобные и мстительные послания .
« Я рад , что США стали жертвами террора » , - говорилось в одном таком сообщении .
« Самолеты ?
Почему не атомные бомбы ? » - говорилось в другом .
Принадлежали ли эти слова страдающим ксенофобией правым экстремистам , или же они отражают настроения большей части населения Китая ?
В Китае , также как и в США , противодействующие группы часто « сталкиваются » друг с другом в Интернете . Однако , по сравнению с США , здесь есть одно существенное отличие .
Возможность участвовать в онлайн дискуссии в Китае имеет только образованная и относительно привилегированная часть населения .
Таким образом , эти люди не могут быть просто сброшены со счетов как группа сумасшедших фанатиков .
Впервые , как показали взрыв школы в Цзянси и реакция на террористические акты 11-го сентября , китайский народ может использовать Интернет как для получения информации , так и для выражения собственных взглядов , способных оказать влияние на политику правительства .
По мере того , как общественное мнение в Китае набирает силу , желающим иметь влияние в стране придется добиваться расположения , как правительства , так и народа .
Интернет предоставил простым китайцам доступ к правде , равно как и к возможности выражать свое мнение , что означает , что они могут стать могущественными союзниками в деле внесения изменений в жизнь самой многочисленной нации на Земле .
