Правильная цена для сохранения нашего климата
ВАШИНГТОН , округ Колумбия – Когда мировые лидеры соберутся на этой неделе в Париже на Конференции ООН по Изменению Климата , их задачей будет достичь глобального соглашения по сокращению выбросов парниковых газов .
Успешный результат , демонстрирующий , что страны могут работать вместе на благо планеты , послал бы мощный сигнал надежды всему миру – и людям в Париже , которые остаются непокоренными , после недавних террористических атак .
Климатические обязательства будут сделаны на основе Предполагаемых Определяемых на Национальном Уровне Вкладов ( INDCs ) , или обязательств по сокращению выбросов во всем мире .
Я считаю , что цена выбросов должна быть в центре этих обязательств .
Достижение снижения выбросов парниковых газов по самой низкой возможной цене , требует революции в использовании и производстве энергии .
Постепенное , предсказуемое и надежное повышение цен на энергоносители , обеспечило бы мощные стимулы для потребителей , по снижению своих счетов за электроэнергию .
В то же время , правильная цена на углерод , позволила бы плавный переход от ископаемых видов топлива , путем поощрения инвестиций в технологические инновации .
Именно поэтому сотрудники Международного Валютного Фонда рекомендовали стратегию по углеродному топливу из трех частей : “ установи правильную цену , установи разумно налог , и сделай это сейчас ” .
Каждый компонент является неотъемлемым .
Во-первых , установление правильной цены на ископаемые виды топлива означает принятие во внимание их реальной экологической стоимости .
Цены должны передать конечным потребителям полный учет всех затрат не только на производство и приобретение , но также ущерб – включая загрязнение воздуха и изменение климата – вызванный интенсивной зависимостью от ископаемых видов топлива .
Более справедливая цена на углерод , будет стимулировать энергосбережение и повысит спрос на более чистые виды топлива и “ зеленые ” инвестиции .
Во-вторых , необходимое изменение цен могло бы быть достигнуто за счет налогообложения энергии , путем использования практичных и эффективных инструментов .
Наилучший вариант , это установить сборы на выбросы углерода в уже существующих налогах на топливо и применить аналогичные сборы к углю , природному газу и другим нефтепродуктам .
Доходы поступлений были бы значительными .
Если крупные страны , лидирующие по объемам выбросов углерода , установили бы цены в $ 30 за тонну CO2 , они смогли бы обеспечить налоговые поступления в размере около 1 % ВВП .
Эти доходы могли бы быть использованы для управления фискальным бременем в области изменения климата в целом , а также для финансирования сокращений налогов на труд и капитал , которые искажают экономическую активность и вредят росту , или для снижения дефицита , там , где это необходимо .
Коротко говоря , установление цены на углерод это “ умные ” налоги , а не более высокие налоги .
Умные налоги должны вводиться поэтапно , чтобы дать время домашним хозяйствам и фирмам приспособиться , а новым технологиям активно внедриться .
Постепенная и приспособленная адаптация особенно важна для развивающихся экономик , многие из которых вносят небольшой вклад в глобальные выбросы .
Во многих случаях , может потребоваться время на то , чтобы убедиться , что системы социальной защиты направлены на защиту семей с низкими доходами и предоставляют программы переподготовки для работников энергоемких отраслей .
Этот подход , также позволил бы финансирование климатических инвестиций , за счет средств частного капитала .
В-третьих , мы не можем терять время : политики должны действовать немедленно .
Учитывая спад цен на энергоносители , никогда не существовало лучшего момента , для осуществления перехода к умному , достоверному и эффективному установлению цен на углерод .
Страны не должны ждать , пока другие сделают первый ход .
Работа в МВФ показала , что значительный объем установления цены на углерод , является национальным интересом многих стран – даже игнорируя негативные климатические последствия на другие страны – так как это помогло бы решить основные внутренние проблемы в области окружающей среды .
По данным Всемирной Организации Здравоохранения , загрязнение атмосферного воздуха является причиной более трех миллионов преждевременных смертей в год .
Своевременные меры крайне важны , чтобы избежать необходимости гораздо более жестких – и дорогостоящих – последующих мер .
Накануне саммита в Париже , более 160 стран представили обязательства по смягчению последствий выбросов углерода .
Выполнив эти обязательства , страны существенно снизят прогнозируемое будущее глобальное потепление .
В настоящее время , задача заключается в выполнении этих обещаний .
Вот почему , нам необходимы согласованные усилия для установления цены на углерод .
В Париже , избранная группа руководителей , которые являются истинными лидерами в установлении цены на углерод , даст призыв к действиям .
Группа по установлению цены на углерод , во главе с МВФ и Всемирным Банком , будет способствовать дальнейшему усилению политической динамики на национальном , региональном и муниципальном уровнях .
В дополнение к усилиям государственного сектора , нам также необходимо надежное участие финансовых институтов и рынков .
Инструменты хеджирования , такие как , так называемые катастрофные облигаций , могут помочь застраховаться от возрастающего риска стихийных бедствий .
Прочие финансовые инструменты , такие , как “ зеленые ” фондовые индексы и “ зеленые ” облигации , могут помочь перераспределить инвестиции в сектора , которые поддерживают экологически устойчивый рост .
Здесь , также , цены на углерод , которые предсказуемы и достаточно высоки , будут важны для направления инвестиционных решений .
Слишком многое поставлено на карту на этой неделе в Городе Света .
Париж недавно столкнулся с человечеством в его худшем проявлении .
Саммит по климату будет шансом показать его в лучшем свете .
