Китайская экономика и политика ФРС
КЭМБРИДЖ – Как стало ясно из речи Джанет Йеллен 24 сентября в Массачусетском университете , она и большинство членов Федерального комитета по открытым рынкам ФРС ( FOMC ) намерены повысить краткосрочную процентную ставку до конца 2015 года .
Особенно важно то , что в данном случае она говорила от своего собственного имени , а не от лица всего комитета , как это произошло после сентябрьского заседания FOMC .
Тем не менее , поскольку ФРС в последнее время нередко пересматривала свою позицию , рынки по-прежнему скептически настроены по поводу вероятности повышения ставки в этом году .
Несколько месяцев ФРС заявляла , что повысит федеральную учётную ставку , как только на рынке труда будет достигнута полная занятость , а члены FOMC почувствуют , что годовая инфляция может достигнуть 2 % .
Однако несмотря на то , что в начале сентября оба условия совпали , FOMC решил оставить ставку неизменной , объяснив это беспокойством по поводу состояния мировой экономики , в частности , событий в Китае .
Меня это не убедило .
Я уже несколько месяцев уверен , что ФРС необходимо начать ужесточать денежно-монетарную политику для снижения рисков финансовой нестабильности , которые может вызвать деятельность инвесторов и кредиторов в условиях длительного периода исключительно низких процентных ставок , установившихся после финансового кризиса 2008 года .
События в Китае не являются причиной для дальнейших проволочек .
Посмотрите сначала на внутриэкономическую ситуацию , в первую очередь , на картину занятости .
Когда FOMC собрался на своё заседание 16 сентября , безработица упала до 5,1 % – уровень , который ранее ФРС определяла как полную занятость .
Хотя ещё есть люди , которые не могут найти постоянную работу , снижение уровня безработицы ниже 5,1 % может , по мнению ФРС , со временем привести к нежелательному росту инфляции .
Ситуация с инфляцией сейчас несколько менее ясная .
За последние 12 месяцев базовый уровень годовой инфляции составил всего лишь 0,2 % , что намного меньше целевого уровня ФРС – 2 % .
Причина в резком падении цен на энергоносители в прошлом году : топливно-энергетическая составляющая в индексе потребительских цен снизилась на 13 % .
При этом уровень так называемой основной инфляции ( без учета энергетических расходов ) составил 1,8 % .
Однако и эта цифра не полностью отражает картину инфляции , поскольку снижение цен на бензин ведет к снижению стоимости транспортировки , уменьшая тем самым цены на целый спектр товаров и услуг .
Идея проста : когда цены на энергоресурсы перестанут падать , общий индекс цен вырастет почти на 2 % .
И даже сами члены FOMC прогнозируют инфляцию в размере 1,8 % в 2017 году и 2 % в 2018 году .
В итоге ФРС , по какой-то причине захотевшей оставить учётную ставку неизменной , потребовалось объяснение , которое выходит за рамки экономической ситуации в США .
ФРС вспомнила про Китай , о котором в последние недели много говорится в новостях .
Китай стал сокращать объемы импорта , потенциально снижая спрос на экспорт из США .
Китайский фондовый рынок рухнул : индексы упали примерно на 40 % с недавних максимумов .
Наконец , Китай резко девальвировал юань , что потенциально может привести к снижению цен на импорт в США , а , следовательно , и к снижению инфляции .
Однако если уж говорить о влиянии китайских проблем на экономику США , оно на самом деле значительно меньше , чем кажется .
Спрос на импорт в Китае уменьшается , поскольку меняется структура экономики страны , которая переходит от ориентации на промышленность в сторону услуг и потребления .
Это означает , что Китаю нужно меньше железной руды и других сырьевых товаров , которые он импортирует из Австралии и Южной Америки , и меньше специализированного промышленного оборудования , закупаемого в Германии и Японии .
На долю США приходится лишь 8 % импорта Китая , а для США экспорт в Китай составляет менее 1 % ВВП .
В результате , снижение объемов импорта Китаем не может привести к сокращению ВВП США больше , чем на несколько десятых процента , причем этот процесс займет несколько лет .
Что же касается фондового рынка , который многие называют своеобразным казино для незначительной части китайских домохозяйств , то лишь примерно 6 % населения Китая владеют акциями .
Индекс Шанхайской фондовой биржи подскочил с 2200 пунктов год назад до 5100 пунктов в середине лета , после чего резко упал до примерно 3000 пунктов сейчас .
Как видим , несмотря на резкое падение , о котором много говорилось в прессе , цены на китайские акции за год выросли больше чем на 30 % .
Ещё более важно то , что богатство и потребление в Китае тесно связано с ценами не на фондовом рынке , а на рынке недвижимости .
Наконец , недавнее падение юаня относительно доллара составило всего лишь 2,5 % – с CN ¥ 6,2 до CN ¥ 6,35 . Это намного меньше , чем двузначная девальвация японской йены , евро и британского фунта .
Тем самым , в общем торговом балансе стоимость юаня остается значительно выше , чем у валют , с которыми он конкурирует .
Ещё важнее то , что падение юаня и других валют в течение последнего года оказало очень небольшое влияние на стоимость импорта в США , поскольку китайские и другие экспортеры фиксируют цены на свои товары в долларах и не меняют их в случае изменения курсов валют .
По данным официальной статистики США , за последние 12 месяцев ( сентябрь 2014 года – август 2015 года ) цены на импорт сократились на 11 % . Однако это снижение почти целиком вызвано уменьшением расходов на энергоносители .
Если их исключить , цены на импорт снизились лишь на 3 % .
ФРС права , когда говорит о том , что инфляция низка из-за резкого падения цен на энергоносители , но ей не стоит беспокоиться об эффекте девальвации валют основных торговых партнеров .
И , повторюсь , когда цены на энергоносители перестанут снижаться , уровень инфляции приблизится к 1,8 % .
Если в экономике США не случится неожиданных сюрпризов , мы можем ожидать начала повышения учётной ставки ФРС в конце года , как и предлагает Джанет Йеллен , а также продолжения их роста в 2016 году и далее .
Я лишь надеюсь , что в ближайшие 18 месяцев ФРС повысит их достаточно для того , чтобы избежать финансовой нестабильности и долгосрочной инфляции , которые может вызвать длительная эра излишне мягкой денежно-кредитной политики .
