Позерство и изменение климата
КОПЕНГАГЕН – Одной из самых странных сцен , связанных с дискуссиями вокруг изменения климата , была , высказанная в начале месяца , точка зрения исследователя климата из НАСА Джима Хансена . Свою позицию он выразил , держась за руку с голливудской актрисой Даррил Ханой , во время своего марша перед угольной электростанцией Капитолия в Вашингтоне ( округ Колумбия ) .
Хансен пообещал мужественно принять арест , который должен был последовать за акцией , объявленной , в свою очередь , самым крупным в мире протестом прямого действия против изменений климата .
Однако самая суровая за последние три года метель уменьшила размеры толпы , помешала специальным гостям принять участие в акции , а также не дала возможности использовать солнечную батарею , чтобы осветить билборд протеста .
Согласно сообщениям , полиция обещала толпе , что не будет арестовать тех , кто не хочет , чтобы его арестовывали . В результате , арестованных демонстрантов не оказалось .
Это не помешало протестующим заявить , что акция была успешной .
« ПОБЕДА : ВОТ КАК ОСТАНОВИТЬ ГЛОБАЛЬНОЕ ПОТЕПЛЕНИЕ » , - гласил вебсайт Капитолийской акции в защиту климата .
И , действительно , спикер палаты представителей США и лидер большинства в Сенате обратились к архитектору Капитолия с просьбой прекратить использование угля на электростанции Капитолия ( хотя это и произошло за несколько дней до акции ) .
Однако , если бы остановить глобальное потепление было так легко , то я – а также все мои знакомые – уже рисовал бы сейчас плакаты для следующего раунда прямого действия .
Хансен осуждает электростанции , работающие на угле , называя их « фабриками смерти » , и его веру в то , что уголь — это зло , разделяет огромное количество людей .
Безусловно , это тоже неверно .
Если бы мы завтра же отказались от использования угля , то сразу бы стало очевидно , что он остается жизненно важным источником продолжения жизни .
На долю угля приходится практически половина энергоснабжения планеты , включая половину энергии , потребляемой в США .
Уголь используется для энергоснабжения больниц и основной инфраструктуры , он обеспечивает тепло и свет зимой , а также делает доступным спасительное кондиционирование воздуха летом .
В Китае и Индии , где на уголь приходится приблизительно 80 % производства электроэнергии , он помог сотням миллионов людей спастись от бедности .
В этом случае , нет ничего удивительного в том , что министр энергетики США Стивен Чу , который два года назад называл рост количества угольных электростанций своим « худшим кошмаром » , сегодня называет уголь « колоссальным природным ресурсом » .
Наиболее актуальным является вопрос - что заменит уголь , если придется отказаться от его использования .
Судя по лозунгам – « Нет углю , нет газу , нет ядерному оружию , нет пустым обещаниям » и « Биотопливу , черт возьми , нет ! » – протестующие в Вашингтоне хотели бы исключить многие возможные альтернативы .
Солнечная энергия и энергия ветра не осуждаются , однако , оба эти вида энергии гораздо менее надежны , чем уголь , и являются гораздо более дорогими .
Приблизительно лишь 0,5 % энергодобычи в мире приходится на эти возобновляемые источники .
Даже по самым оптимистическим прогнозам Международного энергетического агентства , их доля к 2030 году вырастет лишь до 2,8 % .
Одна из причин заключается в том , что мы не знаем , как хранить энергию от этих источников : когда ветер не дует , а солнце не светит , что будет давать питание вашему компьютеру или операционной комнате больницы ?
Кроме того , возобновляемые источники энергии пока еще остаются довольно дорогостоящими .
Недавно , бывший вице-президент США Альберт Гор и генеральный секретарь Организации объединенных наций Бан Ки-Мун заявили , что « сегодня в США в ветроэнергетической промышленности рабочих мест больше , чем во всей угольной промышленности » .
Не обращайте внимания на то , что эти числа были подтасованы , поскольку в них все равно содержится ценный урок .
США получают 50 % электроэнергии от угля , и менее 0,5 % от ветра .
Если для производства того и другого требуется одинаковое количество трудовых ресурсов , то энергия ветра является феноменально более дорогой .
Каждый день угля потребляется столько , что это было бы эквивалентно более 60 миллионам баррелей нефти , и « зеленой » альтернативы этому виду энергии попросту не существует .
Довольно масштабные и дешевые поставки угля существуют уже в течение нескольких столетий .
Мы должны признать , что большая часть дешевого угля в мире будет сожжена – тем не менее , нам необходимо сосредоточиться на улавливании CO2 .
Администрация Обамы объявила о соглашениях , по которым США работают с Китаем и Канадой над проектами , направленными на развитие этой технологии .
Конец господства ископаемого топлива наступит тогда , когда у нас появятся дешевые альтернативы , особенно в развивающихся странах .
Этот день наступит скорее , если правительства будут тратить гораздо больше денег на исследования низко-углеродистых видов энергии , затраты на которые сегодня являются удручающе неадекватными .
В идеале , каждая нация должна тратить 0,05 % своего ВВП на исследования энергетических технологий без выброса углерода .
Это стоило бы 25 миллиардов долларов в год – 10-кратное увеличение финансирования в глобальном масштабе – и создало бы импульс для возвращения к идее мира с высоким доходом с низким уровнем выбросов углерода .
Уголь вносит огромный вклад в глобальное потепление , однако , ни одна политическая акция не сможет изменить тот неоспоримый факт , что он также предоставляет выгоды , которые мы пока не можем восполнить с помощью возобновляемых видов энергии .
Провокация арестов голливудских звезд – это диверсия .
Для объявления настоящей победы над глобальным потеплением потребуется гораздо больше прагматизма и намного больше работы .
