Мог ли МВФ предотвратить этот кризис ?
Вашингтон , округ Колумбия -
До недавнего времени основной задачей Международного Валютного Фонда было предоставление кредитов странам , испытывающим проблемы с платежным балансом .
Сегодня , однако , развивающиеся страны все чаще предпочитают заниматься & quot ; самострахованием & quot ; путем накопления резервов ( и их распределения через региональные механизмы объединения ресурсов ) .
В результате Фонд должен измениться , укрепив свою наблюдательную функцию и способность контролировать соблюдение странами-членами обязательства способствовать финансовой стабильности .
Так что его неспособность оказать давление на Соединенные Штаты с целью устранить уязвимости ипотечного рынка , ускорившие нынешний финансовый кризис , свидетельствует о том , что многое еще предстоит сделать .
Действительно , в своем ежегодном обзоре экономики США за 2006 год , МВФ дал чрезвычайно мягкую оценку рискам , связанным с ослаблением стандартов предоставления кредитов на ипотечном рынке США .
Он отметил , что & quot ; заемщики , в отношении которых существует риск значительного увеличения ипотечных платежей , остаются незначительным меньшинством и принадлежат в основном к числу людей с более высоким уровнем доходов , осведомленных о связанных с этим рисках & quot ; , и пришел к заключению , что & quot ; есть основания считать , что кредитные механизмы и механизмы распределения рисков на рынке недвижимости США остаются сравнительно эффективными & quot ; . & quot ; Это , - добавил он , - должно успокоить тревогу & quot ; .
Точно также , проблема не была упомянута и в одной из ведущих публикаций МВФ , Global Financial Stability Report ( Доклад о глобальной финансовой стабильности ) , в сентябре 2006 года , всего за десять месяцев до того как ипотечный кризис стал очевидным для всех .
По мнению МВФ , & quot ; крупные финансовые учреждения на зрелых рынках ... [ были ] ... здоровыми , прибыльными и хорошо капитализированными & quot ; , и & quot ; финансовый сектор многих стран находится в хорошей форме и в состоянии справиться с любыми циклическими проблемами и корректировками рынков в будущем & quot ; .
МВФ заметил наличие проблемы только в апреле 2007 года , когда она уже начала проявляться , но и тогда в его реакции не было никакого чувства срочности .
Наоборот , по мнению МВФ , & quot ; проблема ограничивалась определенными сегментами рынка ипотечных кредитов низкого качества ( и , в меньшей степени , рынка кредитов класса Alt-A ) и едва ли представляет собой серьезную системную угрозу & quot ; .
Более того , & quot ; рынок недвижимости в США , похоже , стабилизируется .... В целом , ипотечный рынок США остается устойчивым , хотя положение на рынке ипотечных кредитов низкого качества ухудшилось несколько быстрее , чем ожидалось & quot ; .
В Докладе о глобальной финансовой стабильности оптимистично отмечалось , что & quot ; тестирования в предельных режимах , проведенные инвестиционными банками , показывают , что даже при сценарии исторически беспрецедентного общенационального снижения цен на недвижимость большинство инвесторов со вкладами в ипотечные кредиты низкого качества через секьюритизированные структуры не понесут потери & quot ; .
Так почему же наблюдение Фонда за экономикой США оказалось столь неэффективным ?
Предположим , что проблемы на ипотечном рынке США – прямо перед носом МВФ , штаб-квартира которого расположена в Вашингтоне , - имели место в одной из развивающихся стран .
Откровенно говоря , невозможно представить , чтобы Фонд оказался не в состоянии их распознать .
МВФ подвергался критике за обременение заемщиков ненужными , а иногда и неправильными условиями кредитования , но его высококвалифицированный персонал никогда не боялся указывать на возможные внутренние проблемы в других странах .
Так почему же они проявили меньше рвения при оценке состояния экономики США ?
Ответ заключается в структуре управления МВФ .
В настоящее время распределение власти в МВФ следует логике его роли как кредитора .
Чем больше денег страна вкладывает , тем большим влиянием она обладает .
Это может побудить Фонд закрыть глаза на экономическую уязвимость его наиболее влиятельных членов - именно тех , чья внутренняя политика имеет крупные системные последствия .
Такая модель управления по принципу & quot ; деньги в обмен на влияние & quot ; косвенно снижает способность МВФ критиковать экономику своих самых важных членов ( не говоря уже о контроле за выполнением ими своих обязательств ) .
В любом случае , если критика его сотрудников станет слишком откровенной , эти страны всегда могут использовать свое влияние , чтобы « разбавить » текст официальных сообщений Совета директоров МВФ .
Фонд может помочь предотвратить кризис такого рода в будущем , но только если пресечет чрезмерное влияние на его способность анализировать и , если необходимо , критиковать политику влиятельных стран .
Для этого требуется другая структура управления , в которой влияние распределено более равномерно , чтобы МВФ мог эффективно осуществлять наблюдение и контроль там , где должен , а не только там , где может .
