Китайская виртуальная революция
После восьми лет бурного роста в Китае появилось почти столько же пользователей сети Интернет , сколько людей состоят в 70-миллионной Коммунистической партии .
Китайская « информационная элита » -- большей частью проживает в городе , она образована , это профессионалы , которые составляют круг китайских пользователей Интернета , -- становится силой , сравнимой с правящим политическим базисом власти .
Что будет означать этот новый центр силы для преобразования китайского общества ?
С середины 1990-х правительство Китая содействовало быстрому росту Интернета из-за экономических соображений .
Но оно также развивало и развивает сложную политическую и технологическую систему , чтобы контролировать доступную информацию .
Правительство использует совокупность новых правовых постановлений , скрытые силы Интернет-полиции , а также мощную национальную систему фильтрации информации , основанную на использовании аппаратных средств .
Методы контроля также зависят от круга пользователей Интернета , большинство из которых входят в экономическую элиту Китая и все больше воспринимают Интернет как часть нового жизненного стиля потребителя , а не как инструмент для политических или социальных революций .
Что удивительно , механизмы правительственного контроля являются в большой степени эффективными .
Но они также вызывают глубокие социальные изменения , корни которых находятся в увеличении осознания прав в обществе , укрепленного не только ростом экономики , но и быстрым распространением Интернета .
После двух с половиной десятилетий реформ , ориентированных на рыночную экономику , китайские граждане все больше и больше осведомлены о том , как защитить свои экономические и социальные интересы , используя язык прав .
При оказании сопротивления злоупотреблениям со стороны властей люди все больше и больше используют термин " weiquan " ( « защищающее право » ) , чтобы бросать вызов системе .
Другой новый термин , " zhi qing quan " ( « право знать » ) , также проник в язык общества .
Новая терминология , вошедшая в обиход благодаря информационной технологической революции , была особенно распространена после вспышки атипичной пневмонии весной этого года , когда правительство скрывало эпидемию до тех пор , пока она не распространилась по всему Китаю и за его пределы .
Импульс этого растущего требования « прав » может также быть виден в освещении других главных событий в традиционных средствах массовой информации .
Например , при освещении природных катастроф , основных промышленных аварий или в срочных общественных выпусках о распространении эпидемий журналистам в традиционных средствах массовой информации не позволялось производить собственные расследования без официальных на то разрешений .
Но Интернет помогает изменить и эти правила .
Теперь журналисты учатся , как уклоняться от директив правительства , распространяя и собирая информацию в режиме реального времени , делая более трудным для руководителей пропаганды замалчивать « засекреченную » информацию .
Рядовые пользователи Интернета могут также писать о событиях , свидетелями которых они были , и распространять описания в режиме реального времени , делая утаивание важных « горячих » новостей почти невозможным .
Более того , у правительства сейчас трудные времена с выслеживанием и наказанием тех людей , кто распространяет такой вид « подрывной » информации - термин , часто используемый правительством , чтобы подавить политическое инакомыслие - « он-лайн » .
Похоже , что китайские пользователи Интернета сейчас узнают о « горячих » событиях в режиме реального времени , и вопрос в том , почему официальная пресса не освещает их . Обычные средства массовой информации в Китае теперь ощущают требование общественности освещать события , о которых они , возможно , не хотели бы говорить .
Другой новый феномен - интерактивное обсуждение текущих событий , особенно на телеконференциях , проводимых в Интернете .
Один из недавних обзоров показывает , что число пользователей , интересующихся новостями и политикой и зарегистрированных десятью наиболее популярными информационными сайтами Китая , составляет от 100000 до 500000 человек .
Главным образом через телеконференции , посредством рассылки электронных писем и создания WEB-коммуникационных систем , Интернет стал обеспечивать альтернативную общественную сферу , которая не существовала в Китае несколько лет назад .
Государственной цензурой большинство обсуждений ограничено политически приемлемыми темами , например , изменения в законах или антикоррупционная деятельность .
Однако даже в этих условиях активность , разрешенная в Интернете , например , интерактивные петиции , не только расширила границы традиционных средств массовой информации , но также и предсказала некоторые политические события .
Когда , например , в южнокитайском городе Гуаньчжоу этой весной был забит до смерти полицейскими студент колледжа Сунь Чжиган , это вызвало целый шторм интерактивных призывов « в защиту прав » и вызвало дебаты вокруг « системы задержания и репатриации » .
Эта форма « административного задержания » , используемая , прежде всего , против сезонных рабочих , была основанием для задержания Сунь .
Затем последовал интерактивный протест , который несомненно сыграл роль в решении правительства отменить систему и арестовать причастных к этому должностных лиц.
Несмотря на стремление правительства контролировать Интернет , это пространство поддержания растущего осознания прав китайского общества было отделено от руководства страной .
Являясь новой быстро распространяющейся и гибкой информационной средой , Интернет все больше влияет на реформы законов и развитие общества Китая .
Сейчас 70 миллионов « сетевых » китайцев находятся на передовой позиции , чтобы вести преобразование общества и определять будущее страны .
Но результат этого большого эксперимента , в котором авторитарное правительство проводило политику против информационных технологий , оказался далек от ожидаемого .
В конечном счете , по тем изменениям , которые происходят в Китае , мы можем судить о роли Интернета в современном мире .
