Горький урожай Африки
Суле Мади - один из самых продуктивных производителей хлопка в Бадженго ( Камерун ) – области , где буйные леса центральной Африки уступают место полузасушливой Сахели .
Благодаря сочетанию сильной жары и периодических сахельских дождей , Мади выращивает чистый высококачественный хлопок на пологих холмах , окружающих его обнесенное стеной жилище .
Но по мере приближения следующего сезона сорокалетнему Мади предстоит принять сложное решение : сколько хлопка вырастить в этом году ?
Цены на хлопок были настолько низкими в прошлом году , что Мади сократил площадь посева .
В прошлом году он заработал на хлопке меньше , чем в позапрошлом , и гораздо меньше , чем пять лет назад .
" Я зол , но что я могу сделать ? " - спрашивает он .
В этом году Мади , возможно , вырастит еще меньше хлопка , несмотря на то , что этот урожай является основным источником дохода для него , двух его жен и пятерых детей .
На части своей земли он начал выращивать зерно и арахис вместо хлопка .
Но потенциально хлопок может принести наибольший доход , поскольку за него можно получить живые деньги на международном рынке и его можно хранить в течение долгого времени .
Подобно миллионам африканских производителей хлопка , Мади имеет преимущество перед фермерами в других частях света .
Стоимость его земли низка , как и стоимость его труда , так как он полагается на членов семьи и друзей для прополки и сбора урожая .
Не нужна ему и дорогая техника для посева семян ; его плуг запряжен волами , а семена он сажает в землю голыми руками .
Государственная хлопковая компания работает довольно эффективно , получая от него хлопок , очищая его неподалеку для производства волокна , а затем , продав волокно на международном рынке , быстро и справедливо выплачивая Мади полагающуюся ему сумму .
Заработок Мади позволяет его детям посещать школу даже в самый пик сбора урожая .
Мади сам закончил среднюю школу и верит , что образование поможет улучшить жизнь его детей .
Он знает , что будущее его детей зависит от цен на хлопок .
Но силы неподконтрольные Мади , о которых он даже не подозревает , сдерживают рост цен на хлопок , создавая избыток предложения на мировом рынке главным образом в результате политики правительств богатейших стран мира .
Правительство Соединенных Штатов платит миллиарды долларов производителям хлопка в Калифорнии , Техасе и Миссисипи .
Европейский Союз также способствует поддержанию низких цен на хлопок , выделяя фермерам в Греции около миллиарда долларов в год на выращивание хлопка в убыток себе .
Такие субсидии возмутительны , однако крупные выплаты в основном состоятельным американским и греческим производителям хлопка , похоже , сохранятся в течение еще многих лет .
Наилучший шанс положить конец хлопковым субсидиям в ближайшем будущем был упущен в декабре прошлого года , когда африканские страны при поддержке Индии и Бразилии настаивали на отмене хлопковых субсидий на встрече Всемирной Торговой Организации в Гонконге .
США и Европа предложили только символические уступки , сорвав таким образом достижение соглашения .
Единственный шанс положить конец хлопковым субсидиям – это убедить каким-то образом лидеров США и ЕС помочь африканским крестьянам за счет сокращения выплат собственным фермерам .
Пересмотр того , что американцы называют " фермерской программой " запланирован на следующий год .
Однако , влиятельное хлопковое лобби США не желает каких-либо изменений в размере выплат .
Европейские фермеры также хотят сохранить нынешний размер субсидий , и страны-члены ЕС говорят , что вряд ли пойдут на какие-либо сокращения до конца текущего десятилетия .
Упразднение субсидий приведет к повышению цен на хлопок на приблизительно 15 % .
" Это реальные деньги для африканских фермеров , " - говорит Дэниел Самнер – экономист и эксперт по хлопку при Университете Калифорнии .
Официальные лица , ответственные за вопросы торговли , в США и Европе говорят , что уже не поощряют фермеров производить больше , чем требуется , и что положат конец программам , специально субсидирующим экспорт .
Однако для африканских фермеров это только косметические изменения , практически не способствующие повышению цен на хлопок .
Африканские фермеры стараются извлечь все , что можно , из этой сложной ситуации .
В некоторых частях Африки они расширяют производство , чтобы доказать , что если США и Европа сделают что-то для того , чтобы сократить объемы собственного производства хлопка , Африка сможет заполнить пробел .
В Уганде , где гражданские войны в 1970-х и 1980-х годах уничтожили сельское хозяйство , фермеры быстро наращивают производство хлопка .
В Замбии также растут объемы производства .
В обеих этих странах иностранные инвесторы открывают хлопкоочистительные предприятия и помогают производителям .
В Камеруне , где хлопок является основным источником дохода для почти пяти миллионов человек , в прошлом и позапрошлом годах был собран рекордный урожай .
" Наши фермеры дисциплинированы и преданы своему делу , а также поддержанию высокого качества производимой продукции , " - говорит Али Батур – менеджер камерунской государственной маркетинговой компании « Содекотон » , - " они заслуживают справедливую цену " .
Но Суле Мади примирился с тем , что несправедливые цены на хлопок сохранятся еще долгое время .
Во время сбора урожая в прошлом году , когда жара вынуждала его самого , его жен и мать прекращать сбор хлопка после нескольких часов работы , он возвращался домой к своим уткам .
Недавно он начал разводить уток и на прошлое рождество заработал сумму эквивалентную 70 долларам на продаже 18 птиц .
Потирая лоб , Мади говорит : " Мы ждем изменения ситуации " .
" Одному богу известно , " - отвечает он .
