Африканская нефтяная лихорадка
Только угроза поставкам нефти заставляет мировых лидеров обратить внимание на Африку .
Обычно пользующийся пренебрежением разъезжающих по свету политических и государственных деятелей Африканский континент принимал недавно президента США Джорджа Буша , президента Китая Ху Цзиньтао , президента Бразилии Лула да Сильва , канцлера Германии Герхарда Шредера и многих других мировых лидеров .
И хотя официальные заявления были , как обычно , посвящены вопросам развития , прекращения многочисленных войн в Африке и борьбы против ВИЧ / СПИДа , все они думали о нефти .
Африканский континент охвачен нефтяной лихорадкой , поскольку национальная безопасность всех развитых стран зависит от устойчивых поставок нефти , а расположенные к югу от Сахары страны Африки обладают 8 % известных человечеству мировых запасов нефти .
В 2002 году объемы суточной добычи нефти составляли 2.1 миллиона баррелей в Нигерии , 900 тысяч - в Анголе , 283 тысячи в Конго Браззавиле , 265 тысяч - в Экваториальной Гвинее , 247 тысяч - в Габоне , 227 тысяч - в Судане , 75 тысяч - в Камеруне , 28 тысяч - в Южной Африке , 25 тысяч - в Демократической Республике Конго и 11 тысяч - в Кот-д ' Ивуаре .
Только Соединенные Штаты импортируют 1.5 миллиона баррелей в день из Западной Африки , что сопоставимо с импортом из Саудовской Аравии .
Согласно информации Департамента энергетики США , до окончания текущего десятилетия импорт нефти из Африки в США достигнет 770 миллионов баррелей в год , поскольку поиски нефти расширяются во всем Гвинейском заливе , в то время как США прилагают усилия по установлению мира в опустошенных войной нефтедобывающих странах , таких как Судан и Ангола , и создают стратегические базы для обеспечения безопасности нефтедобычи .
В результате за следующие десять лет нефтедобывающие страны Западной Африки смогут заработать около 200 миллиардов долларов , что в десять раз превышает сумму , ежегодно выделяемую странами Запада " индустрии помощи " в регионе .
Так почему же население этих стран не радует такая перспектива ?
Потому что им хорошо известно о " нефтяном проклятии " , выражающемся в коррупции , конфликтах , экологических бедствиях и нездоровом предпринимательском духе .
В Нигерии за последние 25 лет в государственную казну поступило около 300 миллиардов долларов в виде доходов от добычи нефти , но доход на душу населения в этой стране остается меньше , чем один доллар в день по той простой причине , что большая часть нефтяных доходов в конечном счете оказывается на счетах в швейцарских банках , таких как , например , счет покойного диктатора Сани Абача .
В Анголе компания " Бритиш Петролеум " обнаружила , что должна заплатить правительству 111 миллионов долларов в качестве " первоначального бонуса " .
Как ни скандально это требование , эта сумма ничтожна в сравнении с 4.5 миллиардами нефтедолларов , предположительно , утекшими из казны африканских государств за последние десять лет .
Но взяточничество и казнокрадство - не единственные проблемы .
Знаменитый трубопровод между Чадом и Камеруном вызвал загрязнение воды , опустошил охотничьи земли пигмеев , уничтожил урожай и привел к распространению СПИДа , что , вероятно , является неизбежным следствием длительного пребывания необразованных рабочих за тысячи миль от дома и проституток , толпами следующих за ними .
Ежегодные прогнозируемые доходы от этого проекта для нефтяных компаний , таких как " Шеврон " , " Эксон " и " Петронас " , а также кредиторов , таких как Всемирный Банк и Европейский инвестиционный банк , составляют около 4.7 миллиарда долларов в год .
Чад получит всего 62 миллиона , а Камерун - всего лишь 18.6 миллионов долларов .
Таким образом , нефтедоллары усугубляют бедность в расположенных к югу от Сахары странах Африки , а не помогают исправить положение .
Только честность , прозрачность , ответственность и подотчетность могут изменить эту тенденцию .
Именно это было целью Инициативы обеспечения прозрачности в добывающей промышленности ( Extractive Industries Transparency Initiative - EITI ) , согласно которой информация о всех платежах правительствам нефтедобывающих стран со стороны многонациональных нефтяных компаний должна публиковаться в обязательном порядке .
К сожалению , поскольку , как сами нефтяные компании , так и африканские политики , имеют веские причины избегать прозрачности , требования EITI посчитали нестоящими внимания там , где они не были сделаны обязательными для исполнения .
Какие же уроки можно извлечь из этого печального положения вещей ?
Один касается защитников тех , кто страдает от такой явной эксплуатации .
Люди , воспротивившиеся имеющей место несправедливости , были не африканцы , а доброжелатели из западных организаций , таких как EITI , американская благотворительная организация " Католическая служба помощи " ( Catholic Relief Services ) и " Глобальный свидетель " ( Global Witness ) .
Африканская интеллигенция , деятели искусства и активисты по защите гражданских прав не посчитали нужным выразить солидарность со своими собратьями - африканцами и защитить права угнетенных .
Африканское гражданское общество , кажется , охвачено безразличием и инертностью .
Еще один урок касается несостоявшегося политического руководства африканских стран .
Все привыкли связывать неудачи Африки с рабством и колонизацией , и никто не может отрицать правоту этих утверждений .
Но это признание не оправдывает африканских " царьков " , передававших своих подданных в руки работорговцев .
Недавно конгрегация африканских церковных лидеров собралась на сенегальском острове Гори и призвала свои народы оценить собственную долю ответственности за работорговлю .
Этот призыв остался незамеченным .
И африканцам должно быть стыдно за это , поскольку они упустили хороший момент для того , чтобы обнажить пороки большинства африканских лидеров на протяжении всей своей мучительной истории .
Неизменная способность африканских лидеров предавать свой народ является основной причиной сегодняшнего бедственного положения Африки .
Именно их слабость , беспомощность , глупость и безрассудство являются основной причиной того , что многие в мире убеждены , что африканцы не способны ни на что , кроме как танцевать , истреблять друг друга и просить подаяния .
Легкий доступ к нефтяным запасам только дает возможность продолжаться их циничному легкомыслию .
Если начнется эксплуатация нефтяных запасов Африки - а она обязательно начнется - в интересах стран , импортирующих нефть , способствовать установлению лучшего правительства в странах Африки . В конце концов , сегодня Запад платит высокую цену за то , что допустил , чтобы простые люди на Ближнем Востоке так долго жили в безнадежной нищете , в то время как их правители купались в деньгах от продажи нефти .
