Вперед , к новому зеленому соглашению
ЛОНДОН – Мировое соглашение , достигнутое в Париже на прошлой неделе , на самом деле является уже третьим климатическим соглашением , достигнутым за последний месяц .
Первое состоялось в конце ноября , когда группа миллиардеров во главе с Биллом Гейтсом , Марком Цукербергом и Джеффом Безосом объявили о создании фонда в 20 млрд долларов США для поддержки исследований чистой энергии .
В тот же день группа из 20 стран , в том числе США , Великобритании , Германии , Индии , Китая и Бразилии договорились удвоить свои инвестиции в зеленую энергию , в итоге доведя сумму до 20 млрд долларов в год .
Из этих двух событий , предшествовавших встрече в Париже , именно коалиция « Энергетического прорыва » ( КЭП ) – во главе с Гейтсом и его коллегами-предпринимателями – захватила большинство заголовков новостей .
Это и не удивительно , учитывая , насколько сильна в народном воображении ассоциация между инновациями и частным сектором .
Если в борьбе с изменением климата необходим технологический прорыв , то от кого же еще нам его ожидать , если не от волшебников из Силиконовой долины и других мест концентрации инноваций свободного рынка ?
Сам Гейтс был первым , кто признал , что общественное восприятие далеко от реальности .
« Частный сектор знает , как строить компании , оценивать потенциал успеха и брать на себя риски , к которым приводит принятие новаторских идей и их претворение в жизнь , ‑ гласит манифест их коалиции . ‑ Однако в нынешней бизнес-среде соотношение риска-вознаграждения для ранних инвестиций в потенциально революционные энергетические системы вряд ли соответствует рыночным тестам традиционных бизнес-ангелов или инвесторов венчурного капитала » .
Сам по себе свободный рынок не будет развивать новые источники энергии достаточно быстро .
Выигрыш еще слишком неопределенный .
Так же как и в ходе предыдущих технических революций , быстрый прогресс чистой энергии потребует вмешательства мужественного и предприимчивого государства , обеспечивающего терпеливое , долгосрочное финансирование , которое создаст смещение в стимулах частного сектора .
Правительства должны принять смелые политические решения , которые не только выровняют игровое поле , но и создадут уклон в сторону экологической устойчивости .
Тогда – и только тогда – следом придет и частное финансирование .
Однако до сих пор меры жесткой экономии мешали достаточному государственному финансированию .
Некоторые надеются , что парижские соглашения это изменят .
Как и во время информационно-технической революции , достижения в сфере производства чистой энергии потребуют участия как государственного , так и частного сектора .
Поскольку мы еще не знаем , какие новшества будут наиболее важны для декарбонизации экономики , инвестиции должны быть направлены на обширный спектр вариантов .
Долгосрочное и терпеливое финансирование должно быть также доступно для того , чтобы помочь компаниям минимизировать неопределенность и устранить так называемую « долину смерти » между фундаментальными исследованиями и коммерциализацией .
Аргумент КЭП – о том , что « новой моделью будет партнерство между государством , частным сектором , научно-исследовательскими институтами и инвесторами » , ‑ озаряет надеждой такие взаимоотношения .
Однако , к сожалению , не считая Гейтса и его коллег , едва ли можно найти много признаков того , что частный сектор собирается принимать на себя ведущую роль .
Энергетический сектор стал перефинансированным ; он тратит больше на выкуп акций , чем на исследования и разработки в области низкоуглеродистых инноваций .
Энергетические гиганты ExxonMobil и General Electric являются первым и десятым , соответственно , корпоративным покупателем своих собственных акций .
Между тем , по данным Международного энергетического агентства , лишь 16 % инвестиций в энергетическом секторе США было потрачено на возобновляемую или ядерную энергию .
Придерживаясь своих собственных механизмов , нефтяные компании , похоже , предпочитают извлекать углеводороды из самых глубоких пределов земли , вместо того чтобы направлять свои прибыли в альтернативные чистые виды энергии .
Между тем , правительственные бюджеты на исследования и разработки в последние годы снижаются – тенденция , частично объясняющаяся недооценкой роли государства в стимулировании инновационной деятельности и роста , а в последнее время еще и жесткими мерами экономии вследствие финансового кризиса 2008 года .
Сжатые бюджеты ограничивают агентства , которые могли бы стать движущей силой революционных инноваций .
Агентство по перспективным оборонным научно-исследовательским разработкам США ( DARPA ) в свое время стало катализатором ИТ-революции .
С другой стороны , Агентство передовых исследований в области энергетики ( ARPA-E ) в 2015 году имело бюджет в 280 млн долларов – едва ли десятая часть бюджета DARPA .
В 1981 г. энергетика занимала 11 % от общего государственного бюджета США на исследования и разработки .
Сегодня она занимает всего 4 % .
Между тем , политика проблематики спроса также испытывает кризис , препятствуя внедрению существующих технологий возобновляемых источников энергии .
Основными органами государственного сектора , которые играют ведущую роль в содействии распространению зеленых энергетических технологий , являются государственные банки развития .
Действительно , немецкий KfW , китайский Банк Развития , Европейский Инвестиционный Банк и бразильский BNDES занимают четыре первых места в десятке инвесторов в сфере возобновляемых источников энергии , составляя до 15 % от общего финансирования активов .
Государственный сектор может – и должен – делать гораздо больше .
Например , субсидии , получаемые энергетическими корпорациями , могут быть поставлены в зависимость от большего процента прибыли , инвестируемой в низкоуглеродистые инновации .
В конце концов , подобные условия уже существовали – они были наложены на телефонную компанию США AT & amp ; T в начале двадцатого века в обмен на разрешение сохранить монополию – это привело к созданию лаборатории Белла , жизненно важного инкубатора инноваций .
Точно так же , в то время как благотворительные пожертвования миллиардеров , безусловно , должны приветствоваться , следует собирать с компаний разумный налог .
В конце концов , как говорится в манифесте КЭП : « Текущий уровень государственного финансирования в сферу чистой энергетики попросту недостаточен для того , чтобы отвечать на возникающие перед нами проблемы » .
И все же , в Великобритании , например , Facebook в 2014 году заплатил всего 4327 фунта стерлингов налогов , то есть значительно меньше , чем многие обычные налогоплательщики .
Готовность Гейтса и других бизнес-лидеров посвятить себя и свои деньги продвижению чистой энергетики достойна восхищения .
Парижский договор тоже является отличной новостью .
Однако этого недостаточно .
Если нам необходимо провести низкоуглеродную революцию , то нам нужно , чтобы и государственный , и частный сектор более полно содействовали продвижению зеленых инноваций , как в плане спроса , так и в плане предложения .
