Корпоративная ответственность за права человека
Умышленно или невольно люди делают вещи , которые причиняют вред другим людям .
Для того , чтобы общество функционировало , оно должно предоставить людям стимулы для того , чтобы не делать этого , с помощью наград и наказаний , правил и штрафов .
Загрязняя воздух , один человек наносит вред всем , кто дышит .
В этом важную роль играет правовая система .
Если я причиню Вам вред , у Вас должна быть возможность предъявить мне иск .
Конечно , люди несут моральную ответственность за то , чтобы не причинять вред другим .
В самом деле , это , возможно , основной моральный долг - относиться к другим так , как бы Вы хотели , чтобы они относились к Вам , и не относиться к ним так , как Вы бы не хотели , чтобы они относились к Вам .
Иммануел Кант с его категорическим долгом предоставил философские основы для тех , кто хотел создать альтернативную основу этике , предоставленной религиозными афоризмами .
Но современное общество не может и просто не рассчитывает на то , что люди будут поступать " правильно " .
Это обеспечивают кнут и пряник .
Побудить корпорации поступать правильно еще труднее .
В конце концов , у корпораций нет совести ; это только совесть тех , кто управляет корпорацией , и как явно показали недавние американские корпоративные скандалы , совесть часто занимает место в заднем ряду по отношению к прибыли .
Американская правовая система следит за тем , чтобы фирмы , которые производят неисправный и , в особенности , опасный товар , несли ответственность за последствия .
Фирмы находятся в более выгодном положении , чем потребители , для того , чтобы оценить безопасность своего товара ; нам всем пойдет на пользу осознание того , что наша правовая система предоставила корпорациям стимулы для того , чтобы они обратили внимание на безопасность товара , который они производят .
Точно так же законы окружающей среды возлагают ответственность на фирмы за их токсические выбросы , и многие страны , включая Соединенные Штаты , хранят как святыню принцип " загрязнители платят " , то есть компании должны платить за ущерб , который они причиняют .
Это дело и стимулов , и социального правосудия .
В других сферах , однако , мы только начинаем думать о том , что должна означать корпоративная ответственность для нашей правовой системы .
Во Второй Мировой Войне все немецкие корпорации очень хотели получать прибыль от рабского труда тех , кто находился в концентрационных лагерях , а швейцарские банки были счастливы положить в карман золото еврейских жертв нацистского террора .
Недавние иски , по крайней мере , заставили их выплатить часть того , что они взяли .
Не так давно нефтяные компании продемонстрировали мало совести , предоставляя деньги , которые поддерживают партизанские движения - до тех пор , пока не нарушены их собственные интересы .
Когда в Анголе одна храбрая фирма BP хотела поступить правильно , пытаясь удостовериться в том , что плата за право добычи нефти действительно идет правительству , а не коррумпированным чиновникам , другие нефтяные компании отказались поддержать ее .
В Конго прибыль добывающих компаний помогала последнему президенту Мобуто из Заира , теперь Конго , сохранять власть в течение десятилетий - позволяя ему грабить свою страну , чему якобы способствовали секретные банковские счета , на которых специализируются такие страны , как Швейцария , Острова Кэйман и Кипр .
Деньги Всемирного Банка и МВФ также помогали поддерживать Мобуто .
Эти учреждения знали , или должны были знать , что их ссуды и помощь не помогут отчаянно бедным людям страны .
Они бы только еще глубже увязли в долгах .
В настоящее время мы считаем , что люди , корпорации и учреждения должны нести ответственность за свои действия .
Но что это должно означать , если это больше , чем пустые речи ?
Для начала , это означает прощение долгов : международные кредиторы , возможно , не смогут полностью компенсировать ущерб , причиненный в то время , когда их деньги помогали гнусным диктаторам сохранять власть , но , по крайней мере , жертвы не должны быть обременены бедственным финансовым наследием .
Есть основания предполагать , что в Южной Африке экономическое давление , оказанное санкциями , в конечном счете сломало расистскую систему Апартеида ; но по той же причине , экономическая поддержка извне - включая ссуды из многонациональных банков - так долго поддерживала систему .
Многое из этого может быть правдой и в отношении Ирака в течение 90-х гг.
Те , кто внесли вклад в поддержку Апартеида - и особенно те , кто не придерживались санкций после того , как их одобрила ООН - должны понести ответственность .
Процесс Правды и Примирения может помочь , но может и не помочь излечить раны Южной Африки , но если корпорации нужно обеспечить стимулами для того , чтобы они поступали правильно , они должны сейчас заплатить за прибыль , которую они пожинали от той отвратительной системы .
Если бы у корпораций была совесть , они бы действовали так без принуждения : они бы оценили свою прибыль от системы Апартеида и выплатили бы ее стране с процентами .
Так как кончина Апартеида не решила глубокие экономические проблемы страны , включая уровень безработицы , составляющий более 25 % .
Пока , кажется , никто не торопится выплачивать компенсации Южной Африке , и , как и везде , доказательства существования корпоративной совести являются скудными .
Но стоит надеяться на то , что правовые системы Запада обеспечат альтернативный ресурс , тот , который не только будет частично возмещать за несправедливость в прошлом , но и обеспечивать стимулы для корпораций для того , чтобы они подумали дважды прежде , чем получать прибыль от зверских режимов в будущем .
