Китайский ужин на двоих
ЛОНДОН – За последние 70 лет после того , как лидер китайских коммунистов Мао Цзэдун встретился с лидером своих националистических оппонентов , Чан Кайши , многое произошло и немало воды протекло Тайваньским проливом .
Поэтому , недавнюю встречу между их наследниками , председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином и его тайваньским коллегой , Ма Инцзю , в Сингапуре можно с полным основанием считать исторической .
Дипломатические переговоры , предшествовавшие встрече были изысканно сложными : они даже обсудили кто из них должен заплатить за ужин ( они затем решили разделить счет ) .
Но , после краткого обмена мнениями за закрытыми дверями , не было сделано совместное заявление и лишь сильно облагороженная версия встречи была опубликована в государственных СМИ Китая .
Так почему же встреча произошла и что она предвещает ?
С тех пор , как Коммунистическая партия Мао одержала победу в гражданской войне ( для предотвращения которой была призвана последняя встреча между сторонами , в 1945 году ) и вооружённые силы партии Гоминьдана , с их лидером Чан Кайши , отступили в Тайвань , отношения между двумя сторонами тлели без того , чтобы когда-либо действительно вспыхнуло пламя .
Хотя у США и Гоминьдановского руководства в Тайване не очень хорошие отношения , Америка гарантировала военную защиту Тайваню , и это придерживает Китай от попытки объединить остров с материком с помощью силы .
Приключения Мао на Корейском полуострове ( где он поддерживал северные силы против юга и ее западных союзников ) помогли усилить ось Вашингтон-Тайбэй , которая , благодаря некоторой изящной дипломатии , выжила и после того , как Президент Ричард Никсон начал сближение с Китаем в начале 1970-х годов .
Америка признала коммунистов в Пекине как законное правительство Китая , и в тоже время помогла поддержать Тайвань в подвешенном состоянии между суверенитетом и практическом осуществлении государственности .
Остров нес ответственность за свои собственные дела и стал раздражительной демократией в 1980-х годах , но никогда не настаивал на международном признании его как полноправного суверенного государства .
Для правителей Китая , Тайвань был « мятежной провинцией » и Китай уверенно прекращал контакт с членами международного сообщества , которые пытались обращаться к Тайваню как к более чем « мятежной провинции » .
Но по пути пришлось принять действительность , особенно экономическую действительность .
Люди помнят 1989 год , как год убийств на площади Тяньаньмэнь .
Но в мае и июне 1989 , министры как я летели в Пекин , чтобы стать свидетелями события , которое нам тогда казалось позитивным и по-настоящему историческим .
Китай позволил Тайваню впервые принять участие в ежегодном заседании совета директоров Азиатского Банка Развития , при условии , что он назовет себя « Тайбэй , Китай » .
Несколько лет спустя , когда я был комиссаром Европейского Союза , после того как мы провели переговоры о членстве во Всемирной Торговой Организации как с Китайской Народной Республикой , так и с Тайванем , мы хотели создать представительство ЕС в Тайбэе для того , чтобы наблюдать за соответствием острова с правилами ВТО .
Перед тем как я это сделал , я объяснил китайскому правительству , что именно мы собираемся сделать : открыть коммерческий регулятор , а не посольство .
Нет сомнений , что деньги говорят за Китай и Тайвань , а их экономики тесно взаимосвязаны , так как существует большое количество Тайваньцев , живущих и работающих в Китае ( особенно в районе Шанхая ) и огромное количество тайваньских инвестиций в обрабатывающую промышленность Китая .
Тайваньская компания Foxconn , крупнейший в мире производитель электроники ( в том числе телефонов Blackberry , iPhone , и электронных книг Kindle ) имеет 12 заводов в Китае , включая один в Шэньчжэне , в которых работают сотни тысяч рабочих .
Однако , несмотря на то , что в тайваньской политике естественным образом преобладает отношение острова с материком , то действительность глубоких коммерческих связей между Китаем и Тайванем до сих пор не имела дипломатического эквивалента .
Гоминьдан ( также известная как Китайская Национальная Партия ) хочет улучшить отношения , не поддаваясь независимости Тайваня .
Ее соперник , Демократическая Прогрессивная Партия , хочет занять более автономную позицию , хотя решится ли она на что-нибудь более существенное , чем щипать Китай за нос , это сомнительно .
Опрос , проведенный три года назад предположил , что 80 % из 25 миллионов Тайваньцев бы поддержали официальную декларацию о независимости , при условии , что она не станет приглашением китайского вторжения .
Это довольно-таки большой нюанс .
Китай регулярно предупреждает Тайвань , что ему не стоит пытаться совершить такие необдуманные действия , а США регулярно давят на лидеров острова всякий раз , когда они становятся слишком агрессивными по отношению к материку .
Кажется существуют две причины для встречи Си Цзиньпина и Ма Инцзю .
Во-первых , они явно волновались , что Гоминьдан , которая явно проиграла прошлогодние местные выборы , проиграет и всеобщие выборы в январе .
Оба надеются , что если показать , что Китай и Тайвань могут наладить отношения без особых проблем , то это принесет электоральные выгоды для националистов .
Кроме того , в то время как китайская экономика замедляется и региональная напряженность растет из-за того , что Китай играет в силовые игры в Южно-китайском и Восточно-китайском море , кажется , что Си Цзиньпин наоборот хочет излучать миролюбивые амбиции .
Учитывая то , что он расстроил многих его соседей , а не только американцев , то его предстоящий визит во Вьетнам ( а также визит его премьер-министра Ли Кэцяня в Южную Корею ) является подобным его часовой дипломатии с Ма Инцзю .
Настоящие , долгосрочные намерения Китая не вполне очевидны и возможно , это часть его стратегии : неясные сигналы играют важную роль в дипломатии .
Но две вещи ясны .
Во-первых , инициатива Цзиньпина указывает на то , в какой степени он доминирует над политикой Китая .
Более слабый лидер не мог бы пойти на столь амбициозный шаг и это представляет собой настоящий разрыв с прошлой коммунистической ортодоксией партии .
Во-вторых , мирное воссоединение материка и Тайваня остается маловероятным , за исключением того , если это произойдет ( как продолжает обещать Китай ) по принципу « одной страны , две системы » .
Но не может быть , чтобы тайваньцев успокаивало то , что они наблюдают в Гонконге , которому было обещано все то же самое до его возвращения в Китай в 1997 году .
Тайваньская система управления - демократичная , а Китайская нет .
Пример Гонконга демонстрирует , что Китаю придется или силой заставить Тайвань забыть про демократию и верховенство права , или принять обе системы самому , прежде чем он сможет приветствовать его « мятежную провинцию » обратно домой .
