Наследие Кори Акино
После своей смерти госпожа президент Корасон Кохуангко Акино – « Тита Кори » , как называли ее большинство из 92 миллионов жителей Филиппин , оставила ценное наследие : свободу , которой Филиппины поделились со всеми угнетенными народами мира .
Пока был жив ее муж Ниной Акино , она , скромная и заботливая домохозяйка , оказывала стабилизирующее и сдерживающее влияние на его динамичную личность . Однако после убийства сенатора Ниноя Акино в августе 1983 года она решительно заняла его место в качестве политического лидера демократической оппозиции моей страны укоренившемуся деспотичному режиму .
Без всякой театральной наигранности и претензий – « просто разъясняя людям , что диктатор сделал для этой страны » , она тронула сердца свободолюбивых филиппинцев повсюду . Боль от убийства ее мужа , совершенного режимом , пробуждала в них память о собственных страданиях и несбывшихся надеждах .
Именно с ее именем на устах обеспокоенные филиппинцы мобилизовали свои семьи и соседей противостоять танкам , оружию и колючей проволоке войск диктатора . Благодаря божьей мудрости , воинственность простых людей вылилась в мирную революция , которая свергла Фердинанда Маркоса .
Мы , солдаты и полицейские , поддерживающие ее , были вдохновлены твердым стремлением Кори к общечеловеческим ценностям и соблюдению принципов .
Несмотря на то , что в годы ее пребывания на посту президента страна переживала кризис за кризисом , она проявляла несгибаемую твердость в демократическом проявлении власти в качестве лидера-служителя .
Кори давала основные указания относительно политических действий , будучи главнокомандующим , тем не менее , она доверяла министерству обороны и позволяла вооруженным силам выполнять их операции несмотря на 9 попыток военного переворота , все из которых были предотвращены . И хотя такие мятежи всегда создавали опасные для жизни и угрожающие национальной стабильности ситуации , она никогда не отступала от намеченной цели .
Молитвы и духовное благоговение являлись самыми важными компонентами в ежедневном стремлении Кори . Значительное влияние на ее решения оказывали личные отношения .
Ее внутренние резервы веры позволяли ей преодолевать трудности . Ее духовная сила нарастала из глубины души , а также благодаря постоянной уверенности в благодати и милосердии , исходящих от бога , в которого она верила .
В суматохе послереволюционного периода она с легкостью осуществляла руководство « жесткой рукой » и вела неизбежную работу по преодолению жесткого соперничества со всех сторон политического спектра страны . Самое важное - это то , как Кори удалось разжечь в филиппинцах стремление двигаться вперед для завоевания позиций уважения собственного достоинства и признания и даже восхищения со стороны сообщества народов .
Мы , оставшиеся жить , обязаны продолжать ее дела , защищая ее стремление к свободе , а также наполняя его понятиями социальной справедливости и единения всей нации . До самых последних дней своей борьбы с раком , она оставалась преданным лидером и руководителем .
Самая лучшая награда , которую филиппинцы и свободолюбивые люди могут предложить в память о Кори – это добросовестная работа и движение навстречу видению крепкого и доброго будущего , к которому стремились она и ее муж . Их имена всегда будут связывать с мирной революцией 1986 года , которая восстановила нашу свободу и демократию .
Однако освобождение , к которому она нас привела , было лишь одной из битв в борьбе целого поколения , которую филиппинский народ должен продолжить для защиты свободы от бедности , неравенства и несправедливости .
Успех в этой битве невозможно заранее предусмотреть , но победу можно одержать только добровольным самопожертвованием , верностью долгу и организованными действиями , направленными на рост нашего благосостояния .
Это внутренние войны , которые должна выиграть любая нация и общество , независимо от того , насколько она большая или маленькая . Деятельность Кори Акино на посту президента , а также ее самопожертвование предоставили инструменты и модель для победы в этой кажущейся вечной борьбе .
