Лидерство Америки в многополярном мире
ЛОНДОН – Уход со сцены никогда не переживается легко .
Соединенные Штаты , подобно многим стареющим знаменитостям , отчаянно борются за место на подмостках с новыми актерами , особенно с Китаем .
Приближающиеся встречи Международного валютного фонда и Всемирного банка – двух институтов , в которых доминируют США и их западные союзники – предоставляет идеальную возможность изменить ситуацию .
США должны примириться с реальностью того факта , что мир изменился .
Чем дольше США будут это отрицать , тем больше вреда это нанесет их интересам и их глобальному влиянию , которое остается существенным , хотя и более ограничено , чем раньше .
Мир больше не укладывается в статичный порядок времен холодной войны , когда два блока находились в открытом , но сдержанном противостоянии .
Не живет он больше и по правилам Pax Americana , преобладавшим в течение десятилетия после распада Советского Союза , когда США на короткое время оказались единственной сверхдержавой .
Сегодняшний миропорядок держится на многополярности , которая появилась в результате подъема экономики развивающихся стран , – особенно Китая , – начавших играть важнейшую роль в торговле и финансовой сфере .
США – не говоря уже о других странах « большой семерки » – сейчас должны конкурировать и сотрудничать не только с Китаем , но и с Индией , Бразилией и другими странами , через расширенные форумы типа « большой двадцатки » .
С этой целью США должны продемонстрировать лидерские качества и умение приспосабливаться .
Они не могут отказать Китаю в поддержке его усилий по расширению своей роли в управлении миром .
Им также не следует выговаривать своим союзникам в резкой форме , когда те « ходят не в масть » , как случилось , когда Великобритания объявила о своем намерении присоединиться к новому Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций , руководимому Китаем .
США как будто застряли в Бреттон-Вудской системе ‑ основанном на правилах миропорядке , – подкрепленном МВФ и Всемирным банком и опирающемся на доллар США , – который появился после второй мировой войны .
Бреттон-Вудская система закрепила при помощи институтов геополитическое верховенство Америки , так что старой имперской державе , Великобритании , оставалось только отступить – что она и сделала с достоинством , пусть и не без некоторой поспешности , с учетом ее трудной послевоенной экономической ситуации .
За годы , однако , Бреттон-Вудская система , с ее смесью либеральной многосторонности и рыночно-ориентированной экономической политики , стала символом англо-американского доминирования в глобальной экономике , которое сейчас подвергается критике в значительной части мира , особенно после глобального финансового кризиса .
В частности , Вашингтонский консенсус – свод принципов свободного рынка , оказывающих влияние на политику МВФ , Всемирного банка , США и Великобритании – вызвал заметную неприязнь , особенно после азиатского финансового кризиса 1990-х .
На этом фоне вряд ли удивительно , что Китай использует свое растущее глобальное влияние для содействия построению нового экономического порядка – такого , при котором доллар США не главенствует над всем .
Чжоу Сяочуань , глава Народного банка Китая , центрального банка этой страны , неоднократно призывал к переходу на такую международную валютную систему , которая бы позволяла использовать для платежей и инвестиций несколько валют .
Такой подход уменьшил бы риск и последствия кризисов ликвидности , одновременно устраняя зависимость международной валютной системы от « экономических условий и суверенных интересов какой-либо отдельно взятой страны » .
Конечно , Китай верит , что его собственная валюта ( юань ) в конце концов должна сыграть центральную роль в этой новой валютной системе , с тем чтобы она отражала роль Китая не только в качестве двигателя глобального экономического роста , но и в качестве крупнейшего в мире кредитора .
Действительно , наряду с другими системно значимыми экономиками ( США , Великобритания , Япония и еврозона ) Китай является источником тенденций , которые , к лучшему или нет , распространяются далеко за его пределы .
С 2009 года руководство Китая проводит в жизнь ряд политических установок , направленных на поощрение использования юаня в региональной торговле и уменьшение зависимости от доллара в международных платежах .
Но расширение роли юаня в международной валютной системе – лишь первый шаг к официальному закреплению многополярного миропорядка .
Китай также возглавил движение за создание новых многосторонних институтов : так , банк AIIB был создан вслед за Новым банком развития , организованным с участием других крупнейших стран с развивающейся экономикой ( Бразилии , России , Индии и Южной Африки ) .
Этими действиями руководители Китая привлекли внимание к тому , что существующая международная валютная система и лежащие в ее основе институты не отвечают потребностям сегодняшней сложной , многополярной мировой экономики .
В частности , планы Китая заставляют обратить внимание на вопросы о способности Америки обеспечить надлежащую ликвидность для поддержки международной торговли и финансов .
Конечно , США не зря задаются вопросом : будет ли новый порядок , на построение которого надеется Китай , столь же открытым и правовым , как порядок , установленный Америкой – тот , благодаря которому Китай получил доступ на рынок , что и позволило ему добиться столь впечатляющего экономического подъема .
Но ответ на этот вопрос можно получить , только вовлекая Китай в работу по реформированию глобального управления – а не напрочь отрицая необходимость каких-либо изменений .
Пока США упрямо следуют политике сдерживания в отношении Китая – что проявилось в борьбе против создания банка AIIB , постоянных обвинениях в валютном манипулировании и в отказе ратифицировать реформы МВФ , в результате которых усилилось бы влияние Китая – они рискуют утратить рычаги воздействия на будущее .
Результатом может стать распад мира на отдельные блоки – что привело бы к подрыву не только глобального благосостояния , но и сотрудничества по общим проблемам .
Весенние встречи МВФ и Всемирного банка предоставляют важную возможность подать сигнал о новом подходе в отношении Китая .
И не может быть более убедительного сигнала , чем поддержка со стороны США добавления юаня к корзине валют , используемых МВФ для оценки своего международного резервного актива , специальных прав заимствования .
Америка окажется в свете рампы вновь .
Но как она выступит ?
