Здравый смысл в отношении контроля капитала
САНТЬЯГО . Трудно найти более странные споры относительно политик , чем те , которые имеют отношение к контролю капитала .
Заикнитесь об этой проблеме банкиру или экономисту , который придерживается превалирующих в этой области взглядов , и вы скорее всего получите резкий отпор : контроль капитала не работает , поскольку спекулянты могут обойти этот контроль с незначительными затратами или вообще без всяких затрат , а странам не следует в любом случае принимать такие меры регулирования , поскольку они окажутся очень дорогостоящими .
И неужели только я нахожу , что такая логика выглядит несколько извращенной ?
Следующая стадия разговора , как правило , вообще странная .
Когда имеют дело с внезапными всплесками потенциально-дестабилизирующего притока капитала , то контроль капитала ‑ это табу , однако другие меры , которые называются разумным регулированием , вполне приемлемы .
Вам , скорее всего , скажут , что при контроле капитала дискриминацию транзакций осуществляют в зависимости от страны проживания участвующих в транзакции сторон , и это плохо .
При разумном регулировании дискриминацию осуществляют на базе валюты , в которой деноминирована транзакция , или же в зависимости от срока погашения , и это хорошо .
Если этот разговор происходит на вечеринке с коктейлем , в этот момент вам предложат заказать еще один коктейль .
Вот таким было состояние споров на эту тему – до сих пор .
Значительная перемена в умонастроениях пришла из Международного валютного фонда , когда-то самого отъявленного противника контроля капитала .
В ряде своих исследований экономисты МВФ перестали рассматривать данный вопрос как борьбу добра и зла и начали рассматривать его как заурядный экономический выбор . Контроль капитала имеет свои издержки и выгоды , и их можно измерить и сопоставить .
МВФ теперь утверждает , что такой контроль может стать еще одним инструментом , которым благоразумные политики могут воспользоваться , если того потребуют обстоятельства .
Еще одна большая перемена пришла из развивающихся стран с быстро растущей экономикой , многие из которых , столкнувшиеся сейчас с настоящем валом денег , которые поступают к ним из развитых стран с медленным экономическим ростом ( а также не забывшие о тех издержках , которые могут повлечь огромные и волатильные потоки капитала ) , сделали свой выбор в пользу применения инструментов контроля капитала .
Бразилия , Южная Корея , Тайвань и Таиланд – все эти страны недавно поставили преграды на пути входящих потоков капитала .
Другие развивающееся страны , такие как Перу , ужесточили внутренние разумные меры регулирования , с той же самой целью .
Те , кто заявляет , что контроль капитала является неэффективным средством , очень редко конкретизируют в чем именно , как они полагают , он является неэффективным .
В недавней публикации Маркоса Чамона , Атиша Гоша , Джонатана Остри и Махваша Кюреши , экономистов из департамента исследований МВФ утверждается , что контроль капитала на самом деле может быть эффективным средством .
Авторы пришли к выводу , что , снизив долю краткосрочного долга в иностранной валюте в общих долговых обязательствах страны , контроль капитала может снизить подверженность данной страны экономическим кризисам .
Экономисты МВФ задались вопросом , как жили 50 стран во время недавнего глобального финансового расплавления , для чего сопоставили показатели экономического роста в 2008-2009 годах с аналогичными показателями за 2003-2007 годах .
Основные выводы заключаются в том , что страны , где работали меры контроля капитала , справились с ситуацией лучше – их темпы экономического роста упали в меньшей степени во время экономического кризиса .
Причина этого заключалась в том , что у них было меньше заемных средств , возврата которых могли потребовать , а также меньше свободного капитала , который мог уйти из страны в случае глобального экономического сжатия .
Это не означает , что контроль капитала мог бы разрешить все проблемы : в этой же статье показано , что контроль относительно неэффективен в предотвращении бумов кредитования – другой ключевой причины экономической неустойчивости .
И это неудивительно , поскольку множество других факторов , кроме международных долговых потоков , могут вынудить банки страны отбросить меры предосторожности и начать опрометчиво предоставлять кредиты .
В этой статье также показано , что принятая в стране политика благоразумия – такая как установление потолка ипотечного кредитования на определенном процентном соотношении к стоимости имущества или же увеличенные требования к банковскому капиталу во время экономических подъемов – может быть эффективным средством , сдерживающим бум кредитования .
Это наводит на мысль , что контроль капитала и благоразумная политика могут дополнять друг друга , что противоречит существующей общепринятой точке зрения .
Однако результаты , приведенные в данной статье , не позволяют предположить , что контроль капитала не влечет за собой каких-либо издержек .
Например , экономист из Массачусетского технологического института Кристин Форбс документально показала , что они увеличивают стоимость финансирования для малого и среднего бизнеса .
Всех честолюбивых экономистов учили основному правилу этой дисциплины : правительства ( и люди тоже ) должны действовать до той точки ‑ и не далее , ‑ в которой выгоды действия равны издержкам .
Результаты недавних исследований , в которых были тщательно подсчитаны и сравнены потенциальные издержки и выгоды , позволят применять эту стандартную логику к вопросу о том , стоит ли и когда стоит применять меры контроля капитала .
Для экономистов это , конечно же , является поводом для празднования – больше коктейлей не потребуется .
