Избавившийся от пут Китай
Сидней . Назначение пяти руководителей провинциального уровня Коммунистической партии Китая в начале декабря является напоминанием о том , что восхождение следующего поколения лидеров Китая , которые придут к власти в 2012 г. , может быть самым существенным результатом развития китайской политики со времени правления Дэн Сяопина , начавшегося в 1978 году .
Будущее поколение лидеров будет первым , у которого не сохранилось личных воспоминаний ( или только смутные воспоминания ) о беспорядках и трудностях , перенесенных во времена Mao Цзэдуна .
Забывание уроков истории могло бы обречь Китай на повторение ошибок прошлого , но , к лучшему или худшему , это также могло бы снять ограничения прошлого и сделать его лидеров свободными .
Все пять руководителей родились после основания Китайской народной республики в 1949 году .
Двум из них , Ху Чуньхуа и Сунь Чжэнцаю , только 46 лет .
Это соответствует недавно объявленной политике Партии , согласно которой средний возраст следующего поколения лидеров должен быть порядка 55 лет , причем как минимум четыре высших руководителя должны быть в возрасте не старше 50 лет .
Цель Партии состоит в том , чтобы гарантировать энергичное и динамичное развитие Китая .
Это кажется мудрым решением .
Китайское руководство за прошлые полтора десятилетия поддерживало модель развития государства Дэна , реализация которой началась после протестов на площади Тяньаньмынь в 1989 году .
В этом отношении третье и четвертое поколение китайских лидеров , работавших под руководством технократов Цзян Цзэминя и Ху Цзиньтао , было компетентно , но лишено всякого воображения .
Но жизнеспособность модели Дэна приближается к своему концу , и Китай теперь увлекается неэффективными инвестициями в основной капитал , контролируемыми государством , и нежизнеспособным ростом экспорта , больше чем увеличением внутреннего потребления , чтобы создать рабочие места и стимулировать экономический рост .
Продвижение с помощью дальнейших структурных реформ ‑ таких как либерализация валютных и капитальных счетов , а также « отлучение » отраслей промышленности , контролируемых государством , от государственного капитала ‑ было медленным , и новые инициативы в этой области были постепенными , а не всесторонними .
Аналогично , с середины 1990-х , внешняя политика Китая была скорее осторожна , чем смела .
И Цзян и Ху искренне следовали изречениям Дэна , говорившего « Скрывай способности и поддерживай незаметность » .
Хоть и проявляя напористость в Африке и Латинской Америке , Китай в значительной степени остается нахлебником , прячущимся под американским зонтиком безопасности .
Старшие поколения видят в такой предусмотрительности осторожность , и этот консерватизм отражают современные лидеры Китая .
Отсутствие широкой реформы свидетельствует о коллективном страхе старших поколений того , что фундаментальные структурные изменения принесут разрушение и хаос , угрожая власти Партии .
Они все еще помнят страдания , перенесенные в годы власти Mao , когда Китай развивался не в том направлении ‑ и пытался сделать слишком много и слишком быстро ‑ и они ярко напоминают о том , как протесты Тяньаньмыня поставили режим на колени и как возникли волнения в среде рабочих , когда централизованно управляемые государственные предприятия были поглощены или закрыты в 1990-х .
Точно так же , хотя Китай остается совершенно неудовлетворенным своими южными сухопутными границами и морскими границами на востоке и юго-востоке , его нынешние лидеры боятся , что в результате агрессивной внешней политики они окажутся в изоляции .
Вся элита – как молодая , так и старая ‑ видит Китай в качестве естественного лидера Азии и считает , что Америка до недавнего времени вмешивалась в дела региона .
Но для третьего и четвертого поколения лидеров возможность Америки и ее союзников и партнеров « сдерживать » Китай ‑ и ограничивать его экономическое развитие ‑ остается большим кошмаром .
Не познав на собственном опыте недавней болезненной истории Китая , следующее поколение будет более уверенным и позитивным .
Получившие образование в области экономики , политики и права , а не инженерных наук , они будут стремиться ускорить развитие и преобразование Китая , рассматривая осторожность как паралич .
Даже теперь новые лидеры утверждают , что Китай развивается слишком медленно в отношении экономических реформ и внешней политики .
И к счастью или несчастью , их не будет сдерживать страх непредсказуемых последствий , когда они начнут проводить политику изменений и экспериментов .
Оптимисты надеются , что это могло бы ускорить экономическую либерализацию и возможно даже привести к умеренным политическим реформам , и особенно к большей подотчетности местных государственных служащих .
В конце концов , именно эта напористая и уверенная в своей правоте китайская молодежь последовательно поднимает проблему коррупции на местах на партийных съездах на высшем уровне .
Но последствия внешней политики могли быть еще больше .
Создав в Китае то , что теперь называется легитимной великой державой , новое поколение лидеров будет с нетерпением стремиться к тому , чтобы восстановить главенствующую роль Китая в Азии .
В то время как старшие государственные деятели гордятся тем , как далеко Китай ушел , младшие партийные деятели и элита ‑ особенно те , кто возвратился из высших школ Америки и Запада ‑ расстроены тем , что стратегическое положение Китая в Азии и статус в пределах глобальных и региональных учреждений остаются относительно слабыми , несмотря на возрастающую экономическую мощь страны .
Например , все разговоры о том , что Китай должен взять на себя руководящую роль в региональных учреждениях и что больше китайских кораблей должно присутствовать на морских просторах , например в Малаккском проливе и даже в Индийском океане , в основном ведутся младшим поколением .
Более молодое партийное руководство также более нетерпеливо , когда дело доходит до обсуждения сроков возвращения T айваня .
Китай в настоящее время находится в зоне ожидания посадки .
Но это закончится , когда следующее поколение лидеров придет к власти в 2012 г. Когда придет их время , мир будет иметь дело с намного более непредсказуемой властью , чем та , которую мы знаем теперь .
