В тесной близости со спадом третьего вида
ПАРИЖ : Существует три вида спада .
К первому относится спад , вызванный масштабным шоком , например , началом войны или резким увеличением цен на бензин .
Достаточно вспомнить как нефтяные шоки 70х привели к двум спадам мирового масштаба .
Вторая категория спадов происходит случайно , например , когда снижается доверие потребителей , когда бизнес становится тяжелым и урезаются инвестиции и / или инвентарь .
Это служило причиной спада в Америке в начале 90х .
Третий вид спадов происходит тогда , когда неустойчивость в экономике дозревает до последнего предела перед взрывом .
Этот тип спада иногда характеризуется большим увеличением долгов ( корпоративных или потребительских ) , или взлетающим до головокружения рынком акций или спекуляциями с капитальными активами , которые в какой-то момент неумолимо рухнут .
Подобный пузырь активов « лопнул » в Японии десять лет назад , и от этого события страна не оправилась до сих пор .
Спад первого типа , почти по определению , является практически непредсказуемым .
Спады второго типа – не существены и относительно легко поддаются устранению или даже предотвращению .
Все , что обычно требуется сделать – это уменьшить процентные интересы или провести небольшую рефляцию .
Спады третьего вида – самые опасные .
Является ли то , что происходит в Америке как раз-таки спадом третьей категории ?
Действительно , каким будет следующий спад в Америке , если он произойдет ?
Оптимисты предсказывают спад второго типа ; пессимисты подозревают , что именно третья категория спада таится в тенях экономики .
Кто же из них прав ?
Ответ почти полностью зависит от одной единственной цифры : процента роста производительности Америки в будущем .
Оправившись после инфляции , рынок акций Америки в 90х гг. вырос в цене примерно в три раза .
Действительно , цены на акции почти в два раза превышают прибыль .
Процент сбережений на одно домашнее хозяйство упал с 5 % ВНП США в 1990 году до нуля в 2000 году .
Текущий баланс по счетам – превышение импорта над экспортом – сейчас в дефиците составляет около 3 % ВНП .
Являются ли эти цифры отражением тревожного дисбаланса или это – обычные признаки бума ?
Если уровень роста в Америке в последующие десятилетия останется таким же , каким он был в прошедшие 30 лет , ответ будет простым и ужасным .
При этом сценарии , цены на рынке акций -- слишком высокие .
Домашние хозяйства ведут себя абсолютно безответственно .
Внешний дис-баланс -- неоправдан , и даже неудержим .
Если же годовой процент улучшения производительности будет выше в следующие тридцать лет , чем в предыдущие , стране особо не о чем волноваться .
В этом случае , высокие цены на акции отражают блестящее будущее , домашние хозяйства поступают мудро , и Америка права в установлении торгового дефицита в пользу инвестиций .
При таких условиях , легкий толчок процентных интересов со стороны Федерального Резерва должен решить любые остаточные проблемы , ну а если не это , то урезание налогов уж точно сделает свое дело .
Любой спад будет коротким и ограниченным .
Но на сколько может улучшиться производительность в Америке в будущем ?
Уровень роста производительности возможно будет выше чем до 1995 года : взлетевший уровень роста недавних лет не является случайностью ; высокий технологический взрыв – это реальность .
Тем не менее , я опасаюсь , что улучшение в производительности будет ниже , чем этого обещают пророки Новой Экономики .
Эта перспектива буквально заставляет меня вздрогнуть .
Будущее может быть не только менее блестящим , но изменения , которые необходимо будет провести , как только реальность вступит в свои права , могут вызвать еще худший спад и более упорное замедление экономики , чем что-либо , предсказываемое сегодня .
