Спасение генерала Петреуса
ПРИНСТОН – Соединенные Штаты всего за одну неделю перешли от возвышенных президентских выборов к низменному политическому секс-скандалу .
Для многих американцев выборы показали самое лучшее в стране только затем , чтобы потом печально известный процесс сверг героев с их пьедесталов .
Для многих не-американцев выборы принесли желанную и убедительную победу Барака Обамы , в то время как отставка Дэвида Петреуса , как директора ЦРУ , была ненужной , нанесенной самому себе раной .
Фактически , как выборы , так и отставка Петреуса являются кусочками единого целого : Америки , которая живет согласно своим обещаниям .
Выборы напомнили многим американцам , что США являются страной , приверженной и способной к прогрессу – продвижению вперед к идеальным представлениям .
Обама был поддержан коалицией меньшинств : афроамериканцами , латиноамериканцами , американцами азиатского происхождения , американскими мусульманами , геями и лесбиянками Америки , а также недостаточно представленным большинством – женщинами – всеми теми , кто ощущает на себе сохраняющееся неравенство и несправедливость , которые должны быть устранены .
Однако победителями стали все те , кто верит , что Америка , по сути , является приверженной « равному правосудию в соответствии с законом » ‑ словам , написанным на фронтоне Верховного суда .
В выборе президента-афроамериканца спустя менее чем полвека после официального окончания расовой сегрегации в большей части страны эти американцы видят триумф ценностей , закрепленных в Конституции США над наследием причиненного Америкой социального , политического и экономического вреда .
Они видят президента , стремящегося к прогрессу всех американцев , независимо от расы , пола , вероисповедания , этнического происхождения , сексуальной ориентации , наличия физических или умственных недостатков или экономического статуса .
Они также видят страну , которая действительно является зеркалом мира , привлекая иммигрантов всех наций и давая им равные шансы на успех в качестве американцев .
И они видят президента с концепцией страны , которая может восстановить свою инфраструктуру , реформировать здравоохранение , укрепить свою систему образования и повысить свое экономическое процветание способами , которые требуют от всех граждан внесения своего вклада , что , в свою очередь , позволило бы всем гражданам процветать .
Но как эта концепция связана с отставкой Петреуса , легендарного и получившего множество наград еще до того , как попасть в ЦРУ , по причине обнаружившегося внебрачного романа ?
Судя по рассылке у меня в Твиттере , большинство иностранных наблюдателей просто не могут понять , почему человек , служащий своей стране на одном из самых высоких и значимых постов , должен покинуть его из-за того , что происходило в его личной жизни ‑ того , что непосредственно влияет только на напрямую задействованных в случившемся лиц и членов их семей .
Как я объяснила , американская культура очень жестко осуждает внебрачные отношения , и поэтому высокопоставленный чиновник , пойманный в такой ситуации , может быть легко подвергнут шантажу – то есть тому , чего директору ЦРУ , в отличие от большинства людей , следует тщательно избегать .
На это мои иностранные собеседники ответили , что поскольку теперь измена обнародована , Петреуса следует оставить на его посту .
Многие американцы с этим согласны .
Согласно слухам , сам Обама крайне неохотно принял отставку Петреуса .
Однако , с моей точки зрения , Петреус сделал единственный правильный шаг : отставка для него была единственным доступным вариантом , в случае если он хотел иметь шанс на восстановление своей репутации .
В конце концов , Петреус был генералом Петреусом , генерал-полковником , который провел свою жизнь в армии , командовал американской миссией в Ираке и Афганистане .
Он закончил , а позднее и преподавал в Военной академии США в Уэст-Пойнте , учреждении , которое руководствуется девизом « Долг . Честь .
В наше циничное время многие могут насмехаться над столь старомодным девизом ( или , на самом деле , над силой любого девиза или лозунга ) .
Курсанты Уэст-Пойнта так не считают .
Как в 1962 году им сказал генерал Дуглас Макартур , эти три слова « выстроят основу вашего характера .
Они сформируют вас для вашей будущей роли защитников страны .
Они сделают вас достаточно сильными , чтобы знать , когда вы слабы , и достаточно храбрыми , чтобы не прятаться от себя , когда вы боитесь » .
« Они учат вас , ‑ продолжал он , – научиться управлять собой , прежде чем стремиться управлять другими ; иметь чистое сердце и высокую цель » .
Риторика Макартура шатка , скажут некоторые .
Идеалы , о которых он говорит , высоки ; он сам их неоднократно не оправдывал .
Однако , по большому счету , мужчины и женщины среди американских военных верят в эти идеалы и делают все возможное , чтобы жить согласно им , так же как и американские граждане в целом верят в высокие слова своей Конституции и стремятся исправлять свои национальные недостатки .
Патреус нарушил свой личный кодекс долга и чести по отношению к жене и семье – и , таким образом , в своих глазах он нарушил их по отношению к своей стране и , особенно , по отношению к мужчинам и женщинам , которыми ему было поручено управлять в ЦРУ .
Когда о его измене стало всем известно , он признал свой провал , взял на себя ответственность за последствия и сделал то , что , по его мнению , от него требовали долг , честь и страна .
Шумиха пошлого разоблачения и расследования по каждому аспекту ширящегося скандала может длиться неделями .
В то же время , американцы могут только надеяться , что их национальные выборные представители проявят равную готовность признать и взять ответственность за свои провалы , мелочность , и ту настойчивость , с которой они свои личные привязанности ставят выше важных и насущных потребностей страны .
Эти чиновники теперь должны выполнять свои самые фундаментальные обязанности : управлять .
Они должны быть готовы вести переговоры в духе доброй воли и компромисса , чтобы принимать законы , решать проблемы , предотвращать кризисы и укреплять веру в будущее .
Будем надеяться , что их клятвы защищать и поддерживать Конституцию являются чем-то большим , нежели просто словами .
