Плач о пролитом \
В войне ценностей , ведущейся между Америкой и значительной частью остального мира , управление корпорациями играет важную роль .
Различие в представлениях о том , каким должен быть капитализм , отражает и вместе с тем в некоторых случаях подпитывает недовольство Соединёнными Штатами .
В 90-е годы дело выглядело так , как будто остальной мир желал вести дела по американскому образцу , при котором рынки капитала активны и руководители компаний реагируют на интересы акционеров .
Эта американизация часто называлась просто " глобализацией " .
Затем наступил откат , в значительной степени вызванный крахом компании Enron и другими корпоративными скандалами .
Значительная часть мира начала отворачиваться от американского способа ведения дел .
Представители европейских и азиатских деловых кругов с новой энергией начали заявлять о том , что их модель капитализма в большей степени сориентирована на долгосрочные ценности и долгосрочную перспективу .
Биржевая стоимость акций в качестве критерия была заклеймена как " новомодная причуда " и мошенничество .
В континентальной Европе и частично в Азии основополагающие ценности бизнеса всегда были связаны с долгосрочными институтами общества , особенно с семьёй .
Действительно , даже в секторе крупных предприятий семья в её расширенном варианте остаётся основой всего .
Согласно одному недавно произведённому подсчёту , из 100 крупнейших компаний страны в руках какой-либо семьи в Германии находятся 17 , во Франции - 26 , а в Италии - 43 .
В начале 21 столетия семейные интересы ещё раз удивительным образом заявили о себе в континентальной Европе : произошло увольнение управленцев , которые , по мнению владельцев , слишком уж американизировались .
В Германии семья Мон уволила главного управляющего компании Bertelsmann , Томаса Миддельхоффа , собиравшегося превратить семейную компанию в почти денационализированное предприятие .
Во Франции Жан-Мари Мессье был снят с поста в Vivendi International по аналогичным причинам , и династия Лагарде постаралась сохранить контроль в своих руках .
В отличие от Мессье , семья Лагарде воспринималась как французская до мозга костей .
Жена президента Жака Ширака , премьер-министр и пять министров в 2003 году посетили похороны Жана-Люка Лагарде .
Однако как раз в тот момент , когда Европа начала вновь обретать уверенность в своей разновидности капитализма , разразился скандал с Parmalat .
Этот скандал представлялся очевидным оружием для использования в войне между конкурирующими моделями бизнеса : критики изображали Parmalat как последнее проявление кризиса семейного капитализма по европейскому образцу .
Действительно , возьмём , к примеру , Италию .
Концерн Fiat уже долгие годы находится в печальном состоянии упадка . Mediobanca , финансовое учреждение , долгие годы бывшее сердцем итальянского семейного капитализма , испытывает трудности с момента смерти его основателя , Энрике Куччиа , и отстранения от дел назначенного им преемника .
Этот банк пытался представить дело так , что он становится более " нормальным " финансовым учреждением , менее заинтересованным во владении долгосрочными стратегическими пакетами акций предприятий .
Так что же , получается , что оба типа капитализма дискредитированы обманом и коррупцией ?
Исторические корни устойчивости семейных предприятий кроются в том факте , что им удавалось хорошо справляться с управлением в те моменты , когда положение других учреждений - государственных или рыночных - было шатким .
Потрясения , вызванные Французской революцией и наполеоновскими войнами , породили огромную неуверенность , но они также и положили начало бизнес-династиям , таким , как Ротшильды .
Семейные связи дали возможность Японии и Германии быстро восстановить бизнес после их поражения во второй мировой войне .
Они стали очень эффективным средством получения информации о рынках , поставщиках и источниках финансов .
Эта возможность по-прежнему остаётся привлекательной в любые моменты кризисов .
Но её привлекательность основана на понимании того , что лежит в основе семейной традиции .
Два стиля капитализма можно противопоставить друг другу таким образом : семейная фирма против постмодернистской фирмы .
Постмодернистская фирма в американском стиле рассматривает доминирование на рынке в терминах брэндинга или манипулирования образами , которое даёт интеллектуальную гегемонию и может привести к доминированию на рынке .
Как потребители , мы опознаём крупные брэнды потому , что в них были вложены столь большие средства , и нас побуждают к тому , чтобы мы им доверяли .
Новые брэнды могут утвердиться , приобретя значимый капитал .
Среди корпораций есть , скажем , старая Coca-Cola , но в одном ряду с ней новые компании , например , Microsoft или Amazon .
Корпорация Enron стремилась к доминирующему положению в качестве основного поставщика энергии .
Parmalat стремилась к тому же самому на рынке молочной продукции длительного хранения .
Если смотреть на работу корпораций с этой точки зрения , то компания , не добившаяся глобального доминирования , - неудачница .
У семейной фирмы совершенно другая логика , и она часто не хочет становиться слишком большой .
Её сильная сторона заключается в том , что она стремится продолжать существовать и в будущем , в то время как компании с более гибкой собственнической структурой исчезнуть легче .
В прошлом стремление к долголетию корпорации подвергалось критике из-за того , что такая политика ограничивает рост .
Если всё определяется размером компании , то лучше стать постмодернистской компанией , чем оставаться традиционной .
Parmalat была семейной фирмой , которая попыталась стать постмодернистской фирмой и просто походя начала заниматься обманом , стремясь к быстрому расширению .
Её проблемы следует воспринимать не как проверку семейного капитализма на прочность , а скорее как опасности , возникающие в результате стремления вырваться за рамки старого порядка .
В то время как форма , которую примет в будущем глобальный капитализм , становится всё более неопределённой , семейные ценности остаются столь же уместными , как и всегда .
Семейная форма собственности порождает доверие и обещает верность идеям долговременной прибыли и занятости .
Это , безусловно , модель , полезная как для Европы и Азии , так и за их пределами .
