ЛИБОР незасоренный
ЛОНДОН – Прошлогодний скандал с лондонской межбанковской ставкой предложения ( ЛИБОР ) стал шоком для политической системы в Лондоне .
Несмотря на все , произошедшее до этого , общественность и ее представители были ошеломлены , узнав , что банкиры систематически подрывали основы данного глобального ориентира рынка ( к тому же с Лондоном в названии ) из личной выгоды .
Министр финансов Великобритании Джордж Осборн был вынужден начать парламентское расследование .
19 июня , спустя год работы , Парламентская комиссия по банковским стандартам наконец-то разродилась финальным отчетом .
Банкиры , безусловно , отнесутся к результатам работы комиссии как к тому , что в Англии называют « яйцом викария » ( из анекдота о том , как молодой священник получил от епископа тухлое яйцо , а когда последний спросил , хорошо ли оно было на вкус , он ответил , что « оно было хорошо местами » ) .
Они поперхнутся от рекомендации комиссии о введении ответственности за новое уголовное преступление – безответственное поведение , приведшее к необходимости оказания государственной финансовой помощи налогоплательщикам , а также от введения нового режима « старшего лица » , согласно которому все банковские функции будут приписаны конкретному сотруднику , который будет нести личную ответственность , если все пойдет не так , как должно .
Комиссия утверждает , что « ведущие банкиры избежали ответственности за свои провалы , утверждая о незнании возможных проблем или прячась за коллективным принятием решений » .
Ее члены стремятся сделать это невозможным .
Если у них это получится , безрассудное управление банковскими активами будет караться тюремным заключением , без возможности для финансовых хозяев мира использовать карточку « Выйти из тюрьмы бесплатно » , как в игре « Монополия » .
Я уже слышу , как адвокаты точат свои карандаши : преступление должно быть определено достаточно четко , чтобы его нельзя было оправдать посягательством на права человека .
Но в случае его введения , предлагаемый комиссией режим , несомненно , будет жестче того , что сейчас предлагается в Нью-Йорке или в других банковских центрах .
К тому же , члены британского парламента не желают ждать изменений глобального регулирования , происходящих , по их мнению , « черепашьим » шагом : они хотят конкретных действий немедленно .
Если Великобритания примет меры в подобном одностороннем порядке , каковы будут последствия для банковской сферы Лондона ?
Получит ли Нью-Йорк , Франкфурт или даже Париж конкурентное преимущество , когда международные банкиры покинут Сити , встревоженные перспективой оказаться за решеткой , в случае если их сделки с производными ценными бумагами прогорят ?
Члены комиссии предлагают два несколько противоречивых ответа на этот вопрос .
Первый заключается в том , что , по правде говоря , им все равно .
« Риск массового оттока банкиров не стоит учитывать » , ‑ заявила комиссия , отметив , что преимущество Лондона как мирового финансового центра сопровождается серьезными рисками для британской экономики .
В отличие от США , где доля финансового сектора в ВВП не столь велика , экономика Великобритании по-прежнему не восстановила объемы производства , утраченные во время « великого экономического спада » после 2008 г. , по причине постоянных сокращений расходов банковского сектора .
Но члены комиссии признают , что утрата Лондоном статуса мирового финансового центра будет дорого стоить в отношении рабочих мест и объемов производства , поэтому они разработали вторую линию аргументации .
« Не существует ничего полностью оптимального » , ‑ говорят они о равных условиях в сфере международных финансов .
Попытки создать единый европейский финансовый рынок , по их мнению , вынудили страны реагировать на просчеты , выявленные кризисом 2008 года , со скоростью « самого медленного корабля в конвое » .
Напротив , комиссия утверждает , что « Великобритания может получить большие преимущества как финансовый центр , демонстрируя , что она может установить и придерживаться стандартов , значительно превышающих международный минимум » .
Помимо нового жесткого режима личной ответственности , комиссия хочет дополнить базельские стандарты банковского капитала строгим лимитом соотношения собственных и заемных средств банков .
Британское правительство , озабоченное поиском путей стимулирования экономического роста по мере приближения следующих выборов , несомненно , хорошо подумает , прежде чем вводить любые изменения , которые могут привести к оттоку бизнеса из страны .
Но правительство оказалось между молотом и наковальней , сдерживаемое парламентом , который , решительно поддерживаемый враждебной к банкам печатью и общественным мнением , стремится провести реформы , а также директивами ЕС по введению более жесткого режима .
Так права ли комиссия в том , что правительству нужно немедленно провести реформы , игнорируя последствия ?
Свидетельства , которые можно найти в международных исследованиях , говорят о том , что введенные нормативные изменения пока что не привели к оттоку банкиров .
Лондон и так уже применил подход , являющийся более жестким , чем подходы большинства других финансовых центров .
Налоги , взимаемые с премий высшим руководителям , стоили дорого международным банкам .
Регулирующие органы сейчас действуют заметно более жестко и назойливо , чем их коллеги в Нью-Йорке .
Банкирам это не нравится , но они пока еще не переехали в более благоприятные места .
Не заметно также , чтобы они собирались это сделать .
Последний индекс Z-Yen по мировым финансовым центрам показывает , что Лондон сохраняет первое место , причем его преимущество над Нью-Йорком осталось неизменным .
Азиатские центры постепенно догоняют , как и следовало ожидать , но едва ли они являются прямыми конкурентами для бизнеса , который ведется в Лондоне .
Франкфурт и Париж – самые вероятные европейские конкуренты – далеко позади : на 10 и 26 местах , соответственно .
Рейтинговые агентства и акционеры нервничают , когда слышат , что более строгая нормативно-правовая база не обязательно является недостатком .
Но режим , при котором личная ответственность сильно влияет на людей одной юрисдикции , заставит банкиров думать , прежде чем принимать решения , особенно в случае глобальных банков с комплексной матричной системой управления , позволяющей перемещать руководителей в другие места .
Британские законодатели должны быть удовлетворены тем , что любой новый режим захватывает нужных людей нужным образом .
Какой бы политически привлекательной ни была идея посадить за решетку банкиров-злодеев , осуществить это на практике , скорее всего , будет очень сложно .
