Демократия на берегах Нила ?
Повергшее в удивление решение президента Египта Хосни Мубарака , в котором он предложил внести конституционные поправки , позволяющие проводить прямые и конкурентные президентские выборы , можно считать гигантским шагом на пути к демократии в Египте и во всем арабском мире .
Жителям западных стран , привыкшим к плюралистической демократии , сложно понять , каким потенциально гигантским шагом это может быть в стране , в которой на протяжении последних 50 лет правили военные .
Согласно существующей в данный момент системе , граждане Египта имеют возможность выразить свое мнение только в день президентского референдума , который проводится каждые шесть лет , и сказать да или нет относительно единственного имени , которое внесено в избирательный бюллетень .
Это объясняет , почему такие люди , как , например , Мубарак , всегда получали свыше 90 % голосов , хотя и при полном безразличии основной массы избирателей .
« Лидеры нации » в Сирии и Ираке при такой системе добивались даже лучших результатов , и это не удивительно , поскольку они требовали , чтобы внизу каждого бюллетеня выборщик вписывал свое имя и адрес , по которому тот проживает .
Многие долгое время утверждали , что демократизация на Ближнем Востоке не наступит до тех пор , пока Египет не будет полностью вовлечен в этот процесс .
Египет не может по-настоящему встать на путь демократизации , если он вначале не внесет поправки в свою конституцию - уменьшит власть своих президентов , которая практически равна власти фараона , и установит предельный срок президентского правления .
Мубарак , в конце концов , является президентом 24 года .
Поэтому заявление о том , что он желает провести президентские выборы на конкурентной основе , является важным первым шагом .
Режим может полагать , что он сможет использовать данный процесс в свою пользу , но такие события , возможно , будет не так просто контролировать , как только народ почувствует , что у него появилась возможность что-то изменить .
Джин демократии будет выпущен из бутылки .
В любом случае Египет не является единственной страной в этом беспокойном регионе , которая в настоящий момент вступает на путь демократизации .
Турция с одного конца Ближнего Востока и Марокко с другого уже прочно встали на этот путь .
Настоящая волна народной поддержки на этот раз , кажется , пошла от недавно состоявшихся с позитивным исходом выборов в Ираке , Палестине и , в меньшей мере , в Саудовской Аравии .
Невиданные ранее демонстрации против оккупации Ливана Сирией , последовавшие за убийством бывшего премьера министра Рафика аль Харири , свидетельствуют о том , что эта волна не успокаивается .
Оппозиционные группы в Египте также выступили на сцену с маршами и другими формами гражданского неповиновения , которые наблюдались последние несколько недель .
Катализатором их гнева стал арест и заключение под стражу в конце января больного оппозиционного лидера Аймана Ноура .
Такое жестокое поведение правительства вновь вдохнуло силы в местное движение “ Кифайя ” ( Хватит ) , которое потребовало прекращения правления режима Мубарака .
И вдруг , популярная точка зрения , что египтяне пассивны и запуганы настолько , что не могут предпринять какие-то действия , кажется , больше не имеет под собой основания .
Союз местных региональных и международных сил объединился против тирании на берегах Нила .
Прокатившаяся недавно волна давления масс пошатнула режим .
Только месяц назад Мубарак отверг требование проведения конституционной реформы под предлогом , что это бесполезная вещь .
Но какое бы сочетание событий не вызвало внезапное изменение его позиции , это следует приветствовать .
Это необходимый , но недостаточный первый шаг на пути вывода Египта из состояния застойной политической системы .
Египтяне уже беспокоятся относительно знаковых реформ а-ля Тунис , где длительное время пребывающий во власти президент Зин аль-Абидин Бин Али создал карикатуру на конституционную поправку , которая , казалось , должна была открыть двери к конкурентным президентским выборам , но в итоге превратилась в робкое соперничество с несколькими “ ручными ” оппонентами .
В результате внесения такой « поправки » Бин Али , который на проходивших ранее президентских выборах в Тунисе стандартно получал 99 % голосов , сейчас получил только 96 % .
Давайте будем надеться на то , что Мубарак более серьезно относится к реформе избирательной системы .
Мерой серьезности его намерений будет приказ о немедленном освобождении Аймана Ноура , а также шаги , направленные на прекращение существующего уже 24 года состояния чрезвычайного положения , с помощью которого удается эффективно предотвращать всякие попытки проведения политических кампаний .
Мубараку также следует ввести в действие ограничения , направленные на то , чтобы президенты могли оставаться у власти только два последовательных пятилетних срока .
Также необходимо осуществить ряд мероприятий по созданию атмосферы доверия , в том числе обеспечить всем доступ к средствам массовой информации , которые в настоящий момент контролируется государством .
Я заявил , что намерен принять участие в ближайших президентских выборах , чтобы таким образом начать дебаты относительно таких важных реформ .
Но я с радостью вернусь к моей жизни обычного гражданина , как только будут гарантированы свободные и открытые выборы , которые пройдут этой осенью .
В случае их реализации на серьезном уровне , перечисленные шаги позволят трансформировать наследие , доставшееся от Мубарака .
Наряду с событиями , произошедшими в Ливане , Ираке и Палестине , это также может стать преддверием арабской весны свободы , приход которой очень сильно запоздал .
