После Киото
Договор по Киотскому протоколу сейчас вступил в силу для 126 государств , которые к нему к настоящему моменту присоединились .
Теперь настало время задуматься о том , как вовлечь все страны , в том числе и вносящие большой вклад в выбросы , в обсуждение того , что делать после окончания срока действия этого договора в 2012 году .
Именно это и сделала недавно Европейская комиссия , представив свою первую стратегию на период « после Киото » , которая будет обсуждаться Советом Европы в марте следующего года .
Хотя Киотский протокол требует лишь умеренного сокращения выбросов углеродсодержащих газов в промышленно развитых странах – на 5,2 % в период 2008 – 2012 гг , по сравнению с уровнем 1990 года , при этом для разных стран запланированы различные показатели , – реального прогресса можно достичь на пути стремления к устойчивому развитию и сохранению нашей планеты .
Но сначала все страны должны объединить свою заботу о климате планеты в единую систему политического планирования и улучшить свое руководство в ключевых отраслях , таких как энергетика , инфраструктура и транспорт .
Иными словами , мы должны действовать с осознанием того факта , что изменение климата и его воздействие на жителей как богатых , так и бедных стран остается угрозой глобальной безопасности .
В итоге долгосрочный подход , скорее всего , будет включать в себя систему правил , систему стимулов и инвестиции в изменение технологии .
Принятие его на национальном уровне будет все больше восприниматься как важнейший вопрос , для которого потребуется соответствующее финансирование .
Нейтрализация последствий изменения климата и борьба за сокращение выбросов должны быть не взаимоисключающими , а взаимодополняющими действиями .
Заглядывая вперед , в мир « после Киото » , мы получаем шанс начать новый диалог и посмотреть на новые варианты в отношении изменения климата .
Государства могли бы поставить более честолюбивую цель – ограничить долгосрочные изменения температуры Земли , а затем распределить квоты по выбросам непосредственно между странами таким образом , чтобы в конечном итоге довести рост температуры до приемлемого уровня .
Для этого потребуется увеличение инвестиций в исследования по энергетике , а также разработку новых и усовершенствованных технологий – процесс , который необходимо поддержать укреплением партнерства между государственным и частным сектором .
До настоящего времени богатые страны , население которых составляет лишь 15 % от всего мира , ответственны за более чем 75 % глобальных выбросов диоксида углерода ( CO2 ) и , таким образом , за основную часть вреда , нанесенного окружающей среде .
Однако наиболее уязвимы как раз развивающиеся страны – то есть беднейшие страны мира .
Нереально просить бедные страны , в которых более 1,6 миллиарда человек не имеют доступа к чистой энергии и технологиям , взять на себя затраты , связанные со столь необходимым технологическим изменением .
Работая совместно с партнерами , Всемирный банк поддерживает финансовые стратегии , направленные на то , чтобы помочь развивающимся странам покрыть затраты , связанные с изменением климата .
В настоящее время на программы , связанные с изменением климата , направлено более 1 миллиарда долларов в виде грантов Global Environment Facility ( GEF ) , и это не считая примерно 8 миллиардов долларов в виде совместного финансирования .
Хотя регулирующие механизмы Киотского протокола и Европейской схемы торговли внесли свой вклад в создание формирующегося рынка торговли квотами по выбросам , заинтересованные стороны сейчас обеспокоены ближайшим будущим .
Без расширения рамок регулирования на период после 2012 года , возможности для инициирования сделок , основанных на данном проекте , окажутся перекрыты к 2006 / 2007 году .
С учетом длительности периода между подготовкой проекта и первыми выгодами от сокращения выбросов , у разработчиков проекта есть сейчас в запасе лишь несколько лет , прежде чем плата за выбросы перестанет вносить сколько-нибудь значимый вклад в финансирование проекта в нынешних условиях .
Разработка проектов по инфраструктуре – это длительный процесс , на завершение которого , начиная с формулировки , продолжая лицензированием , финансированием и строительством , и вплоть до первой сертификации снижения выбросов , требуется 3 – 7 лет .
Следовательно , проекты должны действовать не позднее 2007 года .
Всемирный банк предпринял много усилий по укреплению финансовой базы обмена квотами как жизнеспособного инструмента развития , и по облегчению участия частного сектора в операциях на этом рынке .
Банк уделяет основное внимание представлению интересов своих стран-клиентов , помогая им накопить капитал для обмена квотами согласно их приоритетам .
Но , если правительства не проявят решимости в отношении ограничения выбросов парниковых газов после 2012 года , рынок квот останется нестабильным , а частный сектор – жизненно важный для успеха рынка – вряд ли расширит свое участие в сколько-нибудь значительной степени и вряд ли проявит в этом отношении постоянство .
Согласно недавно проведенному при содействии Всемирного банка опросу компаний , заинтересованных в финансировании по выбросам , только один из пяти респондентов заявил , что заинтересован в покупке квот на выбросы после 2012 года .
Сейчас предоставляется возможность заглянуть вперед и подключить мировое сообщество – в полном составе , хотя и с различной степенью ответственности – к строительству более безопасного мира , где нет места ужасающей опасности деградации окружающей среды и социального конфликта , – конфликта , который при бездействии неизбежен .
