Темные лорды финансов современности ?
ЛОНДОН – В своей книге , получившей Пулитцеровскую премию , « Повелители финансов : Банкиры , перевернувшие мир » экономист Лиакват Ахамед рассказывает историю , как четыре руководителя центральных банков , стараясь быть верными политике « золотого стандарта » , « перевернули мир » и вызвали « Великую депрессию » .
Сегодняшние руководители центральных банков в целом разделяют новую общепринятую теорию – о том , что мягкая денежно-кредитная политика выгодна .
Неужели монетарные власти опять готовы перевернуть мир ?
В ортодоксальной денежно-кредитной политике золотой стандарт больше не считается святым . В 1920-х подобное отношение к нему центральных банков стало причиной неправильного управления процентными ставками , что привело к глобальному экономическому кризису , а в конечном итоге создало предпосылки для Второй мировой войны .
Однако беспрецедентный период скоординированной мягкой денежно-кредитной политики , начавшийся во время финансового кризиса в 2008 году , может вызывать такие же проблемы .
Её видимое влияние на финансовые рынки уже огромно .
Первичный эффект очевиден .
Институциональным инвесторам стало трудно получать положительную реальную доходность от тех инвестиций , которые традиционно считались « тихой гаванью » .
Например , компании страхования жизни с большим трудом выполняют обязательства по гарантированному уровню доходности .
По данным недавнего доклада компании Swiss Re , если бы государственные облигации торговались на уровнях , близких к их « справедливой стоимости » , страховые компании в Америке и Европе могли зарабатывать дополнительно около $ 40-80 млрд в 2008-2013 годах ( при условии , что доля вложений в инструменты с фиксированной доходностью составляет обычные 50-60 % ) .
Пенсионные фонды могли бы увеличить свой ежегодный доход на $ 40-50 млрд в этот же период , если бы доходность по облигациям была выше всего лишь на 1 % .
Ответом инвесторов на почти нулевые процентные ставки стали беспрецедентные изменения в порядке размещения активов .
В большинстве случаев они увеличили долю инвестиций в более рискованные активы .
Для начала они переложились в более рискованные кредитные инструменты , что привело к сжатию спредов по корпоративным облигациям .
Когда доходность по коммерческим ценным бумагам снизилась до исторически минимальных уровней , инвесторы решили переключиться на рынок акций .
По данным недавнего опроса , проведенного компанией State Street , примерно 63 % глобальных институциональных инвесторов увеличили вложения в акции компаний развитых стран в течение октября 2014 года – марта 2015 года . При этом около 60 % из них ждут коррекции рынка на 10-20 % .
Даже самые консервативные инвесторы мира согласились взять на себя беспрецедентные риски .
Пенсионные фонды Японии , включая крупнейший пенсионный фонд в мире , обвалили местный рынок облигаций до рекордно низких уровней ставок .
В дополнение к растущим инвестициям в иностранные акции и облигации , они уже пятый квартал подряд увеличивают вложения в акции японских компаний .
Эти инвестиционные решения очень понятны на фоне ничтожной доходности , которую можно получить от вложений в инструменты с фиксированным доходом , однако последующий вторичный эффект такой политики может в итоге оказаться весьма разрушительным .
Бычьи настроения на фондовом рынке сохраняются уже шесть лет .
Даже после рыночных колебаний , последовавших за кризисом в Греции и падением китайского рынка акций , оценка стоимости компаний остается высокой .
Индекс S & amp ; P 500 превышает уровни 2008 года , акции компаний торгуются с коэффициентом 18 к их выручке .
До тех пор пока будет дуть попутный ветер глобального количественного смягчения , дешевой нефти и продолжающихся вливаний со стороны институциональных инвесторов , на фондовых рынках продолжится ралли .
Но в какой-то момент начнется настоящая рыночная коррекция .
И когда это произойдет , пенсионные фонды и страховые компании в большей , чем когда-либо ранее , степени пострадают от колебаний фондовых рынков .
При этом избыточная зависимость от рынка акций возникла , когда демографические тенденции работают против пенсионных фондов .
Например , в Германии , где уже 20 % населения старше 65 лет , число взрослых трудоспособного возраста сократится с примерно 50 млн сегодня до всего лишь 34 млн к 2060 году .
В развивающихся странах тенденции быстрого увеличения продолжительности жизни и снижения рождаемости , по всей видимости , приведут к удвоению доли населения старше 60 лет в Китае к 2050 году – а это означает , что дополнительно появится около полумиллиарда людей , нуждающихся в поддержке из-за своей нетрудоспособности .
Совокупный эффект от значительных убытков на фондовых рынках и растущей доли нуждающихся в поддержке людей может привести к трудностям с выполнением своих обязательств пенсионными фондами . В этом случае обеспечивать поддержку придется правительствам , если они смогут , конечно .
С 2007 года государственные долги в процентном отношении к объему мирового ВВП ежегодно увеличивались на 9,3 % .
В Европе , к примеру , Греция – далеко не единственная страна , погрязшая в долгах .
В 2014 году уровень госдолга в странах еврозоны продолжал расти , достигнув почти 92 % ВВП – это самый высокий показатель с момента введения единой валюты в 1999 году .
Если не только пенсионные фонды , но и правительства будут не в состоянии поддерживать старшее поколение , страны континента начнут испытывать нарастающую социальную нестабильность – более масштабный вариант саги , разворачивающейся в Греции .
Новые « Повелители финансов » , по всей видимости , успешно достигли многих из целей , поставленных после финансового кризиса , который разразился семь лет назад .
За это они заслуживают похвалы .
Но когда случается чрезвычайная ситуация , масштабный политический ответ всегда приводит к непредусмотренным последствиям , как правило , сея семена следующего полноценного кризиса .
Учитывая последние встряски на рынке , можно задаться вопросом , а не начался ли уже этот новый кризис .
