Моя лучшая инвестиция
ДЖАКАРТА – В детстве я мечтал стать врачом .
Я родился в Индонезии в начале 1950-х , в то время у большинства семей в моей стране не было возможности получать медицинское обслуживание .
В результате каждый год тысячи детей умирали от таких болезней , как корь , полиомиелит и малярия .
Но в то время , благодаря революционным достижениям в области медицины , стало возможным бороться с этими смертельными недугами , и медиков в Индонезии чтили , как героев .
Я тоже хотел стать героем , поэтому много учился и поступил на медицинский факультет .
Однако планам моим суждено было поменяться , когда заболел мой отец .
Он много работал , делал велосипеды для велорикш в Сурабае , и мне пришлось покинуть университет , когда отец больше не был в состоянии заниматься семейным делом .
В конечном итоге , я стал успешным предпринимателем и основал банк , который на сегодняшний день является одной из крупнейших финансовых организаций в Юго-Восточной Азии .
Оглядываясь в прошлое , я ни о чем не сожалею .
В действительности , я считаю , что высшие силы благоволили мне .
Миллионы детей в развивающихся странах Африки , Азии и в странах западного побережья Тихого океана оказываются в условиях крайней нужды , когда кто-либо из родителей заболевает или умирает .
И еще большее число детей страдает от заболеваний , которые лишают их здоровой , нормальной жизни .
Именно поэтому я решил инвестировать 65 миллионов долларов США во Всемирный фонд по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией .
Десять лет назад , когда был создан фонд , число ВИЧ-инфицированных в мире росло , и лекарства против этой болезни были очень дорогими , что делало их труднодоступными .
Каждый год малярия уносила жизни миллиона людей , при этом чаще всего страдали беременные женщины и дети до пяти лет .
Более двух миллионов людей в мире умирали от туберкулеза , поскольку у них не было возможности получать доступное , самое элементарное лечение .
Сейчас Всемирный фонд играет важную роль в борьбе с этими болезнями .
На одну треть сократились случаи заражения ВИЧ , и стоимость лекарств снизилась больше чем на 99 % .
Число африканских семей , ночующих под специально обработанными москитными сетками , выросло с 3 % до 53 % , и число смертельных случаев заболевания малярией уменьшилось на одну треть .
Также на 40 % снизилась смертность больных туберкулезом .
В целом , благодаря поддержке Всемирного фонда были спасены жизни более чем девяти миллионов людей – замечательный результат .
Однако спасенные жизни ‑ это далеко не все достижения Всемирного фонда .
Когда ВИЧ-инфицированная беременная женщина проходит лечение , благодаря которому ее ребенок может родиться здоровым , мы меняем будущее .
Когда удается уберечь ребенка от церебральной малярии или ее тяжелых последствий , новые возможности открываются перед таким ребенком .
Когда мы даем нашим детям лучшее , мы меняем этот мир к лучшему .
Также Всемирный фонд играет важную роль в поддержке медицины в развивающихся странах .
В том числе и благодаря его вкладу удалось обучить новое поколение докторов , медсестер и технических специалистов , а также существенно улучшить качество медицинского обслуживания беременных и детей .
Инвестиции в этой области позволяют странам самостоятельно контролировать борьбу с инфекционными заболеваниями , что в конечном итоге делает их менее зависимыми от зарубежной помощи .
Например , благодаря поддержке Всемирного фонда Индонезии , которая занимает четвертое в мире место по числу больных туберкулезом , была создана эффективная национальная программа по контролю этого заболевания .
В результате работы данной программы удалось вылечить более миллиона больных , одновременно с этим удалось снизить число инфицируемых туберкулезом , которое из-за снижения производительности труда раньше обходилось экономике Индонезии в миллионы долларов .
Имея техническую поддержку , правительство Индонезии работает над созданием доступной и стабильной национальной системы здравоохранения , которая к 2019 году будет полностью финансироваться за счет внутренних ресурсов страны .
Я убежден , что Всемирный фонд – это один из лучших вариантов инвестиций , которые мы можем сделать – и многие страны уже давно это поняли .
Одним из крупнейших спонсоров фонда являются Соединенные штаты , хотя и другие страны тоже принимают активное участие в его поддержке .
Например , начиная с 2003 года , Австралия передала фонду 410 миллионов американских долларов . Благодаря этим средствам 200 000 ВИЧ-инфицированных имели возможность получать лекарства , продлевающие им жизнь , 80 000 больных туберкулезом получили лечение , семь миллионов людей вылечены от малярии и 14 миллионов москитных сеток были переданы нуждающимся семьям .
Всемирный фонд сделал будущее сотен тысяч детей Африки и Азии более радужным – выдающийся результат , которым могу гордиться граждане государств , поддерживавших фонд .
Надеюсь , его работа будет поддержана и другими странами , желающими сделать разумные инвестиции .
