Cвоп кредитного дефолта под следствием
ЧИКАГО . Перед началом финансового кризиса 2008 года Комиссия по ценным бумагам и биржам США подала иск против банка GoldmanSachsв отношении мошенничества с ценными бумагами , обвиняя его в том , что он искажал способы создания так называемых облигаций , обеспеченных долговыми обязательствами ( ООДО ) , и этот процесс воскресил в обществе негативное отношение к свопу кредитного дефолта ( СКД ) ‑ инструменту , который использовался как ставка против ООДО .
До начала финансового кризиса 2008 г. своп кредитного дефолта ( СКД ) был эзотерическим понятием , известным только ограниченному числу искушенных инвесторов и преподавателям высших учебных заведений , которые на этом специализировались .
Сегодня это обиходное название , синонимичное с несдержанной игрой на бирже , безграничной жадностью и , в конечном итоге , системной нестабильностью .
Действительно , свопы кредитного дефолта считаются одной из основных причин финансового кризиса .
Законность действий банка GoldmanSachs будет определена в суде , действующем по нормам статутного права , но такая отвратительная репутация СКД препятствует выживанию этого финансового инструмента в суде общественного мнения .
Поднявшись на популистской волне , некоторые политики предложили запретить СКД .
Нынешний кризис в Греции еще больше оживил лагерь противников СКД .
В конце концов , разве это не вина алчных спекулянтов на рынке СКД , что Греция была на грани дефолта , в результате чего ее государственные служащие были вынуждены смириться со значительными сокращениями заработной платы , чтобы удовлетворить финансовое обжорство алчных спекулянтов ?
Если ответить одним словом , то нет .
Далеко не являясь средоточием зла , СКД являются полезным финансовым инструментом , который может улучшить не только финансовую стабильность , но и то , каким образом осуществляется руководство компаниями и странами .
Их запрет нанесет больше вреда , чем пользы .
Любая попытка в этом направлении пагубна , потому что она отвлечет внимание от полезной цели приведения к дисциплине рынка СКД , чтобы сделать его более прозрачным , стабильным и эффективным .
Одним из основных преимуществ ( если не самым главным преимуществом ) капитализма над централизованным планированием является информация , которая выражается рыночными ценами .
Если спрос на картофель по текущей цене превышает предложение , то цена на картофель возрастает , сигнализируя о недостатке продукта .
Индивидуальным фермерам не нужно бюрократических директив , чтобы решить посадить больше картошки : увеличение цены создает стимул для того , чтобы посадить больше картофеля , снижение цен является сигналом того , что им нужно посадить меньше .
То же самое верно и для биржевых курсов .
Увеличение цен на акции производителей стали означает увеличение спроса на сталь , что побуждает бизнесменов к созданию большего количества сталелитейных заводов , а инвесторов – обеспечить их деньгами .
И наоборот , снижение цен на акции производителей стали вынуждает предпринимателей ликвидировать существующие заводы и отговаривать инвесторов от вкладывания ресурсов в этот сектор .
К несчастью , иногда ценам не удается идеально выполнить эту сигнальную функцию , как показала в последние годы ситуация с компаниями , предоставляющими услуги через Интернет ( доткомы ) и “ пузыри ” на рынке жилищного строительства .
Когда произошел “ пузырь доткомов ” , цены сигнализировали об огромном спросе в секторе Интернета .
По этой причине сотни миллионов долларов были потрачены на сомнительную рекламу компаний по телевидению и увеличение пропускной способности сетей без какой-либо необходимости в этом .
Во время “ жилищного пузыря ” цены сигнализировали об острой нехватке домов .
Поэтому миллиарды долларов были вложены в новые стройки в отдаленных местах , где никто не хочет жить .
Учитывая очень нерациональное использование ресурсов в таких случаях , жизненно важно понять , почему цены не смогли послать правильный сигнал инвесторам .
Почему США , с самым развитым финансовым рынком в мире , переживают два значимых “ пузыря ” менее чем за одно десятилетие ?
Частично в этом можно обвинять расточительную денежную политику , но действительной проблемой является институциональная тенденция , поощряющая игру на повышение .
Пенсионные фонды , паевые инвестиционные фонды и инвестиционные банки ‑ все они играют на повышение биржевых курсов .
Играть на бирже на понижение трудно и рискованно : это трудно , потому что взять акции взаймы сложно , и в тоже время рискованно , потому что игра на понижение дает ограниченную потенциальную выгоду , но может привести к неограниченным потерям .
Другими словами , традиционные доступные инвесторам ценные бумаги позволяют скорее сделать ставку на компанию , чем против нее , поэтому на цены влияет больше иррациональное изобилие , чем паника .
В этом отношении СКД уникальны .
Поскольку что они действуют , как страховка от неспособности заемщиков выполнить свои обязательства , они позволяют проще выразить отрицательное мнение о компании или ценной бумаге .
Чтобы выразить негативную точку зрения через рынок СКД , инвесторам не нужно искать ценные бумаги , чтобы взять их взаймы ( предварительные условия для игры на понижение ) , они рискуют только ограниченными премиальными и в то же время имеют возможность получить во много раз больше .
Именно рынок СКД позволил негативному ‑ и правильному – мнению о рынке жилищного строительства , который держал Джон Полсон и другие , наконец отразиться на рыночных ценах .
Они взорвали пузырь .
Хотя и болезненное для остального общества , это – здоровое явление .
Чем больше будет существовать пузырь , тем больше будет от него вреда .
Та же аргументация применима и для греческого кризиса .
СКД для Греции посылают полезный сигнал об опасной финансовой ситуации в стране .
Именно благодаря рынку СКД греческое правительство урезало бюджет и улучшило финансовое положение .
Медицинские анализы также часто проносят плохие вести , но отмена медицинских анализов не решает проблем , она только их прячет , этим только усложняя проблему .
Причина , по которой как политики , так и корпоративные менеджеры ненавидят СКД , именно и заключается в том , что ставки СКД так полезны и так быстро позволяют проявиться допущенным ими ошибкам .
Никто не хочет , чтобы его уличили в неправоте .
По этой причине политики и влиятельные бизнесмены умасливают прессу , агентства кредитных рейтингов и даже аналитиков , чтобы они изображали их действия в положительном свете .
Как основной источник негативной информации , неподверженный влиянию властей , рынок СКД внушает страх , и политики хотят его уничтожить .
Конечно , рынок СКД не идеален .
Фактически , это даже в действительности не организованный рынок , а только неформальная виртуальная биржа .
Существующие правила созданы не для того , чтобы сделать его прозрачным или устойчивым , а для того , чтобы сделать его более выгодным для больших учреждений , таких как GoldmanSachsи JPMorgan , которые контролируют его .
Поэтому нужно вмешательство , чтобы привести в порядок рынок СКД и сделать обязательным обеспечение сделок , чтобы ни одному правительству не приходилось вмешиваться и спасать одну из сторон .
Но регулирование рынка СКД не означает его запрет .
Если его запретят , то это положит начало очередному “ пузырю ” .
