Смерть в Лхасе
ПРАГА - 8 апреля два жителя Тибета , Лобсанг Гьялцен и Лояк , были приговорены к смертной казни Муниципальным промежуточным народным судом в Лхасе .
Оба мужчины были обвинены в совершении поджога , который привел к гибели китайцев , владевших фирмами . Еще два тибетских активиста , Тензин Пхунцок и Кангцук , получили смертный приговор с отсрочкой , а третий , Дава Сангпо был приговорен тем же самым судом к пожизненному заключению .
Эти последние приговоры являются первыми смертными приговорами , которые китайские суды вынесли тем , кто принял участие в протестах , охвативших Лхасу и другие тибетские города весной 2008 года .
Поскольку эти судебные процессы проходили в полной изоляции от остального мира , без участия беспристрастных наблюдателей или присутствия иностранных журналистов , существуют серьезные сомнения относительно того , что ответчики получили хотя бы нечто отдаленно напоминающее справедливое наказание в соответствии с международными судебными стандартами .
Поэтому мы обращаемся к властям Китайской Народной Республики , чтобы те отменили решение о казни данных протестующих и предоставили им возможность повторного рассмотрения дела в суде , который бы больше соответствовал международным стандартам , чем об этом заявляет Китай .
И первый стандарт , который , прежде всего , необходимо соблюдать в течение данного процесса - это подконтрольность и открытость перед международными наблюдателями .
Но помимо страшных судеб жителей Тибета , которые были приговорены тибетским судом к смерти или пожизненному заключению за протесты , прошедшие год назад , нас также волнуют судьбы сотен других задержанных протестовавших , которых еще предстоит судить муниципальному суду Лхасы .
В самом деле , мы верим в то , что недавно вынесенные смертные приговоры могут положить начало лавине очень сомнительных решений Тибетского суда , что может привести к опасному количеству казней в этом напряженном и беспокойном регионе .
Если Китай желает получить международное уважение соразмерное своему положению в мировой экономике , а так же извлечь выгоду от своего превосходства над другими мировыми экономическими державами , то жизненно важно , чтобы представители Китая в Тибете признали необходимость равнозначного рассмотрения судебных дел для всех своих граждан , включая и этнические меньшинства .
Значение данного судебного процесса связано с призывом к лидерам Китая , чтобы те позволили допустить представителей международного сообщества в Тибет и его соседние провинции .
Эти области , по большей части , отрезаны от международного наблюдения с момента протестов , во время которых прошлой весной был разрушен Тибет .
Лишь только сделав свои судебные решения в Тибете более прозрачными для остального мира , правительство Китайской Народной Республики сможет рассеять тень подозрения , которая нависла сегодня над Тибетом . Только позволив международному присутствию беспристрастно и правдиво сообщать о том , что происходит в Тибете , правительство Китая развеет идею о том , что его затяжные судебные процессы в данном регионе означают , что права человека членов этнических меньшинств Китая будут ущемляться еще сильнее .
