Британия отвлеклась на иммигрантов
ЛОНДОН – Британские избиратели ненавидят иностранцев или все-таки нахлебников ?
По сути , именно так сформулировал вопрос британский премьер-министр Дэвид Кэмерон в своей давно ожидавшейся речи о проблемах иммиграции в Великобританию из других стран Евросоюза . Он произнес ее в ноябре , в штаб-квартире производителя строительной техники JCB .
Кэмерон рискнул предположить , что избирателям все равно , кто управляет машинами JCB на стройплощадках по всей Великобритании – поляки или литовцы .
Их волнует другое – есть люди , которые мигрируют в Соединенное Королевство ради социальных пособий .
Эта речь стала ответом Кэмерона на недавние события – два парламентских депутата-консерватора перешли в Партию независимости Великобритании ( UKIP ) , которая выступает против Евросоюза , против иммигрантов , и которая может , как опасается Кэмерон , отобрать у консерваторов голоса на предстоящих в мае выборах .
Впрочем , как бы ни была умна его речь , вряд ли она поможет Кэмерону преуспеть в борьбе с UKIP . Более того , она переводит в неправильное русло дискуссию по поводу членства Британии в ЕС .
Без сомнения , выступление Кэмерона оказалось политически намного более взвешенным , чем многие – даже внутри его собственного правительства – могли предположить .
В последние недели он не раз давал повод думать , что собирается вообще отказаться от принципа свободного передвижения граждан внутри ЕС ( одного из основополагающих принципов союза ) , вступив , тем самым , в открытое противостояние с другими европейскими правительствами .
Вместо этого , Кэмерон сделал акцент на желании Британии быть страной всегда открытой миру , но с ограниченными правами мигрантов из ЕС на социальную защиту .
В частности , он предложил обязать мигрантов из ЕС отработать в стране четыре года , прежде чем они получат право на дополнительную социальную помощь , доступную низкооплачиваемым британским рабочим ; а также – прекратить выплаты мигрантам пособий на детей , которые остались в их родной стране .
Хотя эти меры могут быть оспорены в Европейском суде как дискриминационные , подобные дела , вероятно , начнут рассматриваться спустя немалое время после предстоящих выборов .
Политическая опасность для консерваторов заключается в другом – они неправильно оценивают настроения общества .
Не исключено , что избиратели испытывают с иностранцами столько же проблем , сколько и с нахлебниками .
Если это так , то сокращение социальных пособий иммигрантам будет неадекватной реакцией .
Это не значит , что Кэмерон должен нацелиться на иностранцев .
Напротив , он должен сменить тему разговора : убедить избирателей в том , что их экономическое будущее является светлым .
Британцы и другие народы Европы испытывают сейчас схожие чувства – слишком высокие налоги для оплаты не очень качественных госуслуг , которые постоянно сокращаются . Они злы из-за того , что последние пять лет их доходы уменьшаются .
В итоге , многие недовольны людьми , получающими социальные пособия , и боятся конкуренции за рабочие места . Эти настроения подпитывают рост популистских , антиевропейских , антииммигрантских партий по всей Европе .
Ключевое отличие Великобритании в том , что партия UKIP набирает силу на фоне быстрого экономического роста – более 3 % в год , это самый высокий показатель в Евросоюзе .
К майским выборам Кэмерону следует убедить избирателей в том , что британская экономика продолжит демонстрировать хорошие показатели , а значит , вырастут и реальные доходы .
Такая смена повестки дня соответствует национальным интересам .
Разглагольствуя по поводу иммиграции , Кэмерон рискует сделать эту тему главной при обсуждении вопроса о сохранении членства Британии в Евросоюзе .
В конце концов , именно Кэмерон обещал , что проведет в 2017 году ( если сохранит за собой пост премьер-министра ) референдум по поводу возможного выхода страны из ЕС . До референдума должен произойти « пересмотр » условий членства Великобритании и « реформа » структуры ЕС .
Теперь Кэмерон , похоже , превращает вопрос об иммиграции в главный критерий успеха всех этих усилий .
Это большая проблема .
Ни одно правительство в ЕС не уступит ни шага в вопросе о праве на свободное передвижение людей , закрепленное в основополагающем документе европейской интеграции – Римском договоре 1957 года .
Кроме того , в Британию приезжает больше мигрантов из стран , не входящих в Евросоюз , чем из стран ЕС .
Мигранты из Польши , Италии или Франции с гораздо большей вероятностью , чем приезжие из Сомали , Сирии или Индии , вернутся рано или поздно домой .
Если британское общество действительно выступает против иммиграции , то это , скорее всего , не касается миграции внутри Евросоюза , скажем , прибытия в страну итальянских выпускников университетов .
В действительности есть гораздо более важная проблема , которая и должна быть в центре британских дебатов по поводу Евросоюза : будущий статус Великобритании внутри ЕС и вне еврозоны .
Кэмерон и министр финансов Джордж Осборн занимались именно этим до того , как начал расти рейтинг UKIP .
Пришло время вернуться к этой теме .
Правительство Кэмерона должно осознать , что есть только одна серьезная причина , по которой Великобритании может быть стоит покинуть Евросоюз : есть риск , что , оставаясь вне еврозоны , Британия окажется не в состоянии влиять на решения Евросоюза , даже те , которые касаются всего общего рынка .
Это всё звучит немного технически . Так оно и есть .
Выстроить отношения между членами ЕС вне и внутри еврозоны можно в довольно короткий срок , не подписывая новых договоров . Определенный прогресс на этом фронте уже достигнут .
Кэмерон и Осборн смогут тогда хвалиться тем , что обеспечили британскому обществу лучшее из двух миров – экономический рост выше , чем в стагнирующей еврозоне , плюс все преимущества членства в Евросоюзе , включая доступ к единому рынку и возросшее глобальное влияние .
Подобные речи были бы намного более весомы , чем пощипывание социальных прав мигрантов .
