Трансатлантический разрыв в росте
БРЮССЕЛЬ – Мировой финансовый кризис , разразившийся в полную силу в 2008 году , оказывал очень схожее воздействие на Европу и Соединенные Штаты – по крайней мере , в начале .
По обе стороны Атлантики экономические показатели рухнули в 2009 году и начали восстанавливаться в 2010 году .
Однако , когда финансовый кризис мутировал в кризис евро , между еврозоной и США открылся экономический разрыв .
За последние три года ( 2011-2013 ) экономика США выросла на шесть процентных пунктов .
Даже с учетом увеличения демографического дифференциала , который сейчас составляет приблизительно половину процентного пункта в год , экономика США выросла приблизительно на 4,5 процентных пункта за последние три года в расчете на душу населения .
Основной причиной разрыва является разница в частном потреблении , которое росло в США и упало в еврозоне , особенно на ее периферии .
Сокращение государственного потребления , фактически , снизило спрос в США ( 0,8 процентного пункта ) больше , чем в странах Европейского Союза ( 0,1 пункта ) .
Это может показаться несколько неожиданным в свете всех разговоров о строгой экономии , которые велись в Брюсселе .
На самом деле , государственное потребление еврозоны на протяжении трех лет де-факто осталось неизменным , в то время как в США оно существенно снизилось .
( То же самое можно сказать и о государственных инвестициях , хотя они составляют такую небольшую долю от ВВП , что трансатлантическое различие , возможно , не могло оказать такого большого влияния на рост за трехлетний горизонт . )
Сокращение частных инвестиций в Европе составляет лишь небольшую часть ( треть ) разрыва в росте .
Хотя напряженность финансового рынка , которая сопровождала кризис евро , оказала сильное негативное влияние на инвестиции в периферию еврозоны , в США инвестиционный спрос также оставался слабым , что минимизировало его влияние на общий разрыв .
Устойчивость частного потребления в США , ключ к разрыву в росте , неудивительна , учитывая , что американские домовладельцы значительно сократили долговую нагрузку от пикового значения , которая была отмечена перед самым кризисом и составляла 90 % от ВВП .
Пониженная долговая нагрузка также является ключевой причиной того , что в этом и следующем году потребление в США , согласно прогнозам , продолжит расти намного быстрее , чем в еврозоне .
Однако главный вопрос – который редко задается – как американские домовладельцы смогли снизить свое долговое бремя в период высокого уровня безработицы и почти без прибыли от заработной платы , при этом сохранив экономический рост и потребление .
Ответ заключается в комбинации ипотечных займов « без права регресса » и быстрых процедур банкротства .
Миллионы американских домов , которые были приобретены через субстандартные ипотечные кредиты , в последние годы были отобраны , что вынудило их владельцев , которые были не в состоянии обслуживать свой долг , оставить свои дома .
Однако , благодаря существованию во многих штатах США ипотечных кредитов без права регресса , весь ипотечный долг был быстро погашен , даже если стоимость дома была слишком низкой для покрытия оставшегося долга .
Более того , даже в тех штатах , где существуют всеобъемлющие меры помощи и домовладелец продолжает нести ответственность за всю сумму ипотечного кредита ( то есть за разницу между балансом задолженности и стоимостью , извлеченной из продажи дома ) , американские процедуры частного банкротства предлагают относительно быстрое решение .
Миллионы американцев с 2008 года объявили о личном банкротстве и погасили свой собственный долг .
То же самое касается сотен тысяч малых предприятий .
Разумеется , на периферии еврозоны также был всплеск банкротств .
Однако в таких странах , как Италия , Испания и Греция , продолжительность процедуры банкротства измеряется годами , а не месяцами или неделями , как в США .
Более того , в большинстве стран континентальной Европы лицо может быть избавлено от выплаты своего долга лишь по истечении длительного периода , зачастую 5-7 лет , в течение которых почти все доходы должны быть отданы на обслуживание долга .
В США , напротив , соответствующий период во многих случаях длится менее одного года .
Кроме того , в Европе условия освобождения , как правило , намного строже .
Крайним случаем является Испания , где ипотечный долг никогда не закрывается , даже после личного банкротства .
Это ключевое отличие между США и континентальной Европой объясняет устойчивость американской экономики до коллапса ее кредитного бума .
Чрезмерный долг , накопленный домовладельцами , был разобран гораздо быстрее ; и , как только потери были признаны , люди смогли начать заново .
Таким образом , причину трансатлантического разрыва следует искать не в чрезмерных мерах жесткой экономии еврозоны и не в чрезмерном благоразумии Европейского центрального банка .
Существуют структурные причины медленного восстановления экономики еврозоны после финансового кризиса на ее периферии .
Самое главное , в сравнении с США , долговой избыток , созданный за годы бума , является намного более трудным для устранения .
Европейские чиновники правы , содействуя структурным реформам на рынках труда и товаров стран ЕС .
Однако им также необходимо сосредоточиться на реконструкции и ускорении процедур банкротства , чтобы потери могли быть признаны быстрее , а перегруженные долгами домовладельцы смогли начать все заново , а не годами находиться в плену своих долгов .
