Перезапуск украинской экономики
БРЮССЕЛЬ – В столицах Востока и Запада один вопрос сегодня принимает угрожающие размеры : « Кто потерял Украину ? » .
К сожалению , это не самый важный вопрос из тех , что необходимо задавать прямо сейчас .
Куда более актуален вопрос о том , как стабилизировать ситуацию в Украине .
Учитывая , что мало что можно сделать , чтобы выбить Россию из Крыма , основной задачей на данный момент является сохранение остальной части страны вместе , а также перезапуск ее экономики , которая на данный момент находится в состоянии анабиоза благодаря нестабильному внешнему и бюджетному дефициту .
Проблемы ключевой реформы хорошо известны : цена на газ в стране должна быть значительно поднята , чтобы отражать его стоимость , субсидии на добычу угля в стране должны быть отменены , а работа компаний , управляющих трубопроводами страны , которые по-прежнему получают огромные суммы за транзит российского газа в Западную Европу , должна быть тщательно изучена .
С тех пор как эти трубопроводы были « эффективно » переданы номинально частным компаниям через закрытые сделки , доходы от транзита пропали , равно как и огромные объемы газа , а уровень обслуживания при этом был крайне слабым .
Все эти три вопроса имеют решающее значение для борьбы с коррупцией .
Минэнерго , который решает , кто может и кто не может получать газ по одной пятой от его полной стоимости , явно является объектом непреодолимого давления с целью вынудить его распространять свою милость на тех , кто предлагает самые большие взятки и откаты .
То же самое касается угольных субсидий , не говоря уже о том , что субсидии идут к самым неэффективным производителям .
Международный валютный фонд , безусловно , потребует от Украины реформировать ее газовые и угольные субсидии в качестве предварительного условия для реализации его пакета финансовой поддержки ( в котором существенная доля принадлежит Европейскому Союзу ) .
Первые шаги уже предпринимаются : власти недавно объявили , что цены на бытовой газ в следующем месяце вырастут на 50 % .
Однако , хотя отмена энергетических субсидий является абсолютно необходимой , чтобы сбалансировать бюджет и поставить экономику на прочную основу , эти шаги также ведут к серьезному повышению риска подрыва восточных районов Украины , где проживает значительное количество русскоязычного национального меньшинства .
Некоторые в этих регионах могут соблазниться очарованием лучшей жизни в « Матушке России » , с ее огромными ресурсами дешевой энергии .
В Восточной Украине преобладает энергоемкая угольная и сталелитейная промышленность старого образца .
Однако там также находятся и некоторые центры , занятые выпуском современных товаров , например заводы , которые производят важные запчасти для российских военных вертолетов .
Таким образом , задача политиков заключается в том , чтобы гарантировать , что создание новых рабочих мест на этих конкурентоспособных предприятиях будет идти в ногу с потерями рабочих мест , которые будут вызваны высокими ценами на газ и ликвидацией субсидий на добычу угля .
ЕС должен поддержать это двумя способами .
Он должен обеспечить специальную маркетинговую помощь предприятиям , которые внезапно потеряли свои российские рынки .
И он также должен открыть свои рынки , не только путем отмены пошлин на импорт украинской продукции , что уже решено , но и путем предоставления временного освобождения от необходимости соответствия все более усложняющимся техническим стандартам регламентов ЕС .
Завоевание « сердец и умов » народа является ключом к победе над волнениями .
В случае востока Украины , получение поддержки тех , кто еще ностальгирует по « старым добрым временам » , должно идти дальше создания производительных рабочих мест , которые наполнят их кошельки .
Здесь ЕС также может помочь этому процессу .
Для начала ЕС может облегчить социальные трудности , которые будут возникать , когда цена за отопление превысит доходы семьи .
В то же время , ЕС должен помочь в устранении причины чрезмерных расходов на отопление : печальной энергетической неэффективности большей части существующего жилищного фонда .
Таким образом , ЕС должен быстро реализовать целевую программу социальной поддержки для « энергетически бедных » , наряду с финансовой поддержкой в виде инвестирования в энергоэффективность .
Опыт работы в Восточной Европе , где цены на энергоносители в 1990-х годах должны были быть значительно увеличены , показал , что простые меры – такие как улучшение теплоизоляции совместно с техническим обслуживанием и ремонтом систем центрального отопления региона , которыми в течение длительного времени пренебрегали – дали быстрый и существенный выигрыш в снижении энергоемкости .
Даже незначительное повышение энергоэффективности Украины будет вносить куда больший вклад в сокращение выбросов парниковых газов , нежели огромные суммы , которые в настоящее время тратятся на развитие возобновляемых источников энергии .
Однако , учитывая обширное распространение коррупции и неэффективности на правительственном уровне , такая программа должна управляться напрямую совместной целевой группой ЕС-Украины .
Близлежащие государства-члены , особенно те , чьи языки похожи на русский и украинский , должны быть в состоянии быстро мобилизовать необходимую техническую экспертизу .
Наконец , доходы от аренды трубопроводов должны быть возвращены в государственную казну .
Здесь ЕС также может сыграть важную роль , признав особую заинтересованность России в надлежащем обслуживании трубопроводов и надлежащем учете газа , который по ним перекачивается .
Разумеется , не стоит ждать от украинского правительства веры на слово стране , которая только что аннексировала часть ее территории .
Однако , в качестве меры по укреплению доверия Россия должна быть приглашена к трехстороннему соглашению , в соответствии с которым оперативное управление трубопроводом будет поручено Европейскому банку реконструкции и развития , учреждению , в котором каждая из трех сторон имеет свою долю .
ЕБРР будет охранять законные интересы всех сторон ( в том числе и России ) , обеспечивая надлежащую эксплуатацию и техническое обслуживание трубопроводов и контроль распределения транзитных поступлений .
Независимо от того , « потеряна » ли Украина , и от того , кто ее потерял , страна по-прежнему может предложить своим гражданам привлекательное будущее , в случае если неизбежные экономические реформы могут быть совмещены со сплоченностью ее регионов .
ЕС может сыграть важную роль , открыв свой рынок и предоставив финансовую и техническую помощь в важнейших областях .
