Информационная уязвимость
КЕМБРИДЖ . В 2008 году российские войска вторглись в Грузию .
Наблюдатели спорят о том , кто первый открыл огонь , однако не было уделено должного внимания одному аспекту конфликта , который будет иметь важные последствия в будущем .
Компьютерные хакеры атаковали грузинские правительственные веб-сайты в предшествующие военному конфликту недели .
Российско-грузинский конфликт стал первой значительной кибератакой , сопутствующей вооруженному конфликту .
Добро пожаловать в двадцать первый век .
Киберугрозы и потенциальные киберспособы ведения войны отражают возросшую уязвимость и потерю контроля в современных обществах .
Правительства главным образом были озабочены атаками хакеров на свою бюрократическую инфраструктуру информационных технологий , однако за правительственными компьютерами скрывается и уязвимость общества .
В открытом письме президенту США в сентябре 2007 года американские профессионалы по защите киберпространства предупреждали о том , что « критическая инфраструктура США , включая электроэнергию , финансы , телекоммуникации , здравоохранение , перевозки , водоснабжение и Интернет сильно уязвимы перед кибератаками .
Необходимо принять решительные меры по уменьшению этой опасности , чтобы избежать национальной катастрофы » .
В темном мире сети Интернет трудно определить нападающего .
В сегодняшнем взаимозависимом мире неопознанная кибератака на неправительственную инфраструктуру может нанести огромный ущерб .
Например , некоторые эксперты считают , что национальные линии электропередач особенно подвержены такой угрозе .
Считается , что системы контроля , которые используют электрические компании , особенно уязвимы , что может оставить без электричества города и области на дни или недели .
Кибератаки также могут повредить работу финансовых рынков и привести к огромным экономическим потерям посредством закрытия коммерческих веб-сайтов .
Некоторые сценарии , в том числе « электронный Перл-Харбор » , звучат настораживающе , однако они отражают переход власти от центральных правительств к отдельным личностям .
В 1941 году мощные военно-морские силы Японии использовали много ресурсов , чтобы нанести урон на расстоянии в тысячи миль .
Сегодня отдельный хакер , использующий вредоносные программы , может создать хаос в отдаленных местах с небольшими затратами для себя .
Кроме того , информационная революция создала возможности для отдельных людей заниматься вредительтсвом в беспрецедентном масштабе и скоростью .
Так называемый вирус « love bug virus » , который запустили на Филлипинах в 2000 году , предположительно привел к убыткам в миллиарды долларов США .
Террористы также могут использовать новую уязвимость киберпространства для партизанской войны .
В 1998 году , когда Америка пожаловалась на то , что в краже секретов Пентагона и НАСА участвовали семь московских интернет-адресов , российское правительство ответило , что телефонные номера , через которые произошла атака , были недействительными .
У США не было возможность узнать , участвовало ли в этом российское правительство .
В 2007 году китайское правительство обвинили в спонсировании тысяч атак на федеральные правительственные компьютеры Германии и частные компьютерные системы США .
Однако было трудно доказать источник атаки , и Пентагону пришлось закрыть некоторые свои компьютерные системы .
В 2007 году , когда правительство Эстонии сместило статую советского солдата Второй мировой войны , хакеры отомстили дорогостоящей атакой по закрытию доступа Эстонии к сети Интернет .
Не было возможности доказать , участвовало ли в этом российское правительство , или это была спонтанная националистическая реакция , или же оба варианта способствовали этой транснациональной атаке .
В январе 2008 года президент Джордж Буш подписал две президентские директивы , направленные на создание всеобъемлющего плана защиты киберпространства . Для этих целей в бюджете на 2009 год было запрошено 6 миллиардов долларов США , чтобы разработать систему защиты национального киберпространства .
Скорее всего , новый избранный президент Барак Обама продолжит эту работу .
Во время своей избирательной кампании Обама призывал к новым жестким стандартам кибербезопасности и физической гибкости критической инфраструктуры , а также обещал назначить национального киберсоветника , который будет напрямую отчитываться перед ним , а также отвечать за определение политики и координацию усилий федеральных агентств .
Это будет не простая задача , поскольку большая часть соответствующей инфраструктуры не находится под прямым контролем правительства .
Совсем недавно Дональд Керр , заместитель главы национальной разведки США , предупредил о том , что « шпионы не отвечают за большую часть утечки информации и секретов наших правительственных программ .... В действительности меня больше беспокоит тот факт , что столь многие возможности , от которых мы все будем зависеть , больше не разрабатываются в правительственных лабораториях по правительственным контрактам » .
Керр также описал действие так называемых « цепных атак » , когда хакеры не только воруют частную информацию , но идут дальше и вводят ложные данные и программы в коммуникационные программы и оборудование – так называемые « Троянские кони » , которые могут использоваться для слома систем .
Все правительства будут стоять перед этой угрозой нового вида , которой будет трудно противодействовать .
Правительства могут надеяться , что они смогут сдержать кибератаки , таким же образом как они сдерживают ядерные угрозы и другие вооруженные нападения .
Однако сдерживание требует наличие вероятного ответа на действия нападающего .
И это значительно затруднено в мире , в котором правительство затрудняется определить , откуда исходит кибератака , от враждебного государства или криминальной группы , маскирующейся под иностранное правительство .
Если международный свод законов , который более четко определяет кибератаки , вместе с предупредительными мерами может помочь в данной ситуации , то подобные варианты сдерживания распространения оружия вряд ли окажутся эффективными .
Не решат проблемы и такие защитные меры , как создание электронных брандмауэров и избытка чувствительных систем .
Учитывая большую неясность в этой проблеме , новые перспективы кибербезопасности должны стоять в списке обсуждаемых вопросов на каждом заседании правительства .
