Управление центральным банком в Гонконге под дружественной рукой
ГОНКОНГ . Джозеф Ям , глава Валютно-финансового управления Гонконга ( HKMA ) , а также профессиональный государственный чиновник , уходит на пенсию .
Обычно подобное событие не освещается в печати , тем не менее , о нем пишут , и по обоснованным причинам .
У Дональда Цанга , главного секретаря правительства Гонконга , есть возможность восстановить честность и надлежащее управление в одном из наиболее важных органов , учрежденных статутом на этой территории , выбрав человека , основываясь только на безукоризненной честности и компетенции .
Ям для многих в Гонконге по-прежнему остается героем , в том числе среди журналистов , несведущих в международных финансах .
Для них он является опекуном гонконгского доллара , обменный курс которого в 7,8 к американскому доллару оставался постоянным на протяжении 26 лет .
Во время финансового кризиса 1998 года девальвация могла нанести удар по тем , кто владел местным недвижимым имуществом , однако имел небольшой доход или незначительные активы в долларах США .
Не удивительно , что гонконгская олигополия магнатов-собственников противилась изменению фиксации курса , несмотря на большую переоценку валюты в то время .
Уровень в 7,8 поддерживался ценой – которую платили все граждане – шести лет экономической стагнации .
В теории валюта регулировалась Валютным комитетом , руководствующимся определенными правилами , которые британцы изобрели для своих более мелких колоний .
Они привязывали местную валюту к британскому фунту , не оставляя местным властям свободы действий в монетарной политике .
Имперский по своему происхождению , Валютный комитет , тем не менее , имел под собой здоровую основу .
Колониям не хватало компетенции .
Свобода в образовании денежной массы или процентных ставок могла привести к экономическому обвалу – как это произошло во многих бывших колониях после обретения ими независимости .
Яма всегда расстраивал недостаток свободы под управлением Валютного комитета .
До начала кризиса в 1998 году он предпринял меры , которые дали ему возможность манипулировать ликвидностью и процентными ставками .
Его отклонение от системы также создало дыры , о которых он не знал или которые считал несущественными .
Строители британской империи хотели предотвратить именно это .
Когда во время азиатского финансового кризиса в 1997-98 годах глобальные инвестиционные профессионалы перевели свое внимание от Таиланда и Кореи на Гонконг , они быстро обнаружили структурную слабость в валютном регулировании .
Местные эксперты ранее предупреждали об этом Яма , однако он отверг их доводы , как описал один из экономистов , присутствовавших на заседании , как « подрывающие авторитет и нарушающие порядки » . Кроме того , они испытали шок , понимая , что Ям и финансовый секретарь Дональд Цанг , номинально являющийся его начальником , однако не обладающий реальной властью , реально не понимали экономическое обоснование экспертов .
Гонконгское правительство под управлением HKMA прибегло к беспрецедентной интервенции , скупая местные акции , чтобы « победить » спекулянтов , однако оно не смогло остановить паническое бегство глобальных инвесторов , в том числе консервативных пенсионных и взаимных фондов .
В конечном итоге , когда правительство практически исчерпало валютные запасы , Ям понял , что ему придется изменить курс .
Он мудро принял предложения своих критиков , решающие проблемы , которые он ранее отказывался признать .
Он был удостоен самой высокой награды за государственную службу от главного управляющего Гонконга в то время Тунг Чи-Ва , которого впоследствии сместил Пекин за некомпетентность .
В этом отношении Яма широко критикуют в Гонконге за то , что он не смог защитить небольших инвесторов от нечестной тактики продаж ряда банков , которые продавали токсичные дериваты « Lehman Brothers » , замаскированные под ценные бумаги .
Он снимает с себя всякую ответственность даже несмотря на то , что HKMA , по идее , контролирует все финансовые институты .
Ям является самым высокооплачиваемым чиновником в мире , заработав в прошлом году 1,5 миллиона долларов США .
Его зарплата в семь раз превышает зарплату председателя ФРС США и почти в три раза своего собственного начальника , главного управляющего Гонконга .
Он утверждает , что должен получать вознаграждение за работу в качестве фондового менеджера , наблюдающего за многомиллиардными фондами в частном секторе .
Однако в то время как профессионалы частного сектора увольняются или их зарплата сокращается за плохие результаты , Ям хочет , чтобы частный сектор продолжал платить без риска снижения .
Компенсационная комиссия HKMA только и занимается урегулированием зарплаты Яма .
Однако за свой 16-летний срок пребывания в должности Ям поставил своих собственных людей на посты в этом комитете , выбрав их из финансового сектора , который он регулирует .
Комитет постоянно утверждает его требования по зарплате .
Уход на пенсию Яма дает возможность правительству Гонконга скорректировать главную проблему управления .
Оно должно заменить компенсационную структуру такой же государственной уравновешивающей службой , которая сможет контролировать и правительство , в котором HKMA составляет неотъемлемую часть .
Гонконгские чиновники уже и так самые высокооплачиваемые в мире .
Каждый , кто хочет сравнить государственную службу с частным сектором в плане оплаты труда при обсуждении условий трудового контракта , должен просто попытаться найти работу в частном секторе , а не работать для общественного блага .
Все остальное просто открывает двери коррупции .
Вызывает много догадок намерение главного управляющего Гонконга Дональда Цанга назначить универсального чиновника , хорошо известного своей персональной лояльностью , а не финансовой компетенцией .
Также нет ни одного признака того , что общий объем выплат HKMA будет урезан .
При любом исходе главный управляющий упустит возможность послать правильный сигнал , заключающийся в том , что Гонконг поддерживает хорошее государственное управление , а не назначение на должности по знакомству .
