Разъединенная демократия
Что-то случилось с демократией в смысле ее популярности как формы правления , основанной на выборах , и это распространилось по всему миру .
Каким-то образом люди утратили веру в выборы .
Явка избирателей во многих странах падает , в случае выборов в Европарламент уровень участия выборщиков был настолько смехотворно мал , что под вопрос ставится легитимность самих результатов выборов .
Но даже если не учитывать явку избирателей , мы все равно должны признать , что « победителями » признаются партии или кандидаты , набравшие всего 25 % голосов избирателей .
От Голландии и Финляндии до Аргентины и Японии правительства большинства формируются при поддержке меньшинства .
И явные исключения из этого правила ничего не доказывают .
Лишь немногие американские президенты получили поддержку более 10 % населения , имеющего право участвовать в выборах : половина жителей Америки , имеющих право голоса , даже не регистрировалась для принятия участия в выборах ; из тех , кто зарегистрировался , половина не участвовала в выборах , и менее половины проголосовавших отдали свои голоса победившему кандидату .
Даже « подавляющее » большинство Тони Блэра в Британской палате общин покоится на шатком основании . На последних выборах , состоявшихся в 2002 году , лейбористы получили чуть больше 40 % голосов избирателей при явке 60 % .
То есть только 24 % избирателей поддержало партию Блэра .
Во многих странах нынешние выборы очень сильно отличаются от тех , что были двадцать , а тем более пятьдесят лет тому назад .
Что же произошло ?
Один из ответов заключается в том , что избиратели перестали доверять политическим партиям .
Основанная на выборах демократия во многих странах действует через промежуточные организации , которые выставляют на выборах представляющие кандидатов целевые пакеты политических мнений , так называемый « манифест » или « платформу » .
Однако , по ряду причин , это хорошо зарекомендовавшая себя в прошлом практика больше не работает .
Идеологические платформы партий утратили свою силу , избиратели не принимают предлагаемые партиями целевые пакеты , а желают сами делать выбор .
Боле того политические партии превратились в « машины » , созданные из высоко организованных кадров « инсайдеров » .
Парадокс заключается в том , что партии утратили свои идеологические отличия и стали чем-то вроде племен .
Гораздо важнее принадлежать к ним , чем иметь определенный набор убеждений .
Такие преобразования устранили партии из сферы интересов избирателей .
Поскольку большинство избирателей не желают принадлежать к конкретным партиям , партийные игры становятся видом спорта для меньшинства .
И это увеличивает подозрительность населения в отношении политических партий , и не самая последняя причина здесь -- как и в других видах профессионального спорта -- заключается в том , что играть в эти игры - слишком дорогое удовольствие .
Если платить за это приходится налогоплательщику , то он начинает возмущаться .
А если партии не имеют государственной поддержки , они вынуждены искать средства из источников зачастую сомнительного происхождения , а то и незаконных .
Многие политические скандалы последних нескольких десятилетий начинались с вопросов финансирования партий и кандидатов .
Другие показатели -- такие как резко снизившееся число сторонников , что выявляется в ходе опросов общественного мнения -- подтверждают тот факт , что партии стали непопулярными .
И тем не менее , партии необходимы для существования демократии , основанной на выборах .
В результате налицо очевидное разъединение видимых политических актеров и электората .
А поскольку партии работают через парламенты , то это разъединение оказывает воздействие на один из важнейших демократических институтов .
Люди больше не думают , что парламент представляет их интересы , и что он наделен легитимностью принимать решения от их имени .
С этого момента на сцену выходит второй вполне отчетливый фактор .
Люди становятся более нетерпеливыми , чем когда-либо .
Будучи потребителями , они привыкли получать вознаграждение немедленно .
Но , будучи избирателями , они должны ждать , пока увидят результаты выбора , сделанного ими у избирательных урн .
Иногда они так и не дожидаются желанного результата .
Демократии нужно время не только просто для проведения выборов , но для тщательного обдумывания и реализации принципа взаимозависимости и взаимоограничения всех ветвей власти .
Однако потребитель-избиратель не хочет этого принять и поэтому отворачивается от нее .
Существуют альтернативы этому , но каждая из них , рассматриваемая в качестве демократического решения , имеет свои собственные проблемы .
Прямое воздействие через демонстрации стало часто используемым и зачастую эффективным средством .
В качестве менее мобильных средств его можно заменить на выражение мнения в электронной форме посредством чата в Интернете и отправки писем политическим деятелям по электронной почте .
Далее идут неправительственные организации , часто недемократические по своей структуре , однако , по-видимому , теснее связанные с гражданами .
Кроме того , естественно , остается возможность вообще отойти от всего этого , оставив политику профессионалам , и сконцентрироваться на других аспектах жизни .
Последний вариант самый рискованный , поскольку он поддерживает ползучую авторитарность , являющуюся отличительным признаком нашего времени .
Но другие признаки разъединения также создают очень нестабильное состояние , в котором никто не сможет сказать , насколько репрезентативными являются преобладающие точки зрения .
Некоторые желают разрезать этот клубок проблем за счет использования более прямой демократии .
Но длительная связь между лидерами и ведомыми не может быть обеспечена за счет сведения общественных дебатов к простому голосованию в ходе референдума при наличии альтернатив .
Многое должно быть сказано в поддержку классических институтов парламентской демократии , а также в попытке снова соединить их с гражданами .
В конце концов , непопулярные партии и слабое участие в выборах могут оказаться обычным преходящим явлением .
Могут возникнуть новые партии и вдохнуть больше жизни в выборы и представительное правление .
Но этого , очевидно , будет недостаточно для восстановления легитимности , которую утратили избираемые правительства .
Поэтому переосмысление демократии и ее институтов должно быть делом чрезвычайной важности для тех , кому дорога конституция свободы .
