Драма демократии в театре терроризма
КЕМБРИДЖ . Президент Джордж У. Буш прославился тем , что провозгласил продвижение демократии центральной задачей американской внешней политики .
Он не был одинок в этой риторике .
Большинство американских президентов после Вудро Вильсона делали аналогичные заявления .
Поэтому было поразительным отклонением , когда государственный секретарь США Хиллари Клинтон заявила Конгрессу в начале этого года о « трех D » американской внешней политики ‑ обороне , дипломатии и развитии .
« D » демократии явно отсутствовала , что свидетельствует о фундаментальных изменениях в политике администрации президента Барака Обамы .
Как Билл Клинтон , так и Джордж Буш часто ссылались на преимущества демократии в обеспечении безопасности .
Они цитировали социально-научные исследования , показывающие , что демократии редко воюют друг с другом .
Но , если быть точными , ученые показали , что либеральные демократии практически никогда не воюют друг с другом .
В действительности , может быть , либерально-конституционная культура важнее , чем сам факт состязательных выборов .
Хотя свободные и справедливые выборы имеют важное значение , либеральная демократия – это больше , чем « электократия » .
Выборы в отсутствие конституционных и культурных ограничений могут спровоцировать насилие , как это произошло в Боснии или Палестинской автономии .
И нелиберальные демократии в действительности воевали друг с другом еще совсем недавно , как , например , Эквадор и Перу в 1990-х годах .
В глазах многих критиков , дома и за рубежом , перегибы администрации Буша запятнали идею продвижения демократии .
Обращение Буша к демократии , чтобы оправдать вторжение в Ирак , означало , что демократия может быть навязана под дулом пистолета .
Демократия стала ассоциироваться с ее конкретным американским вариантом и приобрела империалистический оттенок .
Более того , преувеличенная риторика Буша часто расходилась с его практикой , что приводило к обвинениям в лицемерии .
Ему было легче критиковать Зимбабве , Кубу и Бирму , чем Саудовскую Аравию и Пакистан , и он быстро смягчил свой первоначальный упрек Египту .
Тем не менее , существует опасность чрезмерной реакции на неудачи политики администрации Буша .
Демократия не является навязыванием Америки , и она может принимать различные формы .
Стремление к более широкому участию растет по мере того , как развивается экономика и люди привыкают к модернизации .
Однако демократия не отступает .
« Фридом Хаус » , неправительственная организация , перечислила 86 свободных стран в начале правления Буша , и их общее количество лишь немного увеличилось до 89 к концу его срока .
Демократия остается достойной и широко распространенной целью , которую следует отличать от выбранных средств ее достижения .
Существует разница между напористым продвижением демократии и более мягкой поддержкой .
При недопущении принуждения , преждевременных выборов и лицемерной риторики не исключается спокойная политика экономической помощи , тихая дипломатия и многосторонние усилия по содействию развитию гражданского общества , поддержке верховенства закона и хорошо управляемых выборов .
Не менее важным для внешнеполитических методов , используемых для поддержки демократии за границей , является то , каким образом мы практикуем ее дома .
Когда мы пытаемся навязать демократию , мы очерняем ее .
Когда мы живем в соответствии с нашими лучшими традициями , мы можем стимулировать эмуляцию и создание притяжения мягкой силы .
Этот подход Рональд Рейган назвал « сияющим городом на холме » .
Например , многие люди как внутри , так и за пределами США , стали цинично относиться к американской политической системе , утверждая , что в ней доминируют деньги и она закрыта для посторонних .
Избрание Барака Хусейна Обамы в 2008 году сделало очень многое для восстановления мягкой силы американской демократии .
Другой аспект американской домашней практики либеральной демократии , который обсуждается сегодня – это то , как страна борется с угрозой терроризма .
В атмосфере крайнего страха , который последовал за нападением , совершенным 11 сентября 2001 года , искаженное юридическое толкование международного и внутригосударственного права администрацией Буша запятнало американскую демократию и ослабило ее мягкую силу .
К счастью , свободная пресса , независимая судебная система и дискуссионное законодательство способствовали тому , чтобы такая практика была перенесена в сферу общественных дискуссий .
Обама заявил , что он закроет объект Гуантанамо в течение года , а также он рассекретил юридические меморандумы , которые были использованы для оправдания того , что сейчас рассматривается всеми как пытки заключенных .
Но проблема , как бороться с терроризмом ‑ это не просто вопрос прошлого .
Угроза остается с нами , и важно помнить , что люди в демократиях хотят как свободы , так и безопасности .
В моменты крайнего страха маятник отношений склоняется в сторону части безопасности этого спектра .
Авраам Линкольн приостановил действие права хабеас корпус ( рассмотрение законности ареста в суде ) во время гражданской войны , а Франклин Рузвельт интернировал японо-американских граждан во время первых дней второй мировой войны .
Когда некоторых из наиболее благоразумных членов администрации Буша сегодня спрашивают , как они могли занять те позиции , которые они заняли в 2002 году , они ссылаются на посылки с сибирской язвой , которые последовали за событиями 9 / 11 , доклады разведки о готовящемся нападении с ядерными материалами , а также распространенный в обществе страх второго нападения .
В таких условиях либеральная демократия и безопасность находятся в напряженных отношениях .
Терроризм является одной из форм театра .
Он действует не только силой разрушения , а , скорее , драматизирует жестокие акты против гражданских лиц. Это похоже на джиу-джитсу : слабый противник выигрывает за счет использования силы более сильного противника против него самого .
Террористы надеются создать атмосферу страха и неуверенности , которая спровоцирует либеральные демократии навредить самим себе , подрывая их качество с точки зрения их собственных ценностей .
Предотвращение новых терактов , наряду с пониманием и недопущением ошибок прошлого , будет необходимым условием , если мы хотим сохранить и поддержать либеральную демократию , как дома , так и за рубежом .
Эту дискуссию сегодня и ведет администрация Обамы в США .
