Затаившийся тигр или бумажный дракон ?
Старший эксперт в области обороны в своем недавнем выступлении перед Конгрессом Соединенных Штатов на тему военного потенциала Китая обратил внимание на массированную программу вооружения , которую претворяет в жизнь Народно-освободительная Армия ( НОА ) .
В частности , он отметил увеличение в Народно-освободительной Армии количества баллистических ракет ближнего , среднего и дальнего радиусов действия .
Однако эксперт отметил в своих выводах , что , несмотря на угрожающее количество ракет , это еще нельзя назвать " наращиванием " .
Озадаченные таким заявлением конгрессмены начали настойчиво добиваться ответа на следующий вопрос : если существующее на настоящий момент количество ракет в распоряжении НОА не является " наращиванием " , то какое количество можно считать таковым ?
Отсутствие ответа на поставленный вопрос привело в негодование как старшего эксперта , так и членов комитета .
Данная ситуация указывает на существование важной и серьезной проблемы : чем больше мы знаем о происходящем в Китае , тем меньше наша уверенность в исходящей с его стороны угрозе .
Нам известно , что Китай в несколько раз увеличил свой оборонный бюджет , в том числе увеличил затраты на программу по разработке оружия , связанную , в частности , с модернизацией средств сдерживания и ядерным потенциалом ответного удара .
И сегодня нам сложно определить , представляет ли подобное обстоятельство реальную угрозу .
Согласно доминирующей точке зрения , Китай не является источником угрозы .
Однако в подобных выводах существует ряд серьезных концептуальных недостатков .
Среди них , например , можно отметить давно стратегически насаждаемую враждебность среди Китайской Народно-освободительной Армии в отношении Соединенных Штатов , в том числе в отношении стратегических целей США в Азиатском и Тихоокеанском регионах .
Более того , краткий анализ состояния готовности НОА , программы разработки и приобретения оружия , а также общая идеология в стране указывают на то , что власти Китая готовы к будущей войне не только с региональными врагами , но и со сверхдержавой .
Политика Китая ориентирована не на достижение паритета по современному вооружению с Соединенными Штатами , а направлена на теоретическое развитие теории ведения " асимметричной войны " и необходимого для этого потенциала .
Террористические акты 11 сентября в США указали нам на то , что реальная военная угроза войны может исходить и от источников определенно невоенного назначения .
Народно-освободительная армия потратила значительные средства в областях , обеспечивающих несимметричное преимущество , а именно , электронная война и агентурная разведка .
Подобная тактика нацелена на врага , в распоряжении которого имеется более совершенное оружие , но который уязвим к актам саботажа и асимметричным нападениям , а также к современным методам ведения партизанской войны .
На протяжении всего своего существования тактика Народно-освободительной Армии сводилась к асимметричному нападению на вражеские командные центры и центры связи , что позволяло избегать прямого противостояния с противником , где отсутствие паритета в уровне развития технологии более ясное определило бы победителя и побежденного .
НОА никогда не сдерживала себя и не ограничивала свою агрессивность в отношении неприятеля , обладающего более передовыми средствами вооружения .
Примерами , подтверждающими справедливость сказанного , могут служить партизанская война Мао против оккупационного режима Японии , гражданская война против националистов Чан Кай Ши , война Кореи против США , и даже Вьетнамская война , в результате которой Китаю были возвращены северные территории .
В недавнем прошлом представители НОА присутствовали среди наиболее заинтересованных наблюдателей двух войн , инициированных Соединенными Штатами в Персидском заливе .
Они высоко оценили технологический потенциал США и дистанционную огневую мощь , однако также предприняли попытку выявить слабые стороны американской военной стратегии .
Несмотря на вселяемый американским военным потенциалом страх , руководство НОА высказывает убежденность в том , что если бы Саддам Хусейн проявил себя как более грамотный полководец , то , по словам Чжан Чжаочжуна , представителя Китайского национального университета обороны , война за Багдад , могла мы стать " Сталинградом для Джорджа Буша " .
Один аспект , который может породить реальную угрозу войны , зачастую не принимается во внимание иностранными экспертами при оценке деятельности НОА . Это политическая идеологическая обработка и фанатизм .
Несмотря на существование на протяжении долгих лет понятия " военной модернизации " , душой подразделений армии является политическое идеологическое воспитание , осуществляемое Политическими комиссарами .
Мы стали свидетелями агрессивности прошедших идеологическую обработку солдат НОА во время корейской войны и событий на площади Тяньаньмэнь в 1989 году .
И , наконец , Китай - далеко не Ирак или Афганистан .
Несмотря на очевидное отставание от Соединенных Штатов в отношении современных видов вооружений , было бы недальновидным игнорировать собственный военный потенциал Китая .
Эта страна имеет ядерное вооружение ; собственную спутниковую систему связи ; модернизированные многочисленные самолеты и военные корабли ; быстро развивающуюся экономику , способную поддерживать высокие уровни инвестиций в оборонную промышленность ; а также собственные политические и дипломатические средства влияния в таких организациях как , например , ООН .
Предположение о том , что Китай не станет источником угрозы в ближайшем будущем или в течение последующих двадцати лет , является упрощенческим , поскольку не принимаются во внимание основные аспекты политической направленности Китая .
Действительность же заключается в том , что на протяжении полувека Китай был приверженцем идеологии марксизма-ленинизма , которая говорит о губительной природе империализма , колониализма и капитализма , при этом Америка выступает в качестве лидера глобальных сил подавления .
Эта идеология питает распространенное восприятие китайцами Китая как раненой , униженной жертвы из числа стран третьего мира и порождает в кругах правящей коммунистической партии мощное скрытое недовольство .
Именно такие настроения стали причиной возникновения теории партизанской войны Мао - основы всех стратегий асимметричной борьбы прошлого века .
Было бы наивным полагать , что подобные настроения , сильнее всего укоренившиеся в армейской среде , остались в прошлом .
Вопрос о том , окажется ли Китай бумажным драконом с ограниченной военной мощью или же станет затаившимся тигром с острыми когтями , остается открытым .
Но , как говорится : " Цена свободы - это постоянная бдительность " .
