Правительство , которое заслуживает Европа ?
БРЮССЕЛЬ – После окончательного распределения портфелей в своем органе исполнительной власти ‑ Европейской комиссии ‑ Европейский союз завершил « смену караула » .
На этот процесс ушло почти четыре месяца , начиная с майских выборов в Европарламент , и конечный результат был неизбежно основан на серии компромиссов – что вполне ожидаемо для 28 вспыльчивых национальных государств ЕС .
Действительно , надлежащее функционирование институтов ЕС требует , чтобы ни один важный избирательный округ ( левый или правый , восточный или западный и т.д. ) не чувствовал себя отстраненным .
И новая Еврокомиссия выглядит достаточно сильной , учитывая , что более 20 из 28 ее членов ранее занимали посты премьер-министра , заместителя премьер-министра или министра .
Люди , которые занимали высокие политические должности на своей родине , сочли целесообразным приехать в Брюссель .
Однако наибольшее внимание было сосредоточено на трех наивысших постах ЕС : Президента Европейской Комиссии , Президента Европейского Совета и Верховного представителя по внешним связям .
Новый президент Комиссии Жан-Клод Юнкер стал первым человеком , который был выбран на основе сильного представительства его партии в нынешнем созыве Европейского парламента .
Как опытный брюссельский инсайдер , он явно не был тем , кто способен управлять массами .
Однако иногда это может быть преимуществом .
Инсайдер лучше понимает , как примирить противоположные интересы и как заставить институциональный механизм снова работать , как это показал Юнкер своим ловким распределением задач между отдельными комиссарами .
Выборы президента Европейского совета потребовали значительного времени и торга , и окончательный выбор остановился на премьер-министре Польши Дональде Туске .
Однако , несмотря на то что Туск теперь занимает позицию с громким именем , президент Европейского совета ничего не решает .
Президент в основном председательствует на заседаниях национальных лидеров ЕС , и влияние текущего президента зависит от его или ее способности устанавливать повестку дня и облегчать поиск компромиссов .
Опыт предыдущего президента , бывшего премьер-министра Бельгии Хермана ван Ромпея , который имел дело с капризной коалицией в своей собственной стране , оказался очень полезным , когда ему было необходимо убедить национальных лидеров принимать решения во время кризиса евро .
Туску придется добиваться чего-то схожего перед лицом новых задач , стоящих сегодня перед Европой , которые включают российскую агрессию в Украине , рост терроризма на Ближнем Востоке и застой экономики у себя дома .
Что касается самой срочной проблемы ЕС , которую создала Россия , Туск должен будет помочь согласовать решения лидеров стран , которые ощущают непосредственную угрозу ( как и лидер его страны ) , с теми , для кого экономические связи с Россией перевешивают угрозу для европейской безопасности , которая кажется им отдаленной .
В сфере экономики он должен согласовать приоритеты полной занятости Германии с проблемой занятости в Греции и Италии , которые остаются в тисках экономического спада и заоблачной безработицы .
Возможность разговаривать непосредственно с членами Совета , в основном на английском , может быть самой большой из его ближайших задач , как он сам сразу признался .
Назначение итальянского министра иностранных дел Федерики Могерини на пост Верховного представителя Союза по иностранным делам и политике безопасности вызывало обширные сомнения в связи с ее ограниченным опытом работы в исполнительных органах в международной политике .
Однако после фактического вторжения в Украину в конце августа ее правительство изменило свою позицию по российскому вопросу , и она стремилась убедить многих критиков , что она хорошо понимает возникшую перед Европой проблему ( тема ее университетской диссертации , например , была о политическом исламе ) .
Но сможет ли она управлять ?
Дипломатическая служба Европы , Европейская служба внешних действий ( ЕСВД ) , это огромная бюрократическая машина , которая требует хорошего управления для эффективной работы .
И , несмотря на то что главу Европейской дипломатической службы уже окрестили « начальником внешней политики ЕС » , Могерини следует рассматривать в качестве генерального директора , поскольку ключевые решения принимаются руководителями государств-членов во время созыва Европейского совета .
Поэтому отсутствие управленческого опыта является ее основным недостатком , и ей придется найти сильную команду поддержки .
Однако в назначении Могерини есть как минимум один , хотя и скрытый , обнадеживающий сигнал : тот факт , что президент Европейского центрального банка Марио Драги также является итальянцем , не является препятствием .
Это означает , что президентство ЕЦБ не входит в список должностей , которые распределяются в соответствии с национальными квотами , а также то , что гражданство Драги в любом случае не рассматривается в качестве одного из аспектов , влияющих на принимаемые им решения .
Лидеры учреждений ЕС должны быть политически предприимчивыми , если они хотят оставить след в истории .
Их власть в принятии решений ограничена .
Однако они зачастую могут обрамлять выбор и посредничать в коалициях , чтобы еще больше раздвигать существующие границы европейской интеграции .
Никто из этих трех новых высокопоставленных людей ( Юнкер , Туск и Могерини ) в этом смысле не имеет послужного списка .
По-видимому , национальным боссам это нравится .
Таким образом , наиболее отрезвляющим посланием от процесса назначения является то , что лидеры государств-членов не будут обременены кем-то , кто мог бы раскачивать лодку или давить на дальнейшую интеграцию .
Будет небольшое движение в направлении « еще более тесного союза » , предусмотренного Римским договором .
Это может стать облегчением для тех жителей Великобритании и других стран , которые опасаются доминирования Брюсселя , однако это может только встревожить тех , кто надеется , что , несмотря на вялую экономику и сокращение численности населения , Европа может стать важным глобальным игроком .
