Де Голль на баррикадах
ЛОНДОН . По случайному совпадению этот год насыщен круглыми датами самых знаменитых лидеров Франции со времен Наполеона .
Шарль де Голль родился 120 лет назад в Лилле .
Он умер 40 лет назад в своем доме в Коломбэ ле-дез-Эглиз в результате сердечного приступа , когда вечером он раскладывал пасьянс .
Семьдесят лет назад он произнес свой знаменитый призыв к сопротивлению на BBC после прилета в Лондон из Франции , которая была завоевана в июне 1940 года .
На этот год также выпадает гораздо меньше отмечаемый юбилей , случай , когда де Голль показал , как его редкое сочетание устремленности , политического искусства и риторических способностей может быть использовано для подавления непреклонной оппозиции .
Это было центральным моментом в создании Пятой республики , которая продолжает свою жизнь по сей день .
Война в Алжире сыграла ключевую роль в том , чтобы де Голль вернулся к власти в мае 1958 года в возрасте 67 лет .
Хотя в его мемуарах мы находим характерный портрет лидера , который знал , что он делал , мои новые исследования его биографии показывают , что его политика в отношении кризиса на Средиземном море сочетала в себе как надежды , так и разочарования .
Он надеялся на то , что Франция сможет военным путем одержать вверх над Фронтом национального освобождения ( ФНО ) , и он был разочарован чрезвычайно грязной политической ситуацией на месте и трудностями убеждения поселенцев в том , что сохранение их статус-кво было неприемлемым .
В 1958 году он заявил толпе в Алжире , состоявшей в основном из переселенцев из Европы : “ Je vous ai compris ” ( « Я вас понял » ) .
Но к 1960 году эйфория уступила место затаенной ненависти среди тех , кого он использовал , чтобы снова прийти к власти , но которые тогда видели в нем предателя , которого нужно нейтрализовать вместе с режимом , который он привел к власти .
Катализатором событий , известных как « неделя баррикад » , было опубликованное в немецкой газете Sueddeutsche Zeitung интервью генерала парашютно-десантных войск Жака Массю , в котором он сказал , что часть армии пожалела о том , что снова попросила де Голля прийти к власти , не поняла его политику и была разочарована тем , что он остался « человеком левых .
Массю , убежденный приверженец де Голля , должен был лучше владеть ситуацией , чтобы такие истины публично говорились дома , вне зависимости от его собственного разочарования .
Его сразу же убрали в сторону на командную должность в одну из провинций Франции .
После бурной встречи с де Голлем в Елисейском дворце , Массю позвонил его начальник штаба , полковник Антуан Аргуд , на которого оказывали давление , чтобы он совершил государственный переворот .
Была объявлена всеобщая забастовка , и ополчение из студентов хлынуло на баррикады в центре Алжира .
Когда полицейские атаковали баррикады со слезоточивым газом , переселенцы открыли огонь .
В ходе последовавшей перестрелки погибли 14 членов сил безопасности и восемь демонстрантов , а 200 человек получили ранения .
« Настал час свергнуть режим , ‑ заявил идеолог экстремистов Жан-Жак Сюзини . ‑ Революция начнется с Алжира и дойдет до Парижа » .
Де Голль был в Коломбэ , но тут же вернулся в Париж .
Чиновник , увидевший его в коридоре дворца , помнит , что он бормотал : « Ну и дела !
Ну и дела ! »
На заседании кабинета министров он настаивал на том , что необходимо справиться с этим вызовом новой республике .
В Алжир отправили премьер-министра Мишеля Дебре , но повстанцы отнеслись к нему пренебрежительно , и он улетел с пустыми руками .
Полетели слухи о создании экстремистами теневого правительства в Париже .
Членам президентской военной охраны отдали распоряжение носить пистолеты .
Вызвав преемника Массю , генерала Жана Крепэна , де Голль сказал ему : « Европейцы не хотят , чтобы арабы сделали выбор , [ однако ] мусульмане не хотят быть бретонцами .
Если армия потерпит неудачу , то Алжир [ и ] Франция потерпят неудачу » .
Решающий момент наступил в тот момент , когда де Голль в военной форме выступил по телевидению и продемонстрировал свое мастерское владение этим новым средством информации .
« Итак , моя милая и старая страна , снова перед нами встает тяжелое испытание » , ‑ сказал он .
Настаивая на том , что самоопределение является единственным путем вперед , он призвал армию отказаться даже от пассивной связи с восстанием и поручил ей восстановить общественный порядок .
Если государство склонится перед стоящими трудностями , « Франция будет ничем иным , как бедной сломанной игрушкой , плавающей в океане неопределенности » , ‑ предупредил он .
В течение 15 минут после того , как с экрана исчезло лицо генерала , 40 воинских частей в Алжире заявили о своей лояльности .
Людей на баррикадах убедили покинуть свои крепости , повстанческие лидеры были либо задержаны , либо бежали в Испанию .
Провал военного переворота стал первым случаем , когда республиканские власти Парижа смогли утвердиться над переселенцами из Европы , которые помогли разрушить Четвертую республику .
Твердость де Голля и риторика – нужно признать , что этому способствовала также нерешительность восставших ‑ установили примат государства .
На следующий день у де Голля было вытянутое лицо , но он был непреклонен и полон энергии .
Министры , которые сочувствовали поселенцам , в частности сторонник Шарля де Голля на протяжении долгого времени Жак Сустель , были уволены .
Национальная Ассамблея предоставила де Голлю право править на правах чрезвычайных полномочий в течение года .
Профсоюзы провели символическую забастовку на один час , чтобы поддержать правительство .
Опрос общественного мнения показал 75 % -ю поддержку генерала .
Пятая республика была спасена , и была перевернута еще одна страница истории .
Презрение со стороны де Голля , человека с севера , к эмоциональным поселенцам по ту сторону моря усилилось .
Два года спустя , после того как благодаря непоколебимости де Голля было подавлено второе восстание , в результате мирных соглашений , заключенных в Эвиане между Францией и Фронтом национального освобождения , Алжир обрел независимость .
