Мрак над Дарфуром
Словом " Дарфур " можно кратко обозначить последний пример периодически повторяющейся международной проблемы , привлекшей к себе всеобщее внимание десять лет назад в Руанде .
Какие меры должно предпринимать мировое сообщество , когда большое число людей становятся жертвами насилия , берущего начало в их собственной стране ?
Дарфур - это провинция в Западном Судане , основное население которой составляют арабы и африканские мусульмане .
Конфликт начался в начале 2003 года , когда повстанцы из Освободительного движения Судана совершили нападение на правительственные войска в попытке получить большую автономию и ресурсы для своего района .
Авиация и поддерживаемые суданским правительством вооруженные формирования , известные как " Джанджавид " , нанесли ответный удар не только по вооруженным мятежникам , но и по мирному населению , которое , как считалось , оказывало поддержку повстанцам .
Деревни были опустошены , женщины изнасилованы , мужчины неарабского происхождения убиты .
Причины этого кризиса , может быть , и не совсем ясны , но последствия очевидны .
Погибло больше 50000 мужчин , женщин и детей , больше полутора миллиона человек остались без крова .
Возможно , это геноцид - слово , используемое правительством США и немногими другими для описания происходящего в Дарфуре .
Тем временем , мировые лидеры обсуждают , что необходимо предпринять по этому поводу и надо ли вообще что-то предпринимать .
В резолюции 1564 Совета безопасности ООН , принятой 18-го сентября 2004 года , звучит критика в адрес правительства Судана Но ООН еще не готова перейти от слов к делу .
В резолюции говорится , что Совет безопасности рассмотрит вопрос о наложении санкций на суданских лидеров или нефтяной сектор страны , но не предусматривается никакого наказания на данный момент .
Чем же вызваны подобные колебания ?
Главным образом они происходят от нежелания международного сообщества призывать к ответу любое правительство за его действия на собственной территории , и отражают широко распространенную идею суверенитета , по существу позволяющую правительствам делать все , что пожелают , в пределах своих стран .
Это неадекватный и устаревший подход .
Начнем с того , что существует нравственный элемент Нельзя смотреть в другую сторону , когда на твоих глазах убивают человека .
Все мы имеем некоторые обязательства друг перед другом .
Существуют также и прагматические соображения .
В эпоху глобализации происходящее в одной стране может легко повлиять на ситуацию в других странах .
Например , беженцы из Судана могут дестабилизировать соседний Чад .
Противостояние геноциду и другим масштабным проявлениям насилия в отношении гражданского населения также отражает устоявшийся принцип , что граждане , как и правительства , имеют права .
Этот принцип закреплен в различных международных документах , начиная с Всеобщей декларации прав человека 1948 года .
Нельзя позволять правительствам истреблять собственный народ .
И нельзя позволять слабым правительствам допускать массовые убийства на своей территории , даже если они и не совершаются по их приказу .
Все это требует пересмотра концепции абсолютного государственного суверенитета .
Точнее , должен быть принят контрактный подход к суверенитету , признающий как права , так и обязанности тех , кто им пользуется .
Такой подход к суверенитету заставит правительства и лидеров государств осознать , что права , ассоциирующиеся у них с понятием государственности , в действительности являются конвенционными , и что они могут лишиться некоторых или , в крайних случаях , всех своих прав , если окажутся не в состоянии выполнить свои обязанности
Эта идея возымеет силу , только если международное сообщество проявит готовность пойти дальше простого оглашения этого принципа и принять окончательное решение , что осуществление мер с целью защиты жизни невинных людей , находящихся под угрозой насилия , является правом и долгом других государств и мирового сообщества в целом .
Некоторое движение в этом направлении наметилось после широкой международной поддержки гуманитарных интервенций в Боснии , Косово и Восточном Тиморе .
Еще одним признаком изменения отношения к этому вопросу является основной документ ( " Учредительный акт " ) Африканского союза ( АС ) - региональной организации , пришедшей на смену неэффективной Организации Африканского Единства в июле 2000 года .
Провозглашая принцип невмешательства одной страны-члена АС во внутренние дела другой , этот документ также предусматривает " право Союза вмешаться во внутренние дела государства-члена АС в соответствии с решением ассамблеи при наличии серьезных обстоятельств , а именно военных преступлений , геноцида и преступлений против человечества " .
Вмешательство в таких случаях может носить любую форму от публичных заявлений и частной дипломатии до экономических и политических санкций и вооруженной интервенции .
Все это снова приводит нас в Дарфур .
Что необходимо сделать ?
Прежде всего , оказать помощь насильственно перемещенному населению Дарфура .
Оставшимся в живых требуется помощь , чтобы предотвратить голод и болезни .
Также необходимо возобновить дипломатические усилия для заключения договора о долгосрочном прекращении огня , а затем перейти к урегулированию конфликта путем решения проблем , изначально послуживших причиной кризиса .
Однако необходимо отметить еще два момента .
Во-первых , в соответствии с резолюцией 1564 Совета безопасности ООН , страны мира должны предоставить Африканскому Союзу материально-техническую и финансовую помощь .
При такой поддержке направленные АС войска могли бы охранять лагеря беженцев и со временем перейти к охране деревень , чтобы мужчины , женщины и дети могли безопасно вернуться домой .
Во-вторых , ООН должна выполнить свою угрозу и наложить санкции на правительство Судана , если оно не прекратит использовать авиацию для уничтожения деревень и оказывать поддержку " Джанджавид " .
Уголовные обвинения в военных преступлениях должны быть выдвинуты против определенных должностных лиц , которые не подчинятся требованиям ООН .
Очень важно , чтобы действия мирового сообщества были направлены не только на спасение населения Дарфура , но и на предотвращение повторения Дарфура в будущем .
От этого зависит жизнь многих невинных людей .
