Уголовная ответственность за ВИЧ
“ Если закон предполагает это ” – говорит мистер Бамбл в романе Чарльза Диккенса “ Оливер Твист ” , - “ то закон глуп ” . Уголовное право , которое делает так , чтобы носители ВИЧ предпочитали не знать о том , что они инфицированы и способны передать инфекцию другим , включая своих любимых , кажется , в высшей степени достойно порицания мистера Бамбла .
Однако , к несчастью , законодатели совершают ошибочную попытку препятствовать распространению ВИЧ и СПИД , приняв уголовные положения , которые способствуют незнанию информации о болезни , наказывают ее жертвы и увеличивают вероятность того , что вирус заразит новые жертвы .
Некоторые страны в Западной и Центральной Африке принимают плохо продуманные положения , основанные на Африканском типовом законе , согласно которым любой человек , зараженный вирусом и передающий его кому-то еще или подвергающий этой опасности другого человека , несет уголовную ответственность .
В некоторых законодательствах прокуроры могут выдвинуть обвинения против беременных ВИЧ-инфицированных женщин за потенциальную возможность заражения вирусом своих неродившихся детей .
Существуют , конечно , редкие и драматические случаи , когда человек с ВИЧ заражает другого со специальным намерением нанести вред .
Это факт , что мужчины зараженные ВИЧ или СПИД , в некоторых частях Африки даже насиловали девочек , веря , что секс с девственницей является исцелением .
И некоторые адвокаты по правам женщин поддерживали законы , в которых передача ВИЧ уголовно наказуема , убеждая , что эти законы накажут мужчин , которые скрывают свой ВИЧ положительный статус от своих сексуальных партнеров , включая своих жен и подруг .
Но существующего уголовного права более чем достаточно , чтобы позволить работающей системе правосудия назначить соответствующее наказание людям , которые намереваются причинить вред .
Уголовное право , направленное против носителей ВИЧ , однако , непродуктивно и , по своей сути , несправедливо .
Такие законы эффективно делают преступников из миллионов жертв болезни , особенно женщин .
В Зимбабве , например , недавно была приговорена женщина за то , что она подвергла опасности заражения ВИЧ своего любовника , хотя она и не заразила его .
На Украине адвокаты по правам человека сообщили о сложном деле женщины , которая была обвинена в передаче ВИЧ своему мужу , хотя он использовал презерватив и несмотря на то , что он попросил не выдвигать обвинения .
Дискриминация женщин распространена по всей Африке , и женщин часто обвиняют в том , что они приносят ВИЧ во взаимоотношения .
Причиной этого популярного ошибочного мнения является , по крайней мере частично , факт , что женщинам более свойственно знать о своем статусе ВИЧ-инфицированной потому , что они в плановом порядке тестируются на ВИЧ в женской консультации , когда они проходят тесты и обследования на беременность .
Большинство мужчин , с другой стороны , удерживаемые страхом , невежеством , гордостью и , иногда , табу , отказываются проходить тест добровольно .
Это определяет исходы уголовных дел , потому что отсутствие тестирований мужчин , не дает возможности женщинам , инфицированным ВИЧ , доказать в суде , что ее сексуальный партнер заразил ее .
Законы , в которых предусмотрена уголовная ответственность за передачу ВИЧ , подрывают общественное здоровье , потому что они удерживают людей , которые ВИЧ положительны и которые рискуют узнать о ВИЧ при тестировании , от консультации и лечения .
Когда люди сталкиваются с вероятностью уголовных санкций , незнание их ВИЧ-статуса может стать их самой эффективной правовой защитой . Судебное преследование будет удерживать многих людей – особенно мужчин , а также людей , живущих в районах , где лечение ВИЧ недоступно – от проведения тестирования , потому что это подвергнет их риску нести криминальную ответственность .
Такие законы также превращают жертв ВИЧ в козлов отпущения из-за социальной проблемы , против которой правительство и широкое общество не могут предпринять эффективные , а иногда политически и культурно рискованные шаги , которые могут победить болезнь .
Печально , эти “ рискованные ” шаги включают такие элементарные вещи , как открытые дискуссии о болезни , просвещение и убеждение людей , особенно мужчин , проходить тестирование .
СПИД унес более 25 миллионов жизней с тех пор , как ученые-медики идентифицировали его в 1981 году .
Новые инфекции продолжают опережать попытки лечения .
Основные предупредительные меры , такие как тестирование на ВИЧ , мужские и женские презервативы и стерильные шприцы для инъекции наркотиков , остаются недосягаемыми для большинства тех , кто нуждается в них .
Эта печальная ситуация требует эффективного действия , а не еще больших жертв и козлов отпущения .
Открытое , основанное на имеющейся информации обсуждение эпидемии ВИЧ , просветительская работа по предотвращению заражения ВИЧ , распространение презервативов и другие стратегии - единственный известный способ предотвращения новых инфекционных заболеваний .
На подверженность женщин ВИЧ-инфекции следует реагировать защитой их прав на супружескую собственность , введением в действие законов против сексуального насилия , в том числе изнасилования в браке . Следует также давать женщинам право обсуждать безопасный секс с мужчинами .
