Сокращения -- сейчас , сбережения -- позже
ВАШИНГТОН , ДК – Центробанки во всём мире наконец отреагировали на глобальный финансовый кризис , разработав координированное полупроцентное сокращение ставок .
Это приветствуется , но в гораздо большей степени представляет собой необходимость – и неотложную .
Сокращение процентных ставок , проведённое сейчас , окажет существенный положительный эффект .
Промедление сведёт этот эффект к минимуму .
Крупнейшие центральные банки мира повсеместно медлили с ответом на усугублявшийся кризис .
Подобный промах отражает довлеющее влияние традиционной неоклассической экономики , спровоцировавшей развитие ограниченного группового мышления в рамках мирового сообщества центробанков .
В результате , центральные банки не смогли предвидеть надвигавшееся на область финансов цунами ; и даже после того , как удар был нанесён , они продолжали вести последнюю войну против инфляции .
Хуже всего в этой ситуации повели себя Европейский центральный банк и Английский банк – и в этом нет ничего удивительного , поскольку центробанки Европы отличаются наибольшим консерватизмом мышления и одержимостью идеей инфляции .
Этим объясняется и причина столь высокого уровня безработицы в Европе на протяжении столь долгого времени .
Совет управляющих Федеральной резервной системы США действовали намного успешнее , хотя и урывками , постоянно играя в догонялки с кризисом , который всегда оставался на шаг впереди экономической политики .
Подобная тенденция указывает на одержимость Федеральной резервной системы сохранением стабильности цен , поощряющей упреждающее повышение ставок в целях предотвращения инфляции , но ограничивающей подобное упреждающее повышение в целях предотвращения безработицы .
Вследствие этого , Федеральная резервная система продолжала держать ставки неизменными в течение лета 2008 года , несмотря на крах таких ипотечных гигантов как Федеральная корпорация жилищного ипотечного кредита и Федеральная национальная ипотечная ассоциация , банкротство « Леман Брозерс » , несостоятельность Американской международной группы ( AIG ) и распространение цепной реакции среди мировых финансовых рынков .
Более того , политика Федеральной резервной системы также не претерпела никаких изменений , несморя на быстрый упадок реального сектора экономики США , о котором свидетельствовали возрастающие потери рабочих мест и рост безработицы .
Координированное снижение ставок крупнейшими центральными банками мира является началом процесса проведения мер по наверстыванию упущенного , однако необходимо дальнейшее сокращение .
И , хотя инфляция наконец-то перестала быть всеобщим страшилищем , сейчас своего разоблачения ждёт другой миф – мнение , что Федеральная резервная система и другие центральные банки должны приберечь свои « патроны » на чёрный день .
Существует высказывание по поводу того , что денежная политика теряет смысл во время экономического спада , поскольку это происходит , когда уничтожены доверие и средства , и на этот момент сокращение ставок действительно становится бесполезной мерой .
Это происходит потому , что разрушение доверия подтачивает жизненный дух капитализма – заёмщики не хотят брать ссуды , а заимодатели не хотят их давать .
Потеря средств также уничтожает залоговое обеспечение , так что даже те , кто хочет получить ссуду , не могут этого сделать .
В то же время несостоятельность и обращение взыскания , спровоцированные излишним бременем процентов , не могут быть исправлены путем поздних сокращений ставок .
Из-за того , что центральные банки не предприняли своевременных действий , доверию и средствам был нанесён серьёзный урон , создавший предпосылки к тому , что меры , принимаемые сейчас , только ухудшат ситуацию .
К счастью , ещё остаётся время для того , чтобы решительные сокращения ставок были эффективными .
Однако этот шанс не потерпит промедления .
Если центральные банки приберегут свои « патроны » на потом , их вооружение может оказаться бесполезным .
Время стрелять – сейчас .
