Культурный империализм и запрет на использование ДДТ
В рамках программы ООН по защите окружающей среды ( UNEP ) , выполняемой в соответствии с положениями конвенции о запрещении использования стойких органических загрязнителей ( СОЗ ) , начинается безосновательная кампания против использования пестицида ДДТ .
Присоединившись к этой конвенции , расположенные в тропиках государства нанесут серьезный урон здоровью своего населения .
ДДТ является самым эффективным , с точки зрения затрат на его производство , химическим веществом , которое когда-либо производилось , и оно может быть использовано для контроля над уровнем заболеваемости теми болезнями , которые разносятся мухами и москитами .
В соответствии с оценками Национальной Академии наук США , ДДТ спас 500 миллионов жизней от малярии за время его применения до 1970 года .
В Индии эффективное распыление ДДТ практически устранило эти болезни к 1960-м годам .
Количество случаев заболевания малярией упало с 75 миллионов в 1951 году до 50000 в 1961 году , а число смертей от малярии - от миллиона в 1940-х годах до нескольких тысяч в 1960-х .
Противомоскитные сетки , которые окружали меня повсеместно в детстве , исчезли из городских домов к тому времени , когда я учился в университете в конце 1950-х .
Затем , в 1970-е годы , большей частью как последствие страха за состояние окружающей среды , который был вызван книгой Рейчел Карсон « Безмолвная весна » , иностранные агентства по оказанию помощи и организации , работающие под эгидой ООН , прекратили рекламировать ДДТ и перестали способствовать его использованию , после чего его применение начало падать .
В результате этого москиты появились снова , и эндемическая малярия вернулась в Индию .
К 1997 году согласно оценкам программы развития ООН в Индии было зарегистрировано 2,6 миллиона случаев заболевания малярией .
То же самое можно сказать о лихорадке дум-дум , разносчиком которой является песчаная муха .
Использование ДДТ в значительной степени избавило Индию от лихорадки дум-дум в 1950-е и 1960-е годы .
Однако после того как начало снижаться использование ДДТ , это заболевание возвратилось .
В соответствии с данными , приведенными министром здравоохранения штата Бихар , с тех пор лихорадкой дум-дум заболело 12000 человек в 30 округах , из которых 408 человек умерли .
Почему ДДТ попал в немилость ?
Страх перед ДДТ возник после серии заявлений Карсон о том , что он оказывает разрушительное влияние на птиц .
Его также обвиняли в том , что он вызывает гепатит у людей .
Однако многочисленные научные исследования показали , что эти страхи были безосновательными .
Было показано , что ДДТ приводит к смерти людей только в том случае , если его кушать как блинчики !
Комиссия за комиссией , эксперт за экспертом , причем многие из них нобелевские лауреаты , утверждали , что ДДТ не представляет опасности для здоровья .
Филипп Хандлер , в то время президент Американской национальной академии наук , назвал ДДТ « самым великим химическим веществом , которое когда-либо было открыто » .
Тем не менее , в 1972 году назначенный президентом Никсоном глава американского Агентства по защите окружающей среды издал запрет на его использование .
Большинство развивающихся стран пошли на поводу у Америки и запретили его использование в сельском хозяйстве , а некоторые - вообще запретили его применение в каких бы то ни было целях .
Возникает вопрос , если и наука , и экономика выступают за использование ДДТ , то почему запрет на его использование продолжает распространяться ?
Ключевым моментом движения за защиту окружающей среды является концепция « устойчивого развития » .
Именно эта концепция была одобрена в докладе « Наше общее будущее » , который был подготовлен Всемирной комиссией по защите окружающей среды и развитию , президент которой , в то время премьер-министр Норвегии Гро Харлем Брудланд , сейчас возглавляет Всемирную организацию здравоохранения ( ВОЗ ) .
В соответствии с концепцией устойчивости утверждается , что природный капитал , куда входят леса , дикая природа , а также другие природные источники , не может быть возмещен капиталом , произведенным человеком .
Поскольку предполагается , что пестициды оказывают отрицательное влияние на природный капитал , то они несовместимы с устойчивым развитием .
Поэтому , вместо того , чтобы использовать их для контроля популяции насекомых , следует использовать надкроватные противомоскитные сетки и лекарства , чтобы сражаться с болезнями , которые вызывают эти насекомые .
Защитники этой позиции используют так называемый « принцип превентивности » , когда возражают против утверждения о том , что отсутствуют научные доказательства того , что рассеивание ДДТ наносит урон природному капиталу .
Принцип превентивности является вариантом известного пари , которое использовал еще Паскаль в своем доказательстве существования бога .
Как заявил Поль Эрлих в 1968 в своей книге « Демографическая бомба » : « Если я прав , то мы спасем мир [ ограничивая рост населения ] .
Если я не прав , люди все равно будут лучше питаться , иметь лучшие жилищные условия , а также будут жить более счастливо , благодаря нашим усилиям .
Разве мы что-то потеряем , если в будущем окажется , что мы можем содержать гораздо больше населения , чем это кажется возможным сегодня ? »
Покойный Джулиан Саймон в ответ на это саркастически заметил , что пари Паскаля отличался от этого : « Живи так , как будто Бог есть , поскольку даже если Бога нет , ты все равно ничего не теряешь .
Пари Паскаля применимо исключительно к одному человеку .
Никто другой не несет каких-либо потерь , если он окажется не прав .
Но Эрлих утверждает , что то , что он думает , будет приносить экономическую выгоду , которую мы и наши потомки смогут получить при условии , что не будут рождаться новые люди .
Заключил ли бы он точно такое же пари , если бы это влияло на его собственную жизнь , а не на жизни других ?
Защитники окружающей среды требуют запретить ДДТ , так как они желают жертвовать человеческими жизнями , спасая жизни птиц » .
Такая основополагающая мизантропия обнаруживается в утверждении Эрлиха относительно Индии : « Я смог эмоционально постичь демографический взрыв , находясь однажды в Дели зловонной жаркой ночью ...
Улицы казались живыми , так много было на них людей .
Людей , которые кушали , людей , которые стирали , людей , которые спали , людей , которые куда-то шли , спорили с другом и что-то кричали друг другу .
Людей , которые махали руками , высунув их из окошек такси , людей , просивших подаяние .
Людей , которые прямо здесь справляли все свои естественные надобности .
Людей , которые цеплялись за проезжающие автобусы .
Людей , пасущих скот .
Кругом люди , люди , люди » .
Неудивительно , что многие защитники окружающей среды , возможно , согласны с тем , что заявил один из них : « По-видимому , не совсем хорошо не давать людям умереть от малярии ради того , чтобы они затем могли умереть мучительной голодной смертью .
[ Возможно , что малярия является ] замаскированным благом , поскольку большая часть районов , где распространена малярия , не подходят для сельского хозяйства и , таким образом , это заболевание помогает в том , чтобы не дать человеку разрушить сельское хозяйство , и не дать напрасно растратить на него все свои силы » .
Движение за защиту окружающей среды является новым долговременным мировоззрением христианства , для которого борьба за спасение космического корабля « Земля » пришла на смену борьбе за спасение душ .
Ему надо оказывать такое же жестокое сопротивление , которое когда-то оказывалось христианам-крестоносцам .
И лучше всего начать эту борьбу с того , что расположенные в тропиках страны не станут присоединяться к конвенции ООН и перестанут отвешивать земные поклоны ее запретам на использование ДДТ .
