Сочиняя историю будущего
АДДИС-АБЕБА – Что ждет мировую экономику в будущем ?
Будет ли повышаться уровень жизни во всем мире , по мере того как бедные страны сегодня спешно осваивают технологии , чтобы догнать более богатые страны ?
Или процветание ускользнет из наших рук , по мере того как жадность и коррупция приводят нас к истощению жизненных ресурсов и деградации природной среды , от которой зависит благополучие человека ?
Человечество сталкивается , ни много ни мало , со сложной задачей обеспечения мира процветания , а не мира , который лежит в руинах .
Как и роман с двумя возможными концовками , наша история в начале нового века еще не написана .
Нет ничего неизбежного в распространении ‑ или крахе ‑ процветания .
В большей степени , чем мы знаем ( или , возможно , готовы признать ) , будущее является предметом человеческого выбора , а не просто прогноза .
Несмотря на продолжающийся экономический кризис в Европе и США , развивающиеся страны показали быстрый экономический рост .
В то время как Международный валютный фонд прогнозирует , что страны с развитой экономикой вырастут всего на 1,5 % в 2013 году , рост развивающихся стран , по прогнозам , достигнет 5,6 % .
Развивающиеся страны Азии , задающие тон в сегодняшнем мире , как ожидается , вырастут на 7,2 % , со здоровым ростом производства в странах Африки южнее Сахары на 5,7 % .
То , что происходит , является одновременно мощным и ясным .
Технологии , которые когда-то можно было найти только в богатых странах , в настоящее время принадлежат всему миру .
Мобильная связь в странах Африки южнее Сахары , например , прошла путь от почти нулевого уровня абонентов 20 лет назад до 700 миллионов абонентов сегодня .
И эти телефоны помогают довести банковские услуги , здравоохранение , образование , бизнес , государственные услуги и развлечения до бедных .
В течение нескольких лет подавляющее большинство стран мира будет иметь доступ к беспроводной широкополосной связи .
Но есть и другая правда .
Прошлый год был самым жарким за всю историю США .
От засухи пострадали около 60 % американских округов , в том числе житницы Среднего Запада и Великих равнин .
В октябре внеочередная « супербуря » врезалась в атлантическое побережье около Нью-Джерси , принеся потери в размере около 60 миллиардов долларов .
Проблемы климата ‑ наводнения , засухи , тепловые волны , экстремальные бури , массовые лесные пожары и многое другое ‑ также разорили многие другие части мира в 2012 году , в том числе Китай , Австралию , Юго-Восточную Азию , Карибский бассейн и регион Сахеля в Африке .
Эти экологические катастрофы происходят с нарастающей частотой , так как они частично вызваны действиями человека , такими как вырубка лесов , эрозия берегов , массовое загрязнение и , конечно , выбросы парниковых газов , которые меняют климат в мире и окисляют океаны .
Новое состоит в том , что бедствия , такие как изменение климата ‑ до недавнего времени описываемые как угрозы будущего – сегодня являются явной и насущной опасностью .
Ученые даже дали название нашей эре , антропоцен , в которой человечество ( « антропос » по-гречески ) оказывает крупномасштабное влияние на экосистемы планеты .
В этом и заключается наша большая проблема , которая будет определять , пойдем мы по пути процветания или гибели .
Быстро растущие развивающиеся страны не могут просто следовать по пути роста экономики , по которому шли богатые страны .
Если они попытаются , то мировая экономика будет толкать планету за пределы безопасных условий деятельности .
Температура будет повышаться , бури усилятся , океаны станут более кислыми , и виды вымрут в огромном количестве , по мере разрушения их среды обитания .
Простой факт состоит в том , что человечество стоит перед жестким выбором .
Если нынешний образец роста мировой экономики будет сохранен , мы столкнемся с экологической катастрофой .
Если мировая экономика примет новую модель роста , которая будет использовать передовые технологии , такие как смартфоны , широкополосные каналы связи , точное земледелие и солнечную энергию ‑ мы можем распространить процветание , одновременно спасая планету .
Я называю сегодняшнюю модель роста вариантом « бизнеса как обычно » ; модель роста умных технологий , напротив , представляет собой вариант устойчивого развития .
« Бизнес как обычно » может работать некоторое время , но это закончится слезами , в то время как устойчивое развитие может привести к долгосрочному процветанию .
Итак , что же необходимо сделать , чтобы написать счастливый конец ?
Во-первых , мы должны признать , что мы , как глобальное общество , должны сделать выбор .
Бизнес как обычно ‑ это удобно .
Мы думаем , что понимаем это .
Но он не достаточно хорош : на нашей нынешней траектории краткосрочное процветание обеспечивается за счет слишком многих кризисов в будущем .
Во-вторых , мы должны признать новые мощные инструменты и технологии , которые мы имеем в нашем распоряжении .
Использование передовых информационных технологий ‑ компьютеров , спутникового картографирования , обработки изображений , экспертных систем и многого другого – сегодня дает нам средства выращивать больше продуктов питания с меньшим ущербом для окружающей среды ; улучшать здравоохранение , как для богатых , так и для бедных ; распространять больше электроэнергии с меньшими выбросами парниковых газов , а также делать наши города более пригодными для жизни и более здоровыми , даже по мере того как урбанизация в ближайшие десятилетия повысит их население на миллиарды человек .
В-третьих , мы должны установить смелые цели на ближайшие годы – распространить процветание и улучшить здравоохранение при сохранении планеты .
Пятьдесят лет назад президент США Джон Ф. Кеннеди сказал , что мы должны были пойти на Луну не потому , что это было легко , а потому , что это было трудно – это проверило лучшее в нас .
Для нашего поколения устойчивое развитие будет нашим испытанием , поощряя нас использовать нашу креативность и человеческие ценности , чтобы создать путь устойчивого благополучия на нашей перенаселенной и находящейся в опасности планете .
Я горжусь тем , и для меня это честь , что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Пан Ги Мун попросил меня помочь мобилизовать знания и опыт в мире , поскольку мы стремимся к достижению этой цели .
Величайшие таланты нашего общества ‑ в университетах , бизнесе , неправительственных организациях и особенно среди молодежи ‑ готовы принять участие в решении наших самых серьезных проблем и присоединяются к новой сети ООН поиска решений устойчивого развития .
В ближайшие месяцы и годы эти лидеры поделятся своим видением процветающего и устойчивого глобального общества .
