После дорогого лидера
СЕУЛ – Корея – это уникальная страна .
С распадом Советского Союза в 1991 году закончилась Холодная война , и теперь для большинства людей в мире она стала историей .
Однако , Корейский полуостров остается разделенным по идеологическим линиям , и две Кореи сосуществуют как живые пережитки Холодной войны .
В общей сложности почти 1,5 миллиона молодых солдат как со стороны Северной , так и со стороны Южной Кореи , противостоят друг другу по обе стороны сильно вооруженной Демилитаризированной Зоны .
Однако , с 1991 года события и структурные силы оказывали влияние на природу Северокорейской системы и меняли ее .
Внезапное прекращение поставок нефти и природных ресурсов из России в начале 1990-х годов , провал плановой экономики и последующий тяжелый голод в середине 1990-х годов не оставили руководителям Северной Кореи никакой альтернативой , кроме как допустить деятельность черного рынка .
В настоящее время каждый северокореец , кажется , любит деньги и знает им цену .
Политика вовлечения , которую проводило южнокорейское правительство в последние годы , также внесла свой вклад в изменение восприятия северокорейцев о внешнем мире и их собственной жалкой экономической ситуации .
При таких отчаянных обстоятельствах руководители Северной Кореи цеплялись за свою стратегию развития ядерного оружия как за последнее средство защиты безопасности своего режима .
Но независимо от разрешения ядерной проблемы , распространение рыночных сил в Северной Корее будет продолжать менять там каждый аспект жизни в ближайшие годы .
Никто пока не знает , какими будут политические последствия этих экономических изменений .
Так что , даже до появления сообщений о проблемах со здоровьем у северокорейского лидера Ким Чен Ира Северная Корея уже была страной , которую характеризовала растущая неуверенность .
Тем не менее , сообщения о плохом здоровье Кима прозвучали как грубый пробуждающий звонок о сомнительной природе условий в Северной Корее .
Ухудшающееся здоровье « дорогого лидера » добавит еще больше неуверенности и может привести к международной нестабильности на территории всей Восточной Азии .
Например , Ким Ир Сен готовил своего сына Кима Чен Ира в качестве своего преемника в течение около двух десятилетий прежде , чем Ким младший пришел к власти в 1994 году .
Однако , Ким Чен Ир еще даже не выбрал своего преемника .
Действительно , многие думают , что если Ким Чен Ир станет нетрудоспособным , то возникнет новая система коллективного руководства .
Проблема состоит в том , что у Северной Кореи нет никакого опыта в области коллективного руководства .
В течение последних шестидесяти лет вся власть была сконцентрирована в руках одного человека .
Диктатура настолько глубоко укоренилась в политической культуре и системе Северной Кореи , что трудно ожидать , что коллективное руководство будет успешным .
Таким образом , некий вид борьбы за власть – скорее всего напоминающий борьбу за власть в Советском Союзе после смерти Сталина – возможно , неизменно последует за кратким периодом коллективного правления .
Дилемма для мира заключается в том , что главные решения нужно будет принимать во время этого периода нестабильности .
Смогут ли потенциальные руководители Севера распоряжаться ядерным запасом страны ответственно и безопасно , не передавая часть его за границу , и будут ли они гораздо меньше реагировать на международное давление демонтировать его разумным и покладистым способом ?
За последнее десятилетие Ким Чен Ир подчеркнул важность своей политики ставить военных на передний план .
В результате армия будет доминировать в принятии решений по важным вопросам , таким как переговоры по ядерной проблеме .
Но проблема в том , что военному правлению свойственна тенденция к неполному пониманию последствий политических решений – проблема , которую еще больше усугубит коллективное руководство .
Под северокорейским коллективным управлением , в котором доминируют военные , власть экономических бюрократов страны будет в лучшем случае незначительной .
Это может привести к подавлению давления снизу , целью которого являются экономические реформы и открытие .
В результате может ухудшиться экономика и вырасти политическая нестабильность .
В такой трудной внутренней ситуации лидеры Северной Кореи могут проводить более враждебную политику для получения экономической помощи как со стороны Южной Кореи , так и со стороны США .
Недавно правительство Южной Кореи ясно дало понять , что оно продолжит вовлекать Северную Корею , но более принципиальным образом , чем делали предыдущие администрации .
Это отражает укрепление южнокорейского общественного мнения после ядерного испытания , проведенного Северной Кореей в 2006 году .
В результате этого изменения политического курса – и недавнего убийства южнокорейского туриста в Горах Кумганг в Северной Корее – в последние несколько месяцев официальный диалог между Севером и Югом замер .
Международные отношения в северо-восточной Азии станут более непрочными и нестабильными , когда закончится эра Ким Чен Ира .
После шести бурных , но в некоторой степени предсказуемых десятилетий , мы можем вступить в новую эру большей турбулентности , но меньшей предсказуемости на Корейском полуострове .
