Новый взгляд на распространение демократии
КЕМБРИДЖ – Президент Джордж Буш прославился , провозгласив распространение демократии за основной приоритет внешней политики США .
Однако подобные обещания звучали и раньше .
Большинство американских президентов после Вудро Вилсона делали похожие заявления . & # 160 ;
Тем более поразительным было заявление Хиллари Клинтон , сделанное ранее в этом году в Конгрессе о трёх ключевых вопросах американской внешней политики – безопасности , дипломатии и развитии .
Слово « демократия » было заметно своим отсутствием , свидетельствуя о том , что политика администрации Барака Обамы встала на новый курс .
Как Билл Клинтон , так и Джордж Буш часто ссылались на благотворное влияние демократии на безопасность .
Они цитировали исследования учёных в области социальных наук , показывающих , что демократии редко воюют друг с другом .
Однако , если этих учёных цитировать с большей точностью , именно либеральные демократии практически никогда не ведут войн , и , возможно , именно либерально конституционная культура играет более важную роль , чем простой факт проведения выборов . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
При всей значимости выборов , либеральная демократия является чем-то большим , чем просто « электократией » .
Выборы при отсутствии конституционных и культурных ограничений могут спровоцировать насилие , подобно тому , как это случилось в Боснии или Палестинской автономии .
И между нелиберальными демократиями случаются войны , как между Эквадором и Перу в 1990-х .
В глазах многих американских и зарубежных критиков , крайности , в которые впадало правительство Буша , опорочили идею развития демократии .
То , что Буш использовал демократию как оправдание для вторжения в Ирак , означало , что демократия может быть навязана под дулом ружья .
Слово « демократия » стало тесно связано с её американским вариантом , и приобрело империалистический оттенок . & # 160 ;
Более того , высокопарное красноречие Буша часто расходилось с его действиями , подавая повод для обвинений в лицемерии .
Ему было гораздо проще критиковать Зимбабве , Кубу , или Бурму , чем Саудовскую Аравию или Пакистан , и его первоначальная критика в адрес Египта была вскорости заглушена . & # 160 ;
Однако в чрезмерной реакции на неудачи политики правительства Буша таится опасность .
Развитие демократии не является чем-то , навязанным Америкой , и может принять разные формы .
Стремление к большей вовлечённости расширяется по мере того , как развивается экономика и люди привыкают к модернизации .
Демократия не отступает .
Неправительственная организация « Дом свободы » насчитывавшая 86 свободных стран в начале правления Буша , к концу его срока увеличила свой состав до 89 стран . & # 160 ;
Демократия остаётся благородной и распространённой целью , однако важно различать цель и средства её достижения .
Существует различие между & # 160 ; напористым навязыванием и более мягкой поддержкой демократизации .
Избежание насилия , преждевременных выборов и красноречивого лицемерия не должно мешать терпеливой политике , которая опирается на экономическую поддержку , закулисную дипломатию и многосторонние подходы к помощи развитию гражданского общества , права , и правильно осуществляемых выборов . & # 160 ; & # 160 ;
Не менее важными для методов поддержки демократии за границей являются и те , которые используются в нашей собственной стране .
Пытаясь навязать демократию , мы порочим саму идею демократии .
Следуя собственным лучшим традициям , мы можем подать пример для подражания и создать мягкую силу привлекательности .
Подобный подход – то , что Рональд Рейган назвал « сияющим городом на холме » . & # 160 ;
Например , многие , как в США , так и за их пределами , приняли циничное отношение к американской политической системе , утверждая , что в ней доминировали деньги , и что она была закрыта для непосвящённых .
Выборы Барака Хусейна Обамы в 2008 году сыграли значительную роль в воссоздании мягкой силы американской демократии . & # 160 ;
Другим спорным аспектом американской внутренней практики либеральной демократии является то , как США разбираются с угрозой терроризма .
В атмосфере беспредельного ужаса , охватившего страну после атак 11 сентября 2001 года , администрация Буша увязла в мучительных легальных интерпретациях внутреннего и международного права , которые опозорили имя американской демократии и уменьшили её мягкую силу .
К счастью , свободная пресса , независимые судебные органы и плюралистическая легислатура помогли вынести подобные меры на публичное обсуждение .
Обама объявил , что он закроет тюрьму Гуантанамо Бэй в течение года , и рассекретил судебные записи , которые применялись для оправдания того , что сейчас рассматривается как пытки над заключенными . & # 160 ;
Однако проблема того , как бороться с терроризмом , не является просто вопросом истории .
Угроза остаётся реальной , и важно помнить , что народы демократических стран стремятся не только к свободе , но и к безопасности .
В моменты паники , маятник мнений смещается в сторону безопасности на этой шкале .
Авраам Линкольн & # 160 ; отменил habeas corpus – принцип , согласно которому арестованные могут оспаривать правомерность своего заключения в суде – в период Гражданской войны , и Франклин Рузвельт интернировал японско-американских граждан в период начала Второй мировой войны .
Когда некоторых более рассудительных членов правительства Буша спрашивают о том , как они могли встать на те позиции , которые они приняли в 2002 , они ссылаются на атаки с использованием вируса сибирской язвы , последовавшие за 11-м сентября , доклады разведки о грядущей атаке с применением ядерных материалов и широкораспространённый страх перед возможностью второго нападения на американский народ .
Подобные обстоятельства создают напряжение между либеральной демократией и принципами безопасности . & # 160 ; & # 160 ;
Терроризм является своего рода театром .
Он создаёт эффект не посредством чистого разрушения , а подсредством драматизации ужасных преступлений против мирного населения .
Терроризм похож на джиу-джитсу .
Более слабый противник выигрывает , направляя силу своего противника против него самого .
Террористы надеются создать атмосферу страха и неуверенности , которая спровоцирует нас на то , что мы навредим сами себе , подрывая собственную либеральную демократию .
Предотвращение новых террористических атак , в то же время понимая и избегая ошибки прошлого , станет необходимым для подержки и сохранения либеральной демократии как дома , так и за границей .
Это спор , который правительство Обамы ведёт в США сегодня . & # 160 ;
