« Защитники » ретроградных взглядов
КОНКОРД , МАССАЧУСЕТС – Представим себе , что группа « защитников » пытается предупредить общественность о кажущейся опасности , однако материальные свидетельства указывают на то , что опасность не была реальной и что , распространив свои страхи , эта группа заставила людей поступать таким образом , что это подвергло риску еще более широкие слои населения и вас . Как бы Вы поступили ?
Правительство Австралии ответило на этот вопрос резким способом . Оно лишило статуса благотворительной организации , не подлежащей налогообложению , группу , выступающую против вакцинации , исходя из соображения , что распространяемая ими , нагнетающая страх дезинформация об опасности вакцин угрожает состоянию здоровья населения , особенно здоровью детей .
Кроме того , правительство потребовало , чтобы группа изменила свое название с « Австралийская сеть вакцинации » ( AVN ) на « Австралийская сеть скептиков вакцинации » , чтобы прояснить перспективу для защитников . « Мы будем постоянно утверждать , что они представили себя как группа , выступающая против вакцинации , - заявил Стюарт Аурес , министр по содействию честной торговле Нового Южного Уэльса . - Мы хотим быть уверены , что они больше не будут распространять информацию , вводящую в заблуждение » .
Несмотря на четкие доказательства , что вакцинация не наносит вреда , о котором с упорством утверждают ее противники , любая попытка правительства ограничить свободу слова вызывает опасения . Ни одно свободное общество не должно позволять своему правительству принимать решение , какая группа защитников и что может говорить , исходя из того , в чем уверены эти защитники .
Однако в данном случае действия официальных лиц Австралии являются абсолютно уместной и жизненно важной услугой населению : защитой его безопасности и здоровья на основании чрезвычайно надежных и полных медицинских заключений .
Эти заключения решительно опровергают утверждения защитников , выступающих против вакцинации , о том , что вакцинация детей вызывает аутизм и долговременную задержку нервно-психического развития . До сих пор небольшая , но ярая группа распространителей тревожных слухов и пекущихся только о собственных интересах спекулянтов продолжает распространять нагнетающие страх фальсификации и неприкрытую ложь , утверждая , что от вакцин больше вреда , чем пользы .
Как результат , показатели эффективности вакцинации снижаются в некоторых округах , особенно там , где наиболее велика концентрация антиправительственных борцов за свободу личности или активистов зеленого движения « назад к природе » . Как следствие в некоторых округах уровни иммунитета населения против таких заболеваний , как корь и коклюш ( судорожный кашель ) , упали ниже порога , необходимого для предотвращения распространения этих заболеваний среди всех слоев населения .
Защитить нас от угроз , от которых мы не может защититься самостоятельно как граждане , является , в конце концов , главной частью того , что мы уполномочили правительство сделать . Когда доказательства настолько ясны , как в случае с вакцинами , а последствия настолько тяжелые , у правительства есть все надлежащие полномочия , фактически обязательство для того , чтобы действовать во имя общественной безопасности .
Идеологизированное отрицание глобального потепления , вызванного деятельностью человека , препятствует усилиям , направленным на уменьшение выбросов , которые вызывают изменение климата или подготовку к все более очевидным и опасным последствиям этой огромной угрозы . Сторонники абсолютизма , выступающие против любого регулирования владения огнестрельным оружием , особенно в США , затрудняют препятствование попаданию смертоносного оружия в руки тех , кто представляет собой угрозу для общества .
Сопротивление биотехнологии , особенно генетически модифицированным ( ГМ ) продуктам , является еще одним примером . Некоторые применения этих продуктов могут принести значительную чистую пользу здоровью человека , однако общество не пользуется этими преимуществами и люди страдают и умирают , потому что противники выступают против всех форм ГМ , благодаря основополагающей неприязни к крупным компаниям , товарному сельскохозяйственному производству или современным технологиям в целом .
Возьмем , к примеру , « золотой рис » , ГМ-гибрид , содержащий ген моркови , отвечающий за производство витамина А. В ходе недавних исследований было выявлено , что если бы золотой рис был утвержден , когда он был готов с технической точки зрения в 2002 году , то только в одной Индии он мог бы сохранить 1,4 миллиона лет жизни с поправкой на инвалидность для тех , кто страдал слепотой или умер от недостатка витамина А.
Ученые должны высказывать свое мнение так , как они сделали это недавно в Англии , где исследователи , проводившие испытание нового штамма пшеницы , вызвали сторонников антиГМ-продуктов на общественные дебаты . Защитники отказались , но выступили с запланированными атаками на опытные поля , чем вызвали снижение поддержки этих активистов со стороны общественности .
Вы и я , и наши сограждане должны выражать несогласие , выбирая , к каким группам присоединяться или какие группы поддерживать финансово . Мы должны вставать в оппозицию на общественных слушаниях и во время обсуждения принимаемых законов и не позволять наиболее патетическим голосам запугивать и подталкивать наших политиков и руководителей , принимающих решения , к выбору , который утихомиривает наиболее громкое меньшинство , но отказывает более широким слоям во многих полезных вещах .
Нам нужна страсть « защитников » со всех сторон , чтобы двигать общество вперед . Но когда эта страсть пренебрегает фактами и создает для нас угрозу , полностью справедливо , что во имя здоровья и безопасности народа вы , я и наши правительства должны сказать : « Ну все , достаточно ! » .
