Система работает
МЕДФОРД , ШТАТ МАССАЧУСЕТС – Поскольку ближайшая встреча министров финансов « Большой двадцатки » начинается в Кэрнсе ( Австралия ) , там же вновь появился и « Легион мрака » .
Их простая истина заключается в суждении , что « система » ‑ структуры глобального управления , начиная с Всемирной торговой организации и « Большой двадцатки » и заканчивая крупными центральными банками – плохо работает и отчаянно нуждается в ремонте .
На самом же деле , начиная с 2008 года глобальный экономический порядок работал на удивление хорошо .
Действительно , первый год Великой рецессии был более суровым , нежели первый год Великой депрессии .
Однако , несмотря на первоначальный шок , реакция системы была весьма проворной .
По сравнению с предыдущими глобальными спадами , вызванными финансовыми кризисами , мировая экономика довольно решительно приходит в норму .
Уровни торговли и производства большинства стран превысили докризисные несколько лет назад , а глобальная бедность продолжает быстро снижаться .
Одним из ключей к данным отсылкам является то , что , в отличие от 1930-х годов , мировая экономика поддерживает существующие условия : торговые барьеры остались низкими , как и ограничения на прямые иностранные инвестиции , а трансграничный обмен продолжает распространяться через Интернет .
Как заметил Глобальный институт McKinsey , за исключением приграничных финансов , глобальные потоки на сегодняшний момент не менее надежны , чем до кризиса .
И даже произошла частичная реконструкция ключевых глобальных институтов , начиная с подъема « Большой двадцатки » и заканчивая реформированием Международного валютного фонда .
Действительно , устойчивость рынков к геополитической напряженности на Украине или в Южно-Китайском море обеспокоила некоторых чиновников ФРС .
Исходя из любой разумной метрики , многосторонние институты и крупные государства сделали все , что было необходимо для сохранения открытости мировой экономики .
Так почему же столь обширно распространилось мнение , что система дала сбой ?
Тут мы наталкиваемся на маленький грязный секрет мировой политики : многие комментаторы международной политики не очень много знают об экономике или экономической политике .
Профессионалы в сфере международных дел зачастую говорят о « высокой » и « низкой » политике , и они , как правило , отбрасывают экономические вопросы к последней категории .
Это невежество играет свою роль , когда политические комментаторы пытаются писать о мировой экономике .
Они , естественно , руководствуются в таких случаях наиболее доступными фактами .
Чтобы быть справедливым , некоторые из наиболее очевидных данных действительно предполагали фрагментацию мирового экономического порядка .
Безрезультатность переговоров в рамках ВТО в Дохе , тупиковые результаты некоторых саммитов « Большой двадцатки » и патовые ситуации в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций показались достаточными доказательствами , чтобы заявить , что статус-кво находится под угрозой – даже если факты за пределами заголовков опровергают этот консенсус .
Рассмотрим неразбериху , связанную с « валютными войнами » .
В 2010 году ФРС начала намекать на второй раунд количественного смягчения или QE2 .
Один из внешних эффектов политики количественного смягчения – скупка ФРС долгосрочных финансовых активов – обесценивал доллар .
Опасаясь пузырей внутренних цен на активы и роста давления на их валюты от направленного в их страну потока капитала , многие лидеры развивающихся экономик громко жаловались на то , что министр финансов Бразилии Гвидо Мантега назвал « международной валютной войной » .
И в этом фарсе совершенно затерялся тот факт , что и рынки , и финансовые аналитики не очень уж беспокоились на счет чрезмерной волатильности обменного курса или возможности фактической валютной войны .
После осени 2008 года волатильность обменного курса медленно отступила к докризисным уровням .
Еще одной распространенной причиной коллективного неправильного восприятия является неуместная ностальгия .
Бывший советник по национальной безопасности США Брент Скоукрофт инкапсулировал распространенное посткризисное мнение в 2012 году таким образом : « Послевоенные лидеры создали Международный валютный фонд , Всемирный банк и Основные соглашения по тарифам и торговле , чтобы создать правила игры .
Новая « Большая двадцатка » является лишь бледной тенью тогдашнего блестящего институционального строительства » .
Однако прошлые усилия по построению глобального порядка имели свою долю неудач .
Каждый , кто знаком с историей бреттонвудских учреждений , знает , что они испытали столько же промахов , сколько и попаданий .
По сравнению с прошлым , текущий порядок проявляет себя намного выше среднего .
Возможно , самым глубоким объяснением силы Легиона мрака является их место расположения .
Согласно данным аналитического отдела журнала Economist , средний ежегодный рост ВВП в странах ОЭСР с 2008 по 2012 год составил 0,5 % , в то время как в странах , не входящих в ОСЭР , он в среднем составил 5,2 % .
Это имеет значение , поскольку анализ международного порядка остается привязанным к Западу .
То , что пошатнувшаяся экономика вызывает большее недоверие к учреждениям , является одним из общих правил политологии .
Слабая экономика питает предположения , что система не работает , а людям , находящимся у власти , нельзя доверять .
Поэтому больший уровень скептицизма относительно всех уровней власти в странах ОСЭР нельзя назвать чем-то удивительным .
Аналитики могли бы начать поиски с местных условий , а затем экстраполировать от них к своим оценкам глобальных институтов .
Пессимизм в отношении медленных восстановлений национальных экономик в развитых странах мира является причиной , по которой аналитики объединяют плохое внутреннее и региональное управление с плохим глобальным управлением .
Однако основные причины внутренней экономической слабости в Японии , США , Великобритании и еврозоне по своей природе не являются глобальными .
Экономика Японии находилась в стагнации на протяжении почти двух десятилетий до начала кризиса 2008 года .
Точно так же , внутренние политические тупики и политическая неопределенность выступали в качестве существенного барьера для восстановления США после Великой рецессии .
Означает ли поразительная отказоустойчивость системы , которую она демонстрирует начиная с 2008 года , что она сможет выдержать следующий кризис ?
В теории – да , многие из реформ , произошедших после 2008 года , были разработаны для улучшения способности мировой экономики к амортизации .
Однако в международных отношениях коллективные ошибочные суждения могут создать свою собственную реальность .
Если « эксперты » продолжат настаивать на том , что система дала отказ , то « доки » будут тратить время и усилия на то , чтобы выяснить , как починить то , что не было сломано .
Кроме того , крайне трудно исправить неправильное представление после того , как оно окостенело – особенно если тема вопроса находится за пределами области знаний « эксперта » .
Как ни странно , единственное , что может помешать работе системы , это низкий уровень доверия к ней со стороны ее величайших сторонников .
