Выращивание энергии
Все признаки , от изменения климата до переменчивых цен на нефть , указывают на грядущий глобальный энергетический кризис .
Посмотреть в лицо этой обостряющейся проблеме – значит признать , что человечество не может больше пренебрегать неисчерпаемым ресурсом в виде органической материи , образование которой ежедневно обеспечивает солнце посредством фотосинтеза .
Благодаря солнечной энергии растения могут поглощать диоксид углерода и производить не только кислород , но и вещества , которые животный мир употребляет в пищу – и которые наши машины могут использовать для получения энергии .
Начиная с неолита ( иными словами , позднего каменного века ) , люди выращивали эту « биомассу » себе на пропитание .
Тем не менее , ее энергетический потенциал во внимание не принимается – даже в современном мире .
Начиная с промышленной революции , люди получали энергию из угля , а позднее из нефти и природного газа , но этот процесс ведет к истощению невозобновляемых ресурсов .
Существующие альтернативные варианты , расширяющие наш арсенал способов производства энергии , имеют свои ограничения .
Ядерная энергия обладает рядом недостатков , вследствие проблем безопасности и утилизации радиоактивных отходов .
Гидроэнергия уже и так широко используется , а энергия ветра и солнечная энергия доступны не в каждый момент и не везде одинаково .
С другой стороны , биомасса обладает рядом преимуществ .
Ее запасы велики и имеются в наличии по всему миру .
Более того , технология , необходимая для превращения ее в энергию , – в том числе высокоэффективное сжигание , газовая конверсия и превращение в жидкое синтетическое топливо , – давно освоена .
Широко использовавшаяся во время Второй мировой войны , эта технология с тех пор значительно шагнула вперед .
Энергия биомассы , однако , не используется в должной мере из-за « нечестной конкуренции » со стороны ископаемых видов топлива .
Цена на нефть отражает затраты на ее добычу , очистку и реализацию , но не на создание самого сырья .
Для производства одного литра нефти требуются миллионы лет и 200 тонн растительного материала , в то время как для производства одного литра синтетического топлива – лишь 15 килограммов .
После затоваривания рынка нефтью и падения ее цены до менее чем 20 $ за баррель , интерес к производству энергии из биомассы пошел на спад , и этот вопрос привлекал лишь « зеленых » активистов и тех , кто интересуется фундаментальной наукой .
Тем не менее , потенциал тут огромен .
Биомасса планеты – леса , луга , саванны и сельскохозяйственные угодья – составляет производительный капитал , который приносит 10 % « прибыли » ежегодно .
Подобно аккумулятору , который истощается , а затем перезаряжается от солнца , этот запас бесконечно восполняем , если с ним обращаться правильно .
Ежегодная прибыль с этого капитала оценивается сейчас в 60 миллиардов тонн , и при этом всего лишь 2 миллиарда тонн употребляется в пищу и 10 – для энергетических нужд .
Более широкое , и вместе с тем ответственное , использование этого источника энергии внесло бы вклад в борьбу с изменением климата путем снижения содержания углерода в атмосфере и уменьшения количества ископаемого топлива , необходимого для производства энергии .
Более того , его изобилие в жарких странах сулит облегчение их экономического развития .
Биомасса , считавшаяся до сего дня « энергией для бедных » , могла бы стать источником богатства , если выращивать и использовать ее при поддержке мирового сообщества .
Так , можно было бы вывести « энергетические культуры » для производства биотоплива .
Отходы от лесного хозяйства , сельскохозяйственной , агропромышленной отрасли можно было бы собирать и превращать в энергоносители .
Например , шесть миллионов тонн отходов , ежегодно образующихся в Нигере , теоретически можно было бы использовать для того , чтобы полностью покрыть потребности этой страны в энергии .
Однако во многих местах энергетические культуры будут , несомненно , конкурировать с пищевыми культурами .
По долгосрочным оценкам , через 50 лет большую часть пахотных земель планеты нужно будет использовать для выращивания продуктов питания и сохранения лесов .
Поэтому площадей , отведенных под биотопливо , может оказаться и недостаточно для обеспечения желаемого обществом уровня производства энергии .
Но , хотя такая конкуренция приведет к выявлению новых глобальных дефицитов , она вызовет также повышение цен , тем самым стимулируя производителей к повышению урожайности и производительности .
Поэтому , хотя выращивание энергии привело бы к появлению новых ограничений , оно также открыло бы новые возможности для многих субъектов экономики .
Фермеры и работники леса оказались бы более вовлечены в рынок , горный инженер мог бы начать интересоваться пахотными землями , банкир – акциями растениеводства и т.д.
Но , чтобы подготовиться к увеличению доли энергетических сельхозкультур , следует ввести новые правила , – как в северных , так и в южных странах , – касающиеся сельского хозяйства , земле- и водопользования , защиты биоразнообразия , налогов на топливо , а также информации и просвещения .
Древние египтяне и инки поклонялись Солнцу , веря в то , что оно является началом всей жизни на Земле .
Наука доказала , что это действительно так .
Сегодня , когда возобновляемые ресурсы приобрели как никогда большое значение , нам нужно использовать Солнце для выращивания энергии , точно так же , как наши предки использовали его для выращивания продуктов питания .
