Защищая систему обороны Японии
Правительство Японии и Совет национальной безопасности планируют пересмотреть Основные положения программы национальной обороны до конца текущего года .
В проекте предлагаемых изменений , представленном премьер-министру Дзюньитиро Коидзуми , Силам самообороны отводятся три ключевые задачи : эффективное реагирование на новые угрозы , участие в международной миротворческой деятельности и оборона страны в случае вторжения
В сегодняшнем сложном контексте безопасности , когда наряду с традиционными войнами между странами имеют место террористические акты , совершаемые негосударственными субъектами , требуется гибкая , комплексная стратегия Это учитывается в проекте переработки Основных положений программы национальной обороны , и подчеркивается необходимость организации Японией собственной обороны , сотрудничества в рамках японо-американского альянса и участия в многосторонних военных миссиях .
Более того , Совет национальной безопасности обращает особое внимание на необходимость разработки нового плана для многофункциональных и гибких сил обороны .
К сожалению , ключевые компоненты новой стратегии безопасности Японии остаются неясными и противоречивыми .
Например , в то время как вероятность угрозы вторжения считается низкой , в проекте изменения оборонного законодательства за 2004 год утверждается , что « главной задачей » Сил самообороны должна быть готовность к самому худшему , потому что развить необходимые оборонные возможности за один день невозможно .
Другими словами , Япония недвусмысленно заявляет о своем намерении защищать себя и принимать меры по предотвращению вторжения в сочетании с укреплением японо-американской системы безопасности .
С другой стороны , Совет национальной безопасности предлагает « сократить силы самообороны » , что говорит об ослаблении намерения защищать страну собственными силами .
Действительно , неспособность предложить возможность « срочного расширения » Сил самообороны в случае необходимости является одной из причин беспокойства по этому поводу .
Надо отметить , что , в конечном счете , правительство несет ответственность за определение адекватной оборонной мощи страны в соответствии с финансовыми возможностями .
Но обязанностью правительства также является разработать обстоятельную и реалистичную политику , направленную на обеспечение необходимого уровня обороноспособности страны на случай непредвиденной угрозы .
Таким образом , правительство Японии должно предоставить недвусмысленные доказательства наличия искреннего намерения обеспечить безопасность страны .
Конечно , об обороноспособности страны нельзя судить исключительно по размеру вооруженных сил .
В проекте Основных положений программы национальной обороны предлагается создание новых более мобильных , гибких многофункциональных Сил самообороны , снабженных передовыми технологиями и средствами быстрого сбора информации , что требует полного пересмотра существующей организации и оборудования .
В соответствии с усилиями международного общества в области обеспечения мира и стабильности , в проекте предусматривается создание специального отдела при всех родах войск , ответственного за внедрение интегрированной операционной системы .
Предлагаемая в Основных положениях программы национальной обороны реорганизация Сил самообороны повлечет за собой серьезные последствия Японские сухопутные войска должны будут переориентировать свою нынешнюю структуру , созданную для отражения крупномасштабного вторжения , на повышение мобильности войск и их способности вести боевые действия в менее тяжелых условиях .
Военно-морской флот должен будет переключиться с противолодочной обороны ( ПЛО ) эпохи холодной войны на создание структуры , целью которой является защита островов , слежение за и реагирование на баллистические ракеты , а также борьба с нелегальной деятельностью кораблей-шпионов .
Военно-воздушные силы должны продолжать контролировать сопредельное воздушное пространство и быть готовыми отразить воздушные удары , модифицируя тактику реагирования на вторжение с учетом уменьшения вероятности удара с воздуха .
Одной из проблем является ослабление ПЛО .
Япония должна создать сбалансированные Силы обороны , способные отражать новые угрозы , такие как быстрое усиление китайского военно-морского флота , особенно его подводных сил .
Важность ПЛО в западной части Тихого океана не уменьшается .
Наоборот , недавнее вторжение в территориальные воды Японии китайских ядерных подводных лодок говорит о том , что требуется не сокращение , а наращивание сил противолодочной обороны
Если Япония решить сократить свои Силы обороны в этой области , неизбежны решительные и качественные изменения .
В частности , это может означать введение оборудования , считавшегося до сих пор запретным , как , например , легкие авианосцы или ядерные подводные лодки .
В нынешнюю эпоху неопределенности , когда неопределенны даже угрозы , стоящие перед страной , стратегическое и военное планирование в Японии должно быть направлено на поиск способов адаптации Сил самообороны к несметному числу угроз в сегодняшнем мире .
Но необходимо предоставить информацию о направлении и содержании этих поисков , которую японский народ , военные и соседи нашли бы убедительными .
