Проблема Среди Изобилия в Развивающейся Африке
Недавний саммит президента США Барака Обамы с 40 главами африканских государств и более 200 американскими и африканскими бизнес лидерами внушает новое , более уверенное настроение . Это обнадеживает ; но пока большая часть тропической Африки продолжает бороться с насильственным конфликтом , бедностью и коррупцией , экономический потенциал континента не будет полностью реализован .
Потребительские расходы на душу населения близки к уровням Индии и Китая . В случае , если иностранные инвестиции , в партнерстве с динамичным частным сектором континента , могут принести пользу ключевым секторам - в частности образованию , здравоохранению и инфраструктуре - Африка может получить большой толчок для развития , в чем ее народ остро нуждается .
Также существует Африка , которая борется с конфликтами и кризисами , которые захватили большую часть континента , особенно десятки миллионов людей , живущих в поясе стран , перебегающих из Мали в Сомали . Еще до недавней вспышки Эболы в Либерии и Сьерра-Леоне , Южный Судан , Центральноафриканская Республика ( ЦАР ) и Мали были под риском пополнить длинный список слабых или несостоявшихся государств , который уже включает Сомали и Демократическую Республику Конго .
В Южном Судане , новейшей стране мира , политическое единство по этническим критериям поддерживалось во время борьбы за независимость , но рухнуло в этом году в яростном конфликте . Примерно 1,5 миллиона людей уже потеряли свои дома , и 400 000 сбежали в соседние государства .
В апреле , моя собственная организация потеряла двух сотрудников , работающих в составе Организации Объединенных Наций с вынужденными переселенцами . И , в начале августа , семеро местных нанятых сотрудников по гуманитарной помощи были выслежены и казнены .
В ЦАР , нападения на христиан со стороны мусульманских боевиков экс-Селеки были заменены насилием христиан и анимистских ополченцев анти- Балака против убегающих мусульман . Мусульманское население ЦАР снизилось примерно с 15 % до меньше 5 % .
Апелляция ООН для Южного Судана , который сталкивается с голодом , где после боевых действий фермеры лишились возможности посадки культур , достиг лишь половины своей цели финансирования . Усталость доноров - и множество глобальных кризисов с которыми сегодня сталкиваются политики - берут свое .
Но важно признать тот факт , что , как и политические кризисы часто приводят к гуманитарным кризисам , гуманитарная потребность может вызвать политическую нестабильность , с массовым исходом из соседних кризисных стран , дестабилизировать целые регионы . В самом деле , гражданские войны редко ограничиваются теми странами , где они начинаются .
Половина мировой бедноты , например , живет в состоянии нестабильности и конфликтов на - 20 % больше , чем десять лет назад - и 75 % беженцев живут среди местных жителей в городских районах . Кризис и недостаточное развитие тесно взаимосвязаны .
Общинные инициативы , которые строятся на доверии лучше , чем проекты , внедренные на центральном или внешнем уровне . Расширение прав и возможностей женщин , чтобы защитить себя от насилия , или обучение перемещенных детей , как справиться со своей травмой , являются одними из наиболее эффективных путей к выздоровлению .
Но только если не будет обращаться к источникам насильственных конфликтов , которые все еще приносят вред жизням миллионов людей . Гуманитарная помощь должна стоять рядом с экономическим развитием и надлежащим управлением , как Африканские столпы , для достижения своего ​ ​ настоящего потенциала .
