Плачь , новорожденный младенец
Ежегодно четыре миллиона детей умирает в первые четыре недели жизни – около 10000 смертей в день .
Большинство смертей новорожденных не регистрируются и остаются незамеченными никем , за исключением их семей .
Практически все случаи смерти в неонатальном периоде ( 99 % ) имеют место в странах с низким и средним уровнем доходов , но большая часть исследований и ресурсов сконцентрированы на 1 % неонатальных смертей , имеющих место в богатых странах .
Самый высокий риск смерти приходится на начало жизни : три четверти всех неонатальных смертей ( три миллиона ) происходят в первую неделю после рождения , и по меньшей мере один миллион детей умирает в первый день жизни , многие в домашних условиях без какой-либо медицинской помощи .
Более того , почти 40 % всей детской смертности приходится на неонатальный период , при этом две трети всех смертей новорожденных приходятся на Африку и Южную Азию .
К сожалению , программы по спасению детей в развивающихся странах сконцентрированы главным образом на таких болезнях , как пневмония , диарея , малярия , а также на других причинах смерти , которые можно предотвратить вакцинацией после первого месяца жизни , в то время как программы безопасного материнства сосредоточены главным образом на матери , а не на ребенке .
Предотвращение смертей новорожденных , таким образом , осталось без внимания , оказавшись между программами , предназначенными для матерей и более взрослых детей .
Это является трагедией , которая столь же предотвратима , сколь она огромна .
Согласно недавней серии статей , посвященных неонатальным проблемам , в британском научном журнале « Ланцет » , от 41 % до 72 % неонатальных смертей можно предотвратить простым медицинским вмешательством , если сделать это эффективно и в момент наибольшей необходимости .
Другими словами , ежегодно можно предотвратить смерть трех миллионов младенцев .
Хорошо известные , недорогие и технически простые формы медицинского вмешательства не доступны тем , кто наиболее в них нуждается – например , иммунизация против столбняка , исключительно грудное вскармливание , простой уход за маловесными новорожденными и антибиотики против инфекций .
Такие формы вмешательства очень практичны и их совмещение с другими программами в области здравоохранения еще больше снижает их стоимость .
Для спасения жизней необходимо , чтобы матери и младенцы в странах с высоким уровнем детской смертности получали необходимый уход в период повышенного риска .
В настоящее время меньше половины женщин в мире имеют доступ к квалифицированной помощи во время родов .
В расположенных к югу от Сахары странах Африки квалифицированная помощь оказывается менее 40 % женщин , в Азии эта цифра составляет менее 30 % .
В Латинской Америки и Юго-восточной Азии наблюдается быстрый прогресс в этом отношении , но при нынешних темпах развития в Африке 50 % женщин все еще будет рожать без квалифицированной помощи в 2015 году .
В Эфиопии четверть беременных женщин , принадлежащих к группе населения с высоким уровнем доходов , и только 1 % женщин из бедных слоев населения получают квалифицированную помощь при родах
Страны с низким уровнем доходов продемонстрировали , что быстрый прогресс возможен .
Уровень неонатальной смертности в Шри-Ланке , Индонезии , Перу и Ботсване сократился вдвое в 1990-х годах .
Успех этих стран объясняется продолжительной приверженностью на самом высоком государственном уровне политике предоставления высококачественного ухода матерям и новорожденным
В частности необходимо интегрированное планирование .
В Индии уход за здоровьем новорожденных является частью национальной Программы по охране репродуктивного и детского здоровья .
В Эфиопии уход за новорожденными включается в новую программу здравоохранения на местном уровне .
Конечно , одного решения для всех не существует .
Количество и причины смертей в неонатальном периоде , возможности системы здравоохранения и существующие проблемы отличаются в разных странах и даже в пределах одной страны , как отличается и политическая поддержка и наличие ресурсов .
Дополнительная стоимость необходимого вмешательства для охраны здоровья новорожденных , которое обеспечило бы 90 % нужд 75 стран с высоким уровнем неонатальной смертности , составляет всего лишь 1.4 миллиарда долларов в год .
Эта сумма необходима в дополнение к 2 миллиардам долларов , выделяемым в настоящее время , только 30 % из которых направлено на уход за новорожденными , в то время как большинство используется для оказания помощи матерям и более взрослым детям .
Даже при слабой системе здравоохранения можно достичь заметного понижения уровня смертности .
Но мир должен действовать сегодня , чтобы генерировать политическую волю и финансовые ресурсы , необходимые для спасения жизни трех миллионов младенцев , умирающих каждый год только потому , что при рождении им не обеспечивается самый простой уход , на который они имеют право .
Действительно , дальнейшее пренебрежение детьми , находящимися в группе риска , является вердиктом беспричинной жестокости для нас самих , поскольку мы являемся свидетелями полностью предотвратимого массового уничтожения человеческой жизни .
