После бога , обманувшего надежды
Кто-то сказал , что говорить о нравственности в политике - это все равно , что обсуждать вегетарианство с каннибалами .
Похоже , многие люди согласны с этим утверждением - и не без причины .
Стремление к деньгам и власти бесстыдно вытеснило принципы нравственности и моральные обязательства из политической и экономической сфер жизни , да и те , что остались , явно претерпели существенные изменения .
Результат очевиден : в сегодняшнем мире « порядок » отражает баланс интересов , сохраняемый преимущественно насильственным образом , будь то посредством оружия или финансового давления .
Однако возможно и нечто другое , отличное от этого « казарменного порядка » .
Это можно назвать порядком церковного хора , где людей объединяет общая культура и общие ценности .
Одна из причин полного отсутствия ценностей в « политике с позиции силы » заключается в том , что сегодняшние лидеры приходят к власти , произнося слова , истинный смысл которых так и остается вне проводимой ими политики .
Более того , у человечества больше нет таких духовных лидеров как Ганди , Швейцер и Кинг , чьи учения , по-видимому , оказались бессильными перед фетишами нового времени , такими как успех , рациональность , своекорыстие и жажда наживы .
Конечно , так называемому цивилизованному миру так и не удалось воплотить в жизнь ни одну утопическую идею .
Как человеку , родившемуся в бывшем Советском Союзе , мне хорошо известны жестокость и отчаяние , сопровождающие такие попытки .
Но это не означает , что все старания построить мир , в котором было бы больше нравственности и справедливости , обречены на провал .
Пережив эпохи господства таких противоположных по своей сути идеологий как капитализм , коммунизм и , совсем недавно , рыночный фундаментализм , большинство людей больше не стараются найти ответы на волнующие их вопросы в идеологических клише и движущей , очищающей силе политической определенности .
Принудительной гармонизации положен конец , что дает возможность появления новых добровольных форм социального согласия .
Чтобы начать осуществление вышесказанного , по моему мнению , необходимо предпринять следующие действия .
В первую очередь , мир должен серьезно задуматься над таким абсолютно неприемлемым явлением , каким является насилие со стороны государства , направленное на принуждение общества к подчинению установленным нормам и дисциплине .
Такое насилие неоправданно и несправедливо , потому что физически и морально подавляет и запугивает человека .
Чтобы остановить его , однако , государство должно быть лишено возможности насаждать догмы , традиции и стереотипы , вызывающие разногласия и сеющие рознь в обществе .
Это может произойти только в том случае , если ввести в действие хорошо продуманную и тщательно спланированную систему « сдерживающих и уравновешивающих сил » , способную сдержать могущественные , объединенные общими интересами формирования - и , прежде всего , государство - в их стремлении к влиянию и власти .
И сдерживать необходимо не только политические силы .
Например , в условиях явного желания отдельных личностей сосредоточить в своих руках большой капитал , владельцам крупных пакетов акций компаний не должно быть позволено причинять вред интересам мелких акционеров , которыми , как правило , являются простые граждане .
Это подводит меня ко второму необходимому преобразованию - систематическому отделению государственной власти от капитала .
Даже в самых старых демократических государствах успех кандидатов на выборные должности часто зависит не от их ума и способности руководить , а от размера средств , израсходованных ими на предвыборную кампанию .
Получение власти посредством капитала и обращение ее в незаслуженные прибыли с этого капитала должно быть пресечено .
Вы спросите , можно ли провести границу между властью и капиталом ?
Да , можно .
Я заявляю это как человек , создавший значительный капитал и затем сменивший вид деятельности , чтобы заняться культивацией нравственности в политике .
Законы могут сделать разделение капитала и политической власти ясными и очевидными для всех .
Но , к сожалению , желание осуществить такое разделение отсутствует у большинства власть имущих .
В продолжение вышесказанного , средства массовой информации также должны быть отделены от власти и интересов крупного капитала .
В Европе , Америке и Японии происходит сосредоточение средств массовой информации в руках небольшого числа лиц , что справедливо беспокоит граждан этих стран , особенно когда владельцы СМИ переходят от формирования общественного мнения к формированию правительств .
Насколько же больше , в таком случае , должна беспокоить такая концентрация владения СМИ в странах с недавно установившейся демократией , а также в развивающихся странах , где обычно отсутствуют средства защиты гражданского общества ?
Все вышеописанные реформы предполагают независимую судебную власть .
Должна быть обеспечена автономность судей , что возможно только в том случае , если люди доверяют судьям и верят в справедливость вынесенных судом решений .
В государствах , где правосудие находится в руках богатых и могущественных , это может показаться невозможным , однако отдельные судьи могут оказать и оказывают сопротивление власти .
Такие смелые поступки необходимо поддерживать , так как именно они могут привести к преобразованию всей системы правосудия .
Там , где правят деньги , одни люди впадают в депрессию и апатию , в других проявляется жестокость и беспощадность , а в детях воспитывается агрессия . Деньги не должны делить людей , особенно в политике , на сильных и слабых , а государства - на благополучные и неблагополучные .
Конечно , предлагаемые мной преобразования могут показаться слишком хорошими , чтобы быть осуществимыми .
В защиту своей точки зрения я хотела бы привести слова недавно скончавшегося философа Джона Роулза из Гарвардского университета , считавшего , что теория , независимо от того , насколько она хороша , должна быть забыта или пересмотрена , если доказана ее ошибочность .
Из этого можно сделать вывод , что мировой порядок и институты , независимо от того , насколько успешно и эффективно они функционируют , должны быть преобразованы , если доказана их несправедливость .
Наверное , только немногие люди из пост-советских государств способны представить себе политику так , как представлял ее Роулз , т.е. в свете истинных принципов нравственности и справедливости .
Нашим новорожденным государствам была дана возможность создать такую политическую систему на руинах « бога , обманувшего надежды » .
Борьба оказалась тяжелой и жестокой , но , несмотря на все перипетии и бедность , я верю , что моя страна в состоянии внести существенный вклад в достижение этой цели .
