Выбор Кристины Киршнер
БУЭНОС-АЙРЕС . Поддерживаемое экономической стабильностью и повсеместной симпатией к ее вдовству , легкое переизбрание президента Кристины Киршнер подтвердило , что она может управлять сложным , спорным и временами уничтожающим себя обществом без своего мужа Нестора .
Его президентство проложило путь ее президентству , но она и сама является лидером , по-своему .
Вопрос в том , каким лидером она захочет стать при нынешней более трудной внутренней и внешней ситуации .
Киршнеры вывели Аргентину из глубокого кризиса 2001 года , обеспечив рост ВВП равный росту ВВП Китая .
Они частично восстановили социальную и политическую структуру Аргентины , которая была ослаблена жестким регулированием во время этого кризиса , который стал причиной потери президентом власти , дефолта по долгам страны и резкого снижения уровня жизни , из-за чего более половины населения оказалось за пределами черты бедности .
Их управление страной , которое включало многочисленные субсидии , позволило снизить уровень безработицы и бедности .
Оппозиция недооценивает достижения Киршнеров , утверждая , что им помогла международная ситуация , в частности высокие цены на товары , а , следовательно , и высокие доходы от экспорта .
Хотя это и правда , но одни высокие цены на экспортные товары не были гарантией успеха .
Но этот попутный ветер , возможно , не был учтен , так как Киршнеры еще должны сделать структурные изменения – в промышленности , в энергетической политике страны , в образовании , везде – необходимые , чтобы освободить Аргентину от чрезвычайной зависимости от цен на товары .
В результате , если цены на сою продолжат падение , субсидии – источник патронажа и коррупции – лягут тяжелым бременем на государственные расходы .
Согласно неофициальным цифрам , субсидии уже представляют 5 % ВВП , и только болезненные корректировки могут их снизить .
Но то , что было срочными мерами , стало долгосрочной стратегией , потому что на смену им не пришла экономическая активность .
Мало кто в Аргентине , которая испытывает потребительский бум , волнуется по поводу инфляции .
Но цены уже растут на 20 % в год , и если их не сдержать , это приведет к конфликту с могущественными перонистскими профсоюзами .
Более того , учитывая историю того , как высокая инфляция опустошала экономику , проблему надо будет вскоре решать , прежде чем она выйдет из-под контроля .
Отношения с Бразилией обнажают другие трудности .
Правительство президента Бразилии Дилмы Русеф , которое начало свой срок в этом году с понимания того , что экономический рост резко замедлится , снизило стоимость реала , чтобы повысить конкурентоспособность страны .
Это было плохой новостью для Аргентины , потому что Бразилия , ее главный торговый партнер , сейчас будет покупать меньше и продавать больше , ухудшая положение Аргентины на внешнем рынке .
В этой трудной экономической ситуации Кристина Киршнер будет вынуждена перестроить отношения с Соединенными Штатами и Европой , которые ухудшались со времен дефолта 2001 года .
Последующие действия администрации ее мужа и ее собственные заблокировали улучшение .
Нестор высмеял президента Джорджа Буша перед всем миром : будучи принимающей стороной саммита глав государств , он организовал параллельный анти-саммит с приверженцами Фиделя Кастро и венесуэльского президента Уго Чавеса .
Позже министр иностранных дел Кристины руководил реквизицией военного самолета США на аргентинской территории .
Эти спектакли были направлены на внутреннего потребителя , но американцы глубоко негодовали по их поводу .
Что касается Европы , то Киршнер еще не выплатила долг Аргентины – со времен дефолта – Парижскому клубу суверенных кредиторов .
Все это является помехой иностранным инвестициям и доступу к международным кредитам .
Между тем , США противятся выдаче Всемирным банком и Межамериканским банком развития льготных кредитов Аргентине .
В такой ситуации богатые и влиятельные люди Аргентины голосуют своими кошельками и отправляют свои доллары за границу .
В этом году произошел отток примерно 20 миллиардов долларов США – почти рекорд .
Аргентина является страной , которая почти постоянно живет в критическом состоянии .
Ее история видела много переворотов , пропажу десятков тысяч людей , войну с Британией , круговороты гиперинфляции , жестокий экономический кризис , дефолт по иностранным долгам и то , как ее самые уязвимые граждане голодали .
Но в аргентинском характере присутствует какая-то театральная глубина : мы драматичны , как танго , и мрачны , как романы Эрнесто Сабато .
Этот исключительный дух помог ее мужу , но учреждения страны заплатили высокую цену .
Нестор убедил парламент позволить ему модифицировать бюджет .
Позже , он воспользовался свободой при манипуляции официальной статистики , чтобы скрыть инфляцию .
И пока он строил систему , которая делала бы то , что его правительство захотело бы , он начал борьбу против критического журнализма , которая продолжается и при его жене .
Трудные времена приближаются . Станет ли Кристина Эвитой двадцать первого века , создаст ли она эпическую поэму , используя яркие устремления Аргентины , вооруженная исключительной властью , или она примет разумное отношение Русеф и будет сражаться с неэффективностью и коррупцией , при этом укрепляя гражданские учреждения ?
Если она выберет подход Русеф , она , в первую очередь , должна будет сопротивляться искушению бесконечного переизбрания .
Она и ее муж перешли на новую схему романа : смена власти между ними каждые четыре года .
Сейчас , будучи вдовой , она подвержена синдрому неудачника , так как она не может быть переизбрана снова .
Те же перонистские каудильо , которые слушались ее до настоящего времени , могут начать непрерывную войну , если она не найдет способ удержаться на посту президента .
Если она захочет сохранить власть на многие годы , она должна сделать именно это .
В конце концов , она сейчас обладает абсолютным контролем над послушным парламентом .
В Аргентине , как и во многих латиноамериканских странах , президенты имеют так много власти , что власть других правительственных учреждений теряет свое значение , таким образом стирается граница между исполнительной властью и государством .
Если единственным , что ограничивает Кристину , являются ее собственные ограничения , то Аргентина плохо перенесет надвигающийся шторм .
