Дезинтеграция Европы
ЛОНДОН – Если кому-то было нужно ясное свидетельство того , что Европейский союз начал разваливаться , причем опасными темпами , вот оно : Венгрия строит ограждение из колючей проволоки на границе с товарищем по ЕС – Хорватией .
Конечно , уже кризис в еврозоне привел к фрагментации финансовых потоков , дивергенции экономик разных стран и эрозии политической поддержки учреждений ЕС , а также противопоставил одних европейцев другим .
Теперь же власти начали воздвигать барьеры и восстанавливать пограничный контроль – кризис беженцев ведет к нарушению свободы передвижения людей и торможению торговли .
Между тем , по мере того как Евросоюз расклеивается , растёт риск , что Британия проголосует за выход из ЕС .
Часто утверждают , что Евросоюзу помогают кризисы , потому что они заставляют сосредоточиться на главном насущном вопросе – дальнейшей интеграции .
Но для подобных прорывов нужны , по меньшей мере , четыре ингредиента : корректное и единое понимание проблем , согласие по поводу дальнейших эффективных шагов вперед , желание передать в общий котёл больше суверенитета и , наконец , политические лидеры , способные стать мотором перемен .
Все четыре ингредиента сейчас отсутствуют .
Европейские лидеры слабы , разделены и очевидно неспособны представить убедительную картину будущих выгод , которые могла бы дать европейская интеграция . А без неё они не могут получить народную поддержку и убедить упорствующие правительства нести свою часть текущих расходов .
Из-за отсутствия эффективной , коллективной реакции европейские кризисы стали болезнью , они питают друг друга и способствуют принятию односторонних решений .
У кризиса еврозоны и кризиса беженцев есть общие черты , которые делают их трудными для разрешения .
Оба кризиса связаны со спорами по поводу распределения расходов , их осложняет конфликт убеждений , а в их центре находится вновь доминирующая Германия .
В вопросе о распределении финансовой нагрузки Евросоюз безнадёжен .
Вместо того , чтобы договориться о справедливом разделе затрат ( связанных с финансовым кризисом или же с обустройством беженцев ) , правительства пытаются минимизировать свои обязательства и свалить их на других . Тем самым , растут коллективные затраты .
Банковский кризис мог быть разрешен с помощью справедливой и решительной реструктуризации избыточных долгов , но он раздулся до намного более серьезного экономического и политического кризиса , столкнув кредиторов с должниками внутри стран ЕС и между ними .
Точно так же , правила ЕС , устанавливающие , что беженцам должно быть предоставлено убежище в той стране Евросоюза , куда они впервые прибыли , обнаружили свою несостоятельность и несправедливый характер . Беженцы в основном прибывают в южную Европу и хотят двигаться на север , а Греция и Италия , игнорируя правила ЕС , содействуют их передвижениям .
Транзитные государства , например Венгрия , пытаются свернуть потоки беженцев в сторону других стран .
В результате , переселение почти 750 000 человек , которые подали в этом году просьбу о предоставлении убежища в ЕС , стало экзистенциальным кризисом , хотя это всего лишь 0,14 % населения Евросоюза .
Часть проблемы кроется в зашоренности политиков , принимающих решения .
Лидеры ЕС слишком узко фокусируются на минимизации краткосрочных финансовых и политических затрат , вместо того чтобы стратегически думать о более широких , долгосрочных последствиях .
Реструктуризация греческого долга в 2010 году могла бы стать финансовым ударом для французских и немецких банков ( и для правительств , которые стояли за ними ) , но позволила бы намного сократить ущерб , нанесенный быстрым ростом стоимости продолжающегося кризиса .
Точно так же , для обустройства беженцев нужны первоначальные инвестиции из государственных фондов , но они принесут дивиденды , как только прибывшие начнут работать .
Седеющему континенту нужны динамичные , молодые рабочие руки для выполнения той работы , которую местные презрительно отвергают ( или для выполнения которой им не хватает навыков ) , а также для того , чтобы содержать пожилых людей и заботиться о них , начинать бизнес , наконец , придумывать новые , блестящие идеи , способствующие росту экономики .
Конфликт убеждений также препятствует компромиссам .
Немцы настаивают , что должники морально обязаны выплачивать всё , что должны , а в греховном расточительстве им следует покаяться .
Словацкого премьер-министра , который отверг беженцев , потому что « Словакия создана для словаков , а не для меньшинств » , трудно переубедить .
Хотя план ЕС по переселению беженцев позволил бы Венгрии избавиться от нежелательных пришельцев , Виктор Орбан , авторитарный и националистический лидер страны , отверг его в принципе , обвинив Германию в « моральном империализме » из-за её попыток навязать собственное великодушное отношение к беженцам своим соседям .
До последнего времени немецкие политики старались искупить нацистское прошлое страны , стремясь создать более европейскую Германию и оплачивая Евросоюз , что помогало смягчению многих споров .
Но теперь , оказавшись в положении главного кредитора , Германия заняла водительское место , и администрация канцлера Ангелы Меркель стремится создать более немецкую Европу .
Германия отказывается признавать , что её экономическая политика в стиле « разори соседа » ( её отражением стал огромный профицит счета текущих операций ) является одновременно и причиной кризиса еврозоны , и главным препятствием на пути его преодоления .
Вместо этого она жестко требует от других следовать своему примеру , ошибочно принимая свои узкие интересы кредитора за интересы системы в целом .
Намного более позитивную роль Меркель сыграла в кризисе беженцев .
Германия в одностороннем порядке приостановила применение правил ЕС о порядке предоставления убежища и обязалась принять всех прибывающих сирийских беженцев .
Но неспособность Меркель предоставить этим беженцам возможность безопасного проезда усугубила хаос .
В результате , восстановление пограничного контроля внутри Шенгенской зоны , которая считается территорией без границ , создало ужасающий прецедент , подталкивая соседей Германии поступать точно так же .
Между тем , поскольку Евросоюз всё больше рассматривается как источник экономических кризисов , политических беспорядков и нежелательных мигрантов , растёт риск того , что британцы проголосую за выход из ЕС на референдуме , который должен состояться до конца 2017 года .
Британия уже находится на обособленном положении – она не входит ни в Шенген , ни в еврозону , и сохранила право на самостоятельность во многих внутриполитических вопросах ( в том числе , в вопросе о беженцах ) .
Правительство намерено сейчас договориться о ещё более вольных условиях членства страны в Евросоюзе , поэтому , даже если Великобритания останется в ЕС , разобщённость лишь увеличится .
По данным опросов , общественное мнение раскололось пополам , поэтому результат референдума непредсказуем .
На фоне нынешнего недовольства истеблишментом и политической турбулентности противники ЕС могут продвигать три фантазии о будущем после ЕС – свободный рынок , страна без иностранцев , социалистическая Утопия .
Проевропейский лагерь , напротив , может предложить лишь реальный Евросоюз , такой , какой он есть , со всеми недостатками .
До недавнего времени интеграция ЕС казалась неизбежной .
Она могла замедляться , но никогда не могла пойти вспять .
Страны присоединялись и никогда не выходили из союза .
Но поскольку Евросоюз уже крошится , выход Великобритании ( Brexit ) может перевернуть эту тенденцию с ног на голову .
Это ещё одна веская причина привести ЕС в порядок прежде , чем станет слишком поздно .
