Большие ожидания Дэвида Кэмерона
НЬЮ-ЙОРК . То , что я слышу в новостях , приходящих в последнее время из Англии после недавней волны городских бунтов , и то , что я прочитала в захватывающей биографии Чарльза Диккенса « Становясь Диккенсом » , написанной Робертом Дугласом-Фэрхерстом , наводит меня на мысль , что жизнь и искусство перекликаются между собой .
На волне беспорядков премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон предложил возродить детские суды , настаивал на суровых приговорах и оранжевых комбинезонах для осужденных и выдвигал также массу других одиозных идей .
Например , осужденные могут быть намеренно подвергнуты публичному порицанию при помощи общественных работ по уборке , а их семьи , которые не совершали никаких преступлений , могут быть выселены из своего субсидируемого правительством жилья .
Кэмерон также практикует аресты за комментарии в Facebook , временное закрытие социальных сетей и более смертоносные полномочия для полиции .
В Англии Диккенса судебная власть не была независимой , а газеты подвергались государственной цензуре .
Детей ( например , Оливера Твиста ) наказывали методами , направленными на то , чтобы сломать их ; бедные люди , осужденные за сравнительно незначительные правонарушения , высылались в Австралию или подвергались публичным унизительным формам наказания ; полиция бесконтрольно и жестоко властвовала над бедными .
Я не одобряю снисхождения к грабителям и головорезам ; однако мы уже знаем , куда предлагаемое Кэмероном карательное законодательство и его усилия , направленные на использование гражданских беспорядков для подавления гражданских свобод , могут завести страну .
Кроме того , мы уже знаем , на что похожа Англия без системы социальной защиты ‑ где у бедных нет ни надежды , ни свободы .
Государственное образование 150 лет назад практически не существовало для « низших слоев » , и университет был для них фантазией и может снова ею стать с установлением оплаты за обучение в три раза больше нынешней при Кэмероне .
В книге « Становясь Диккенсом » Дуглас-Фэрхерст , отвергая последние « постструктуралистские » теории литературы , перепроверяет Диккенса и его Англию в пределах их исторического и политического контекста .
Такой подход позволяет получить ценную информацию ‑ хотя и сильно запоздавшую .
Такие « исторические » интерпретации викторианского Лондона появились в последнее время и в увлекательном экспонате коллекции Wellcome « Грязь : отвратительная реальность повседневной жизни » , а также в новом бестселлере Билла Брайсона « Дома » , в котором исследуется социальная истории викторианского поместья викария .
Вновь проявляемый интерес к социальной истории викторианской эпохи – чтò люди в то время ели , какую носили одежду , кто на кого работал и т.д. , в противоположность истории сражений и « великих людей » ‑ по всей видимости , не является случайным .
Западные капиталистические общества , особенно Великобритания и Соединенные Штаты , в настоящий момент находятся в процессе отмотки времени назад , к предвикторианской эпохе , и делается это ради блага небольших групп элит , за счет исключения рабочего и среднего класса , которые больше других получили выгоды от викторианских социальных экономических и политических реформ ‑ не говоря уже о бедноте .
В результате , появилась необходимость срочно вспомнить , что именно поздние викторианцы признали моральный аспект современности , порождающий практически все виды публичных реформ , которые мы сегодня воспринимаем как должное , как признак цивилизованного общества .
Реальность ранней викторианской эпохи ‑ обездоленные дети улиц , бушующая эпидемия холеры и кучи не вывозимых нечистот на улицах ‑ очень « приватизированная » реальность .
В 1830-х годах , как Дуглас Фэрхерст трогательно демонстрирует , мальчики и девочки , которые вышли из экономически уязвимых семей , могли вдруг оказаться за стенами школы и вынуждены были работать по 18 часов на гуталиновых заводиках , как 12-летний Диккенс .
Люди , не платившие своим кредиторам , отправлялись вместе со своими семьями в долговые тюрьмы , как Джон Диккенс , отец Чарльза , из-за долга в 40 фунтов .
Пожилые люди , не имевшие средств к существованию , погибали в лохмотьях на улице , в то время как семьи « низшего среднего класса » без страховки по безработице или пособий находились в постоянном страхе болезни или увольнения , что означало бы « крушение » и , вполне вероятно , необходимость жить на улице .
Лондон 1830-х годов был городом , в котором треть женщин была прислугой , а другая треть проститутками .
Огромный разрыв между элитой и всеми остальными послужил причиной того , что высшие эшелоны литературы , бизнеса и политики были в руках нескольких богачей , а таланты , которые появятся поколение спустя , на волне широко финансируемого государством образования , будут подавлены .
И это более или менее соответствует тому , как бы выглядела Англия без системы социальной защиты .
В противоположность этому поздние викторианцы , в период с 1850 по 1880 годы , создали основные общественные работы и инициативы общественного благосостояния , включая сеть финансируемых государством больниц и обязательное начальное образование .
Они расширили систему работных домов и предоставление небольшой помощи нищим , строительство муниципальных систем водоснабжения и канализации , муниципализировали полицейские силы , и под их контролем & # 160 ; государство инвестировало в строительство таких значимых объектов , которые существуют и сейчас , например набережная Темзы и музей Виктории и Альберта .
Кроме того , имея десятки тысяч беспризорных детей , чье пропитание полностью зависело от того , что они найдут в мусоре или украдут , поздние викторианцы создали систему детских домов .
Они провели первое эпидемиологическое обследование , чтобы выявить источник вспышки холеры , которая могла бы уничтожить половину населения ближайшего района в течение нескольких недель , и построили новые гидротехнические сооружения , чтобы пресечь распространение болезни из грязной Темзы и местных грязных насосов .
Они построили первые крупные государственные больницы в то время , когда роды и другой уход на дому способствовали распространению заразы и смертям .
В нынешних развитых капиталистических демократиях большинство граждан забыли эту историю , что служит интересам элиты , в противном случае гораздо больше людей , если не все , стали бы кричать о кровавом убийстве при виде все более успешных усилий , направленных на ослабление государственного сектора .
По мере того как Камерон и другие западные консерваторы наращивают свои усилия в попытке очистить путь в прошлое , важно иметь в виду , что нет ничего нового или новаторского в отсутствии государства всеобщего благоденствия и приватизации основных услуг .
Мы там уже были , более того , на самом деле многое из того , что сегодня демонтируется в Великобритании , было построено в викторианскую эпоху , из-за ужасающих социальных условий для большинства людей .
Если сегодняшние консервативные политические силы останутся у власти , то существует риск того , что тьма , опасность и невежественное прошлое вернется в Англию и другие западные страны .
