Спасающие жизни убеждения
ЖЕНЕВА – Бедственное положение более чем 200 девочек-школьниц , похищенных на севере Нигерии , является жестоким напоминанием о том , насколько уязвимыми могут быть дети в Африке – особенно девочки . Однако не менее важным является понимание того , что это не является истинным отражением современной Африки и что африканские лидеры твердо привержены защите детей своих стран .
Именно поэтому , несмотря на то что терроризм является коварной угрозой , самым большим риском для африканских детей являются заболевания , которые зачастую не могут быть предупреждены с помощью плановой иммунизации . Действительно , пока мир спорит о лучшем способе вернуть украденных девочек , на поверхность всплывает другая угроза : Всемирная организация здравоохранения недавно объявила распространение полиомиелита международной угрозой общественного здравоохранения , а несколько стран Африки в настоящее время создают постоянный риск экспорта болезни .
Кроме того , африканские лидеры признают , что лучший способ обеспечить для детей долгосрочную и устойчивую защиту ‑ это плановая иммунизация . Ранее в этом месяце африканские лидеры встретились в столице Нигерии Абудже и одобрили декларацию Иммунизации Африки к 2020 году , взяв на себя обязательства инвестировать в здоровое и устойчивое будущее для всех детей их стран .
И изменения действительно происходят . С 2001 года , благодаря местному руководству и поддержке моей организации , Альянса ГАВИ , и его партнеров : ЮНИСЕФ , Всемирной организации здравоохранения и Фонда Билла и Мелинды Гейтс , в Африке было начато использование не менее 140 новых вакцин .
В результате этой работы покрытие иммунизацией в Африке резко возросло с 10 % в 1980 году до 72 % в 2012 г.
Это сделает Африку четвертным по величине инвестором в ГАВИ , уступая лишь Великобритании , Фонду Билла и Мелинды Гейтс и Норвегии . Этот вид обязательств сигнализирует о сдвиге в деле оказания помощи в целях развития от традиционной модели благотворительности к модели , строящейся на партнерстве .
Однако , учитывая , что африканские страны уже тратят миллиарды долларов на здравоохранение , а также то , что континент имеет множество других конкурирующих потребностей , инвестиции в вакцины не всегда кажутся очевидным выбором .
В те времена существовала сильная оппозиция этому запрету , а меня сравнивали с худшими диктаторами мира . Но я знал , что этот шаг позволит сохранить множество жизней на протяжении последующих многих лет , и я был убежден , что если я буду бездействовать , я не буду должным образом выполнять свою работу .
Когда стали очевидны выгоды для отдельных людей – и для общества в целом – более 100 стран последовали за Норвегией и Ирландией , и сегодня число курильщиков в Норвегии сократилось вдвое , а девять из десяти людей поддерживают запрет . Задним числом некоторые решения могут казаться очевидными ; однако , чтобы сделать убеждение очевидным , в первую очередь необходима сила убеждения .
Лидеры этих стран уже видели , чего можно добиться с помощью вакцин , и они видят дальнейшие выгоды от иммунизации в предстоящие годы . Действительно , с момента начала своей деятельности в 2000 году ГАВИ уже поддержал вакцинацию дополнительных 440 миллионов людей и помог сохранить шесть миллионов жизней .
Однако сейчас , когда партнеры Альянса ГАВИ и доноры собираются встретиться в Брюсселе на этой неделе , чтобы наметить финансирование ГАВИ в течение следующих пяти лет , существует реальная возможность сделать еще больше . При поддержке ГАВИ в пределах нашей досягаемости есть возможность удвоить количество детей , иммунизированных к 2020 году , приблизившись к суммарной цифре в один миллиард , и предотвратить смерти более чем пяти миллионов людей сейчас и в будущем .
Африканские лидеры продемонстрировали свою решимость ; однако , поскольку многие страны-доноры все еще пытаются консолидировать хрупкое восстановление экономик , со стороны их лидеров также потребуется приверженность и убежденность . Никто из нас не сможет сделать это в одиночку , однако в рамках партнерства мы действительно можем помочь защитить наиболее уязвимых детей в мире .
