Бездействие демократии во Всемирном банке
Джеймс Волфенсон , президент Всемирного банка , объявил о своем намерении уйти в отставку , и в настоящее время ведутся поиски нового главы этой наиболее важной и способствующей развитию всемирной многосторонней организации .
Данный выбор имеет особенно большое значение сейчас , когда бедность в странах третьего мира , наконец-то , признана самой большой проблемой и вызовом .
Использование слова " банк " для названия Всемирного банка , принижает его важность и то множество ролей , которые он играет .
Он действительно выдает ссуды странам для финансирования различных проектов и помогает им во время кризисов ( как , например , предоставление 10 миллиардов долларов Корее в 1997-1998 годах ) .
Он играл и играет важную роль в проведении восстановительных работ в различных странах мира после происходивших там вооруженных конфликтов .
Но Всемирный банк также предоставляет гранты и займы под низкие проценты самым бедным странам на развитие сферы образования и здравоохранения , а также дает этим странам рекомендации относительно стратегии развития .
Он очень часто объединялся с МВФ , и они принуждали эти страны принимать такие " рекомендации " : и не прими они этих рекомендаций , то они перестали бы получать дотации не только от МВФ и Всемирного банка , но также и от других доноров , а рынкам капитала были бы даны рекомендации не предоставлять таким странам требуемые им фонды .
Иногда – их критики говорят , что часто – рекомендации , которые давали МВФ и Всемирный банк вели в ложном направлении .
Это было определенно так в 1980-х и в начале 1990-х годов , когда там доминировали идеологи правого толка , которые выдавали всем одинаковые предписания относительно проведения приватизации , либерализации и обеспечения макроэкономической стабильности ( имелась в виду стабильность цен ) , не уделяя практически никакого внимания занятости , равенству или окружающей среде .
Термин " банк " является неправильным термином и во втором смысле : хотя Всемирный банк обращается к своим членам , как к " вкладчикам " , его едва ли можно считать частным банком .
С другой стороны Всемирный банк является всемирным государственным учреждением .
Однако , в то время как станы большой восьмерки , которые имеют преобладающее влияние во Всемирном банке , все объявили о своей приверженности демократии и хорошему управлению - и продолжают продвигать это как свои главные цели , – все еще существует зияющая пропасть между тем , что они проповедуют , и тем , что они практикуют .
На самом деле вся процедура выбора руководителей этих интернациональных институтов является историческим анахронизмом , который подрывает их эффективность и превращает в пародию приверженность стран большой восьмерки делу демократии .
Эта разработанная в самом начале почти 60 лет тому назад процедура основывается на соглашении , что Америка будет возглавлять Всемирный банк , а европейцы будут возглавлять МВФ .
Американский президент будет выбирать главу всемирного банка , а европейские станы коллективно будут принимать решение относительно руководителя МВФ , с учетом того факта , что другая сторона сможет воспользоваться правом вето только в том случае , если кандидат по каким-либо причинам не будет устраивать всех .
В Соединенных Штатах все основные назначения , которые делает президент , должны ратифицироваться в Сенате , и хотя эти назначения отвергались очень редко , право вето является очень важным , поскольку президент знает , что он не способен вести себя бесконтрольно .
Но председательство во Всемирном банке - это редкий лакомый кусок для президента , поскольку назначение на эту должность не подлежит даже слушанию в Конгрессе .
И каким образом рекомендации относительно демократических реформ могут восприниматься серьезно , когда предлагающие их многосторонние институты сами не подписываются под этими стандартам открытости , прозрачности и не участвуют в том , что они предлагают ?
Почему поиски преемника Волфенсона должны быть ограничены американцами ( и особенно американцами , лояльными в отношении определенной политической партии ) ?
Почему процесс поиска проходит за закрытыми дверями ?
Не должны ли эти международные государственные институты осуществлять поиск наиболее квалифицированного кандидата , независимо от его расовой принадлежности , вероисповедания , пола или национальности ?
Два имени , которые всплывали до сих пор , - вероятно , им дали просочиться в качестве пробных шаров , - вызывают особое беспокойство .
Говоря прямо , с учетом важности Всемирного банка , - как один из предполагаемых кандидатов из США , заместитель министра обороны Пол Вулфовиц , так и другой - бывший генеральный исполнительный директор компании Hewlett-Packard Карлтон Фиорина , - очень противоречиво воспринимаются во всем мире .
Даже если в соответствии с существующим соглашением американский президент имеет право назначать главу всемирного банка , успех организации зависит от уверенности в нем других .
Ни Вулфовиц , ни Фиорина не имеют необходимого образования или опыта работы в сфере экономического развития или финансовых рынков .
Конечно , следует признать , что некоторые из выдвигавшихся в прошлом кандидатов оказались на деле лучше , чем предполагалось , они оказались на высоте положения , невзирая на отсутствие у них нужной квалификации , но в любом открытом и объективном процессе выбора их бы никогда даже не включили в список возможных кандидатов .
Они доказали , что всегда существует шанс , что человек будет действовать лучше , чем ожидается .
Но это не снижает вероятность того , что кто-то будет действовать хуже , чем от него ожидают , и вот почему наилучшим методом будет поиск самого лучшего кандидата .
Имеется ряд абсолютно первоклассных личностей , которые могли бы заняться этой работой - это люди , которые продемонстрировали прекрасное владение предметом экономического развития , которых отличает интеллект и личная целостность и которые имеют необходимые политические и управленческие навыки .
Среди таких потенциальных кандидатов бывший президент Мексики Эрнесто Зедилло , доктор философии из Йельского университета , который в данный момент находится здесь на преподавательской работе и который получил огромную поддержку в передовой статье , опубликованной журналом Financial Times ; это также Арминио Фрага , доктор философии из Принстонского университета , в прошлом глава Центрального банка Бразилии , и Кемаль Дервис , в прошлом вице-президент Всемирного банка , который в настоящее время преподает в Принстоне и который , будучи министром финансов , с успехом справился с одним из кризисов в Турции .
И почему мир должен выбрать из кого-то еще , калибром ниже , чем эти кандидаты ?
Для стран большой восьмерки пришло время подкрепить свою демократическую риторику действиями .
Многие выступили против США , когда они пытались развязать войну в Ираке .
Они были правы в своих скептических взглядах относительно заявлений США о непосредственной угрозе , исходящей от оружия массового поражения .
То , что стоит на кону сейчас , не менее важно : жизни и благополучие миллиардов людей в странах третьего мира зависят от ведущейся по всему миру войны с бедностью .
Выбор правильного генерала в этой войне , конечно , не гарантирует победу , но выбор неправильного – наверняка увеличит вероятность поражения .
