Подсчет потерь в Ираке
Во время войны почти всегда сложно найти точные данные о количестве погибших гражданских лиц. За редкими исключениями , демографы и эпидемиологи не производят скрупулезных , внушающих доверие оценок уровня смертности и заболеваемости среди гражданского населения .
Иногда отсутствие профессиональной свободы мешает тем , кто имеет доступ к данным ( например , аналитикам , чей заработок зависит от правительств , вовлеченных в конфликт ) , использовать свои знания в целях , которые могут иметь серьезные политические последствия .
Но существуют и другие проблемы .
Изолировать влияние конфликта от других внешних вмешательств ( например , экономических санкций ) может быть невозможным .
Более того , высококачественные демографические данные , необходимые для точных оценок , могут попросту отсутствовать по причине секретности или потому , что их никто никогда не собирал ( как это иногда бывает в развивающихся странах ) , или же потому , что они устарели из-за потоков беженцев .
В результате степень недостоверности в таких оценках может быть неприемлемо высокой , что лишает их реальной ценности .
Рассмотрим различные подходы , использовавшиеся для оценки числа погибших во время войны в Ираке .
Организация Iraq Body Count ( " Подсчет потерь в Ираке " ) старается подсчитать число погибших насильственной смертью во время текущей войны путем создания набора данных на основе репортажей в средствах массовой информации .
При отсутствии двойного счета и при условии правильности сообщений об инцидентах , включенных в набор данных , полученные ими цифры представляют минимальное количество погибших , потому что средства массовой информации сообщают не обо всех случаях гибели гражданских лиц.
Другой подход заключается в оценке вызванного войной изменения общего уровня смертности ( включая случаи смерти , являющиеся прямыми и косвенными следствиями войны ) , путем вычисления изменения уровня смертности по сравнению с довоенным периодом .
Для этого необходимы данные , на основе которых можно определить рост уровня смертности , обычно получаемые путем проведения исследования на случайной выборке населения .
Во время такого исследования интервьюеры просят главу семьи рассказать о количестве и демографических характеристиках членов семьи до войны , а так же о случаях смерти в семье в период между началом войны и временем проведения исследования , и назвать даты смерти членов семьи .
При правильном проведении таких исследований число дополнительных смертей во время войны можно вычислить в пределах статистической погрешности .
Но в ходе войны подобные исследования связаны с большим риском .
Помимо риска для интервьюеров , собирающих данные во время конфликта , необходимо принимать во внимание и необъективность выбора участников исследования , отсутствие достоверных демографических данных для выявления изменений в уровне смертности , и ошибочные или вводящие в заблуждение сообщения опрашиваемых .
Такой метод был применен дважды группой исследователей в основном из Университета Джонса Хопкинса , опубликовавших полученные результаты в медицинском журнале « Ланцет » ( The Lancet ) .
Их оценки заслужили похвалу , но и были поставлены под сомнение из-за неправильной интерпретации ими собственных же данных .
Например , в кратком описании исследования 2004 года говорится : « На основе консервативных допущений мы полагаем , что с момента вторжения в Ирак в 2003 году имело место около или больше 100000 дополнительных смертей » .
Но первое исследование дало очень неточные оценки количества смертей , которые авторы постарались приукрасить .
Они должны были написать следующее : « С 95 % вероятностью можно сказать , что за этот период в Ираке имело место от 8000 до 194000 дополнительных смертей » .
Эта группа повторила исследование в 2006 году , используя более крупную выборку населения .
Опять-таки интервьюеры провели то , что напоминало обычное исследование на случайной выборке .
Надо заметить , что в конце статьи в « Ланцете » авторы упоминают обстоятельства , в результате которых выборка в действительности могла оказаться вовсе не « случайной » .
Проблемы с интерпретацией возникли и во втором исследовании .
Для объяснения повышения уровня смертности авторы использовали общий коэффициент смертности ( CDR ) , отражающий количество смертей на тысячу человек .
Но демографы редко используют общий коэффициент смертности , предпочитая показатели смертности по возрасту и полу , которые позволяют вычислить « среднюю продолжительность жизни » .
Группа исследователей пришла к заключению , что общий коэффициент смертности вырос с 5.5 на тысячу человек в 2002 году до 13.3 на тысячу человек в период после вторжения ( с марта 2003 по март 2006 года ) .
Сравним эти цифры с данными департамента ООН по народонаселению , которые обычно отличаются высоким качеством .
По оценкам ООН , общий коэффициент смертности в довоенном Ираке составлял 10 на тысячу человек , а не 5 на тысячу человек , полученный в результате двух исследований .
Для сравнения , по данным ООН общий коэффициент смертности в Иране в 2000 - 2005 годах составлял 5.3 на тысячу человек .
До войны большинство наблюдателей считало , что ситуация в Ираке была значительно хуже , чем в Иране .
Таким образом , довоенные показатели смертности , полученные в результате двух опубликованных в « Ланцете » исследований кажутся слишком низкими .
Возможно , они не являются ошибочными , но авторы должны предоставить правдоподобное объяснение того , почему их довоенный общий коэффициент смертности в два раза меньше коэффициента департамента ООН по народонаселению .
Если довоенный уровень смертности оказался заниженным и / или если оценки численности населения были слишком высокими ( например , потому что не были учтены потоки беженцев из Ирака ) , полученное в результате количество « дополнительных смертей » в Ираке будет завышенным .
Что более важно , какой цели служат эти данные ?
Конечно , когда уляжется пыль , цифры начнут играть свою роль в оценке затрат и пользы ( если таковая существует ) , принесенных войной .
Но в реальности , разве эти цифры важны для дебатов ?
Разве они предоставляют нам больше информации , чем цифры « Iraq Body Count » ?
Разве у нас есть соответствующий контекст , который мог бы помочь нам интерпретировать эти цифры ?
Война в Ираке была и остается исключительно кровавой .
Пока что это все , что может достоверно сообщить нам статистика .
