Долг и заблуждение
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Экономисты любят говорить о границах , пересечение которых создает проблемы .
Обычно в том , что они говорят , есть доля правды .
Но публика обычно слишком остро реагирует на подобные заявления .
Например , отношение долга к ВВП , часто обсуждаемое в эти дни в европейских и американских новостях .
Они , порой , в один голос говорят , что долг Греции составляет 153 процента от ежегодного ВВП и что Греция неплатежеспособна .
Сопоставьте эти заявления с недавними кадрами бунтующих на улицах греков .
И на что это похоже ?
Здесь , в Штатах , это могло бы быть кадрами из нашего будущего , так как государственный долг страны опасно близок к 100 процентам годового ВВП и продолжает расти .
Но , возможно , эта картина несколько преувеличена нашим воображением .
Почему люди считают страну неплатежеспособной после того , как ее долг превысит 100 процентов от ВВП ?
Это определенно абсурд .
В конечном итоге , долг ( который измеряется в единицах валюты ) и ВВП ( который измеряется как отношение единицы валюты к единице времени ) в итоге дают отношение , измеряемое в единицах чистого времени .
Нет ничего особенного в том , чтобы использовать год как единицу измерения .
Год ‑ это время , за которое земля совершает оборот вокруг солнца , что , за исключением сезонных отраслей , как , например , сельское хозяйство , не имеет практического экономического значения .
Мы должны были усвоить еще с уроков в старших классах : нужно всегда обращать внимание на единицы измерений .
Возьмете неверные единицы измерения и совершенно запутаетесь .
Если бы экономисты не пересчитывали на годовой основе ежеквартальные данные и не умножали квартальный показатель ВВП на 4 , отношение долга к ВВП в Греции было бы в 4 раза выше , чем оно есть сейчас .
А если бы они вычисляли ВВП на базе десяти лет , умножая ежеквартальный показатель ВВП на 40 вместо четырех , долг Греции составил бы всего лишь 15 процентов .
С точки зрения платежеспособности Греции , подобные единицы измерения были бы более подходящими , поскольку от нее не требуется вернуть все долги в течение одного года ( если только кризис не лишит ее возможности рефинансирования этого долга ) .
Кстати , часть греческого государственного долга принадлежит самим грекам .
Кроме того , долговое бремя , как таковое , сильно занижено , так как не учитывает обязательства греков по отношению друг к другу ( в основном в виде семейных обязательств ) .
Таким образом , на протяжении всей истории страны , отношение долга к годовому ВВП ( включая неофициальные долги ) значительно превышало 100 % .
Большинство людей никогда не задумываются об этом , когда реагируют на подобные заголовки с цифрами , выражающими отношение долга к ВВП .
Могут ли эти люди на самом деле быть настолько глупы , чтобы запутаться в этих взаимосвязях ?
Опираясь на личный опыт , я вынужден сказать , что могут , потому что даже я , профессиональный экономист , вынужден периодически останавливать себя от совершения такой же ошибки .
Экономисты , которые придерживаются рационалистической модели , никогда в этом не признаются , но многое из того , что происходит на рынках , обусловлено чистейшей глупостью , или , скорее , невнимательностью , ошибочной информацией об основных экономических показателях и преувеличенным вниманием к циркулирующим в данный момент историям .
То , что на самом деле происходит в Греции , называется механизмом социальной обратной связи .
Что-то послужило причиной , заставившей инвесторов опасаться , что греческий долг имеет повышенный риск возможного дефолта .
Снижение спроса на греческие долговые обязательства ведет к обвалу их стоимости , а это значит , & # 160 ; что требования к их доходности в рыночных процентных ставках возрастают .
Более высокие ставки увеличивают стоимость рефинансирования долгов для Греции , создавая финансовый кризис , который заставляет власти вводить жесткие меры экономии , приведшие к общественным беспорядкам и экономическому коллапсу , который порождает еще больший скептицизм со стороны инвесторов относительно кредитоспособности Греции .
Эта обратная связь не имеет никакого отношения к пересечению определенной границы отношения долга к ВВП до тех пор , пока люди , которые создают эту обратную связь , не начнут в это верить .
Точнее , отношение долг-ВВП это фактор , который помогает нам оценивать риски возникновения отрицательной обратной связи , поскольку правительство должно будет рефинансировать краткосрочный долг быстрее , и , если кризис увеличит процентные ставки , то власти рано или поздно встретят сильное давление , вынуждающее к жесткой экономии бюджетных средств .
Но эта взаимосвязь не является причиной обратной связи .
Сейчас широко цитируется написанная в прошлом году статья Кармен Реинхарт и Кеннета Рогоффа , которая называется « Экономический рост в долгах » , в которой приведены данные анализа 44 стран на протяжении 200 лет , показывающие , что , когда государственный долг превышает 90 % ВВП , экономический рост стран замедляется , теряя примерно один процентный пункт в год .
Кто-то может заблуждаться , считая , что , поскольку 90 % звучат близко к 100 % , то ужасные вещи начинают происходить в странах , попавших в такую ситуацию .
Но если прочитать статью внимательно , то становится очевидным , что Рейнхарт и Рогофф выбрали цифру в 90 процентов совершенно произвольно .
Они разделили , без оснований , отношение долга к ВВП на следующие категории : ниже 30 процентов , 30-60 процентов , 60-90 процентов и более 90 процентов .
И оказывается , что темпы роста снижаются во всех этих категориях , когда отношение долга к ВВП растет , а при уровне выше 90 процентов темпы замедления лишь немного увеличиваются .
Также существует проблема обратной причинно-следственной связи .
Отношение долга к ВВП имеет тенденцию к росту в странах , испытывающих экономические затруднения .
Если это часть причины , по которой более высокое отношение долга к ВВП соответствует более низкому темпу роста , то существует меньше причин полагать , что страны должны избегать высокого соотношения , так как кейнсианская теория утверждает , что условия жесткой финансовой экономии скорее подрывают , нежели способствуют , улучшению экономических показателей .
Фундаментальная проблема , с которой большая часть мира сейчас сталкивается , заключается в том , что большинство инвесторов слишком эмоционально относятся к отношению долг-ВВП , страшась какой-то магической границы , и слишком рано начинают требовать введения мер жесткой финансовой экономии .
Они просят правительство сокращать расходы , пока их экономика остается уязвимой .
Семьи напуганы и урезают расходы , а предприятия отговаривают брать кредиты для финансирования капиталовложений .
Урок прост : мы должны меньше волноваться по поводу долговых коэффициентов и границ и больше по поводу неумения разглядеть искусственность и , зачастую , бессмысленность этих индикаторов .
