Давая определение терроризму
У каждого времени - свои враги .
В середине XX века олицетворением зла были фашисты .
После Второй мировой войны немезидой цивилизации стали коммунисты .
Сегодня признанные ангелы смерти - террористы .
Слово " терроризм " проникло в учебники по праву и законодательные акты по всему миру .
К " террористическим организациям " применяются различные санкции , помогать им - также преступление .
Однако не всегда легко определить , кто " ими " - террористами - является .
Является ли организация террористической - это определяется , во многом , политиками .
ООН регулярно издаёт резолюции , осуждающие терроризм , но никак не может дать определение термину .
Официальное определение терроризма - неубедительно .
Конгресс США , к примеру , определяет терроризм как преследование целей принуждения , устрашения населения или попытки повлиять на решения правительства .
Но в эту формулу не вписываются даже атаки террористов , совершенные в сентябре 2001 года .
Если целью угонщиков самолёта было простое желание покарать неверных , то их атака выходит за рамки определения Конгресса .
Пытаться определить терроризм так же , как мы определяем кражу или убийство , было бы ошибкой .
Слишком много спорных моментов .
Лучший подход - рассмотреть все стороны терроризма и определить , почему определённые акты насилия вызывают у людей страх .
Тогда мы сможем определить терроризм относительно этих переменных , не делая ни одной из них ключевой .
Три главных предмета , по которым существуют разногласия - личности жертв , преступники и обоснованность их мотивов .
Должны ли жертвы террористов быть гражданскими лицами ?
Многие так считают , но когда Аль-Каида взорвала судно " USS Cole " , большинство отнеслось к убийству матросов как к атаке террористов .
Такая же логика применяется в руководящих принципах , разработанных к применению военными трибуналами , созданными по инициативе Джорджа Буша , которые не делают различий между атаками на военный персонал и гражданских лиц.
Вопрос относительно личности преступников аналогичен .
Могут ли террористы быть солдатами или представителями государственной власти ?
Исламские государства , входящие в ООН , поддерживают эту позицию , и я думаю , они правы .
Международный уголовный суд преследует глав государств за совершённые военные злодеяния .
Пользуясь той же логикой , государственные лица должны нести ответственность за акты террора , совершённые с их ведома .
Самый спорный момент в определении терроризма хорошо отражает следующая фраза : " Террорист в глазах одного - борец за свободу в глазах другого " .
Вопрос стоит таким образом , могут ли благие цели оправдывать ужасные средства .
Исламские страны считают , что могут , чем вступают в противоречия с мнением Запада .
Сторонники террора всегда верят , что их цель справедлива .
Иногда это так , иногда - нет .
Ни один из американцев не придет в восторг от идеи назвать восстание « бостонское чаепитие » актом террористической агрессии против собственности Британии .
Ни один из французов не позволит назвать партизан- маки французского сопротивления террористами .
Но и те , и другие совершали акты насилия против имущества и людей , а значит подходят под общепринятое определение терроризма .
Есть и другие сложные вопросы .
Как быть со взрывом отеля " King David " в Иерусалиме группой Штерна с целью освобождения Палестины от Британии ?
Хороший это террор или плохой ?
Причины многих актов террора коренятся в политике , но на деле в истории есть лишь несколько случаев , относительно которых большинство людей расходится во мнении .
И еще , за этим явлением остается вопрос , не дающий покоя : в чем отличие терроризма , почему он требует особого определения , почему мы боимся этой формы насилия больше других видов преступлений ?
Одна из причин в том , что терроризм - как правило , организованная деятельность .
В июле 2002 года , когда египтянин открыл огонь и убил двух человек в очереди у терминала El Al в Международном аэропорту Лос-Анджелеса , ФБР решило , что подозреваемый - не террорист , потому что действовал в одиночку .
Террористы организованы , и группа может продолжить свою активность даже после поимки одного из её членов .
И это делает их более опасными , чем обычные преступники .
Вторая причина большего страха перед терроризмом - желание террористов предать огласке то , что скрывают обычные преступники .
Эффектный терроризм всегда в заголовках .
Его не ждут , это всегда шок .
Как и хороший театр , терроризм всегда разыгрывает некую моральную драму , и , чтобы вселить ужас в сознание людей , террорист должен действовать открыто , не испытывая при этом чувства вины или стыда .
Попробуем отнести атаки 11 сентября 2001 года к терроризму по следующим критериям : насильственное , организованное , открытое нападение сторон-частных лиц на невинных граждан , без учета справедливости мотивов .
Проблема останется , так как есть противоположные примеры для всех шести свойств .
Иногда жертвы - военные , а преступники - государства , иногда мотив кажется справедливым , а иногда один хорошо вооружённый человек и без организации становится источником террора .
Письмо с сибирской язвой может вызвать частный террор .
Некоторые террористы испытывают чувства стыда и вины за свои поступки .
Этим противоречащим примерам не следует удивляться .
Многие определения сталкиваются с подобными проблемами .
Великий философ XX века Людвиг Витгенштейн предложил свой подход к сложным определениям : объяснить концепцию , используя " фамильные черты " .
Члены семьи обладают сходством относительно роста , оттенка кожи и цвета волос .
Каждый из них может унаследовать общие черты , но не все вместе .
Одна из черт может и отсутствовать , но каждый из них сразу признает своё родство с остальными .
То же можно сказать о терроризме .
У него минимум шесть отличительных черт , но для каждой из них есть исключение .
Сложные определения со встроенными исключениями могут поставить юристов в тупик , но в реальном мире это лучшее , что можно придумать .
