Вернуть избранное правительство Египта
НЬЮ-ЙОРК – Для того чтобы положить конец углублению поляризации Египта и росту кровопролития , необходимо предпринять один наиболее срочный шаг : восстановить Мохамеда Мурси в качестве законно избранного президента Египта .
Его смещение при помощи военного переворота было неоправданным .
И хотя то , что миллионы демонстрантов выступают против правления Мурси , является правдой , даже массовые протесты не являются оправданием для военного переворота во имя « народа » , когда результаты выборов неоднократно говорят об обратном .
Вне всяких сомнений , египетское общество глубоко разделено по религиозным , идеологическим , классовым и региональным направлениям .
Тем не менее , страна несколько раз ходила на выборы , начиная с февраля 2011 года , после свержения 30-летнего правления Мубарака .
Полученные результаты показали сильную общественную поддержку исламистских партий и позиций , и в то же время прояснили места расколов страны .
В конце 2011 и начале 2012 года в Египте состоялись парламентские выборы .
Партия Мурси « Свобода и Справедливость » , созданная « Братьями-мусульманами » , получила большинство голосов , а два основных исламистских блока вместе получили около двух третей голосов .
В июне 2012 года Мурси победил своего соперника , Ахмеда Шафика , последнего премьер-министра со времен правления Мубарака , победив на президентских выборах с перевесом 52-48 % .
На всенародном референдуме в декабре 2012 года 64 % большинство принявших участие в голосовании поддержало проект конституции , поддерживаемый « Братьями-мусульманами » ( хотя явка была низкой ) .
Аргумент светского общества , что жажда власти Мурси ставит под угрозу зарождающуюся демократическую власть Египта , не выдерживает никакой критики .
Светские и военные противники « Братьев-мусульман » , а также враги , оставшиеся со времен правления Мубарака , использовали все свои демократические и недемократические рычаги влияния , чтобы помешать демократическому осуществлению власти исламистскими партиями .
Это согласуется с многолетним шаблоном египетской истории , в которой « Братья-мусульмане » ‑ и исламистские политические силы в целом ‑ были объявлены вне закона , а их члены сажались в тюрьмы , подвергались пыткам или отправлялись в ссылку .
Утверждения о недемократическом правлении Мурси вытекают из его неоднократных попыток высвободить всенародно избранный парламент и администрацию президента из антидемократической ловушки военных .
После огромной победы исламистских партий на парламентских выборах 2011-2012 года военное руководство и Верховный суд ( в котором полно судей эпохи Мубарака ) работали над тем , чтобы пустить под откос новый парламент и не допустить создания Ассамблеи для разработки новой конституции .
Ключевым событием стал июнь 2012 года , когда Верховный суд , состоящий исключительно из судей эры Мубарака , свел на нет результаты парламентских выборов на сомнительных основаниях .
На военных была возложена задача вновь принять на себя полную законодательную власть .
Таким образом , последующая победа Мурси на президентских выборах положила начало эпической битвы за будущее парламента и Конституции , где Мурси пытался защитить демократически избранный парламент , в то время как военные боролись за его роспуск .
В конце концов , Мурси настоял на том , чтобы избранный парламент создал конституционную ассамблею , которая подготовила проект , одобренный на референдуме декабря 2012 года .
Вполне предсказуемо , экономическая ситуация в Египте в ходе этой борьбы за власть прошла путь от плохой до еще более худшей .
Революции , как правило , ставят на пути новых правительств круто растущие социальные требования ( например , повышение заработной платы и расходов на социальное обеспечение ) , и все это на фоне оттока капитала , финансового кризиса и глубоких перерывов в производстве .
В случае Египта , ключевой туристический сектор после революции резко сократился .
Безработица возросла , валюта обесценилась , а цены на продовольствие опасно возросли .
Все это не удивительно , и новое правительство мало с чем из этого может справиться , учитывая что ему не хватает опыта , доверия со стороны рынков и полного контроля над рычагами власти .
Исторически так сложилось , что решающую роль в таких случаях играют внешние силы .
Расширят ли иностранные правительства и Международный валютный фонд жизненно важное финансирование нового правительства или позволят ему выбиться из сил и утонуть в цунами обесценивания национальной валюты и инфляции ?
И тут беспомощный Запад ‑ разрывающийся между своей демократической риторикой и антипатией к исламистам ‑ приложил свою руку .
Результатом стали двусмысленность и задержки , а не обязательства и помощь .
МВФ вел переговоры с новым правительством Египта на протяжении двух с половиной лет с момента свержения Мубарака , так и не дав в кредит ни цента , чеканя судьбу египетской экономики и внося вклад в публичные волнения и недавний переворот .
Как это видно из прессы , Запад , наконец , дал зеленый свет египетским военным на свержение Мурси , арест руководства « Братьев-мусульман » и подавление рядовых исламистов .
Нежелание президента США Барака Обамы встать на сторону легитимного лидера Египта или хотя бы признать его свержение « переворотом » ( тем самым продолжая защищать поток финансовых средств из США египетским военным ) показывает , что , когда ситуация стала критической , Запад стал на сторону анти-исламистов , подрывая демократию .
Разумеется , в классическом духе Оруэлла , Запад сделал это во имя демократии .
Переворот и удовлетворенность Запада по этому поводу ( если не соучастие в нем ) могут опустошить Египет .
Исламисты не являются ни маргинальной политической группой , ни террористической силой .
Они представляют собой большую часть населения Египта , возможно половину или больше , и , безусловно , являются наиболее организованной политической силой страны .
Попытка подавить « Братьев-мусульман » и сместить Мурси с поста президента , на который он был избран , скорее всего , приведет к массовому насилию и удушению демократии , однако и Запад , и египетские анти-исламисты пытаются оправдать свои действия .
На данный момент правильным курсом для Запада было бы призвать военных Египта восстановить Мурси ; предложить быстрое финансирование , чтобы помочь стабилизировать египетскую экономику ; и поддержать истинный плюрализм , а не создавать военные перевороты в случае возникновения неудобных результатов выборов .
Истинный плюрализм подразумевает признание силы исламистских политических сил в новом Египте и других странах региона .
Избегая этого , Запад , в конечном итоге , скорее всего , окажется сообщником продолжающейся нисходящей спирали насилия и экономического коллапса в Египте .
