« Разбор полетов » Салеха
ЛОНДОН . Али Абдулла Салех исчерпал себя в качестве президента Йемена .
Народные демократические протесты , которые начались в небольшом масштабе в середине февраля за стенами Университета Саны , выросли , охватив всю страну .
Непрерывность и сила демонстраций ясно показывают , что дни режима сочтены .
Племенные лидеры присоединились к протестующим .
Даже близкие союзники , которые принадлежат к родному хашидскому племени Салеха , такие как Али Мохсен аль-Ахмар , отказались от него .
Теперь даже его давний покровитель , Соединенные Штаты , похоже , отказались от него .
Салех , который находится у власти с 1978 года , знает , что его время истекло .
« Они опадают , как осенние листья » , ‑ недавно сказал он о перебежчиках режима .
Число заявлений об отставках растет : послы , министры , значимые представители средств массовой информации и армейские генералы .
Решающее значение имеет именно последняя группа : когда старшие чины военных и сил безопасности отказываются от авторитарного режима перед лицом народного давления , его дни сочтены .
Тем не менее , Салех удерживает лояльность МВД , Республиканской гвардии и части военно-воздушных сил .
Однако столкновения между армией и Республиканской гвардией еще больше подрывают целостность режима .
Как и другие диктаторы в своей политической агонии – например , бывший президент Египта Хосни Мубарак и ливийский полковник Муаммар Каддафи ‑ Салех предупредил об опасности , с которой столкнется мир , если он будет вынужден уйти : Мусульманское братство , нападения аль-Каиды , иранская региональная гегемония и распад Йемена .
Отчаяние Салеха растет , он отдал приказ о беспощадных нападениях на протестующих , очевидно полагая , что его изрядное мастерство в политических манипуляциях поможет ему довести дело до конца .
Но , когда 23 марта он объявил чрезвычайное положение , количество протестующих на улицах удвоилось .
Учитывая очевидный дефицит легитимности его режима , Салех играет в опасную игру ; чем раньше он уйдет , тем лучше будет для стабильности и безопасности Йемена .
В действительности , все йеменцы – Хути , Харак и даже аль-Хашиды – объединяются в своей оппозиции увядающему режиму Салеха и в борьбе за гражданские и человеческие права .
Представители сотен племен возвели палатки на « Площади перемен » в Сане .
Возможно , более примечательно то , что в стране , в которой содержится более 12 миллионов единиц огнестрельного оружия , протестующие ни разу не выстрелили .
Тогда , накануне запланированных протестов йеменской оппозиции « Пятницы ухода » в конце марта , Соединенные Штаты реанимировали правление Салеха .
Министр обороны США Роберт Гейтс заявил , что « падение Салеха создаст реальную проблему в борьбе США с терроризмом » .
Салех , ободренный замечаниями Гейтса , сразу же появился на телевидении и приказал всем противникам покинуть Йемен , как если бы миллионы йеменцев просто могли бы опустошить страну , позволив ему и его семье жить в мире .
С 2009 года США прикрывали правительство Салеха военной помощью .
Но США понимают , что аль-Каида ‑ это удобный враг для Салеха и что опасность для США в хаосе в Йемене после ухода Салеха преувеличена .
Демократия не сосуществует с аль-Каидой .
Напротив , рост угрозы радикализации связан с задержкой ухода Салеха .
Доверие к Америке , и без того низкое в Йемене , упало до критического уровня ; слова ее лидеров больше не воспринимаются за чистую монету .
Разрыв между риторикой и политикой США увеличился .
Администрация Обамы в Ливии опиралась на язык прав человека , но она с готовностью игнорировала демократические требования миллионов йеменцев .
Реальность такова , что США знали несколько недель , что они не могут сохранить режим Салеха .
Их беспокойство о политическом выживании Салеха тесно связано с их опекой саудовского режима , который боится , что брожение в Йемене может дать шиитам , зейдитам и исмаилистам Саудовской Аравии опасные идеи о демократических реформах , если не поставить под угрозу само существование саудовского государства .
В конце концов , южные племена Саудовской Аравии и северные племена Йемена – это исторически те же люди , в то время как шииты в богатой нефтью восточной провинции Королевства протестуют в политической гармонии с шиитами Бахрейна .
Неудивительно , что Салех пытался прибегнуть к знакомому саудовскому спасательному кругу , посылая своего министра иностранных дел в Эр-Рияд , чтобы просить такой же помощи , которую король Саудовской Аравии оказал Бахрейну .
Но Саудовская Аравия , поддержав финансово Салеха и послав войска в Йемен в 2009 году , чтобы помочь ему вести войну против Хути , теперь считает , что его нельзя спасти .
Вместо этого , они делают ставку на потенциальные новые альянсы в Йемене , чтобы иметь дело со своим непредсказуемым соседом .
Наконец , кажется , что сегодня США пришли к выводу , что режим Салеха нельзя восстановить .
Самая милосердная мера , которую должны предпринять США и Саудовская Аравия , заключается в форме политической эвтаназии .
Молодой йеменский протестующий лаконично описал это : « Америка , прекрати искусственно поддерживать жизнь Салеха и веди дела непосредственно с нами .
Йемен – это народ Йемена .
Мы – народ Йемена .
Салех – это только ваш закадычный друг » .
