Творческая Европа
Любляна - На весеннем заседании Европейского совета 13-14 марта лидеры стран-членов ЕС начнут осуществление второго цикла Лиссабонской стратегии роста и занятости – стратегии , разработанной в 2000 году с целью превратить ЕС в самую конкурентоспособную основанную на знаниях экономику в мире .
Наблюдающийся в настоящее время экономический подъем в ЕС говорит о том , что эта стратегия приносит результаты , особенно после ее возобновления в 2005 году .
Но некоторым областям , в которых Европа обладает конкурентным преимуществом , не уделяется достаточно внимания .
Одной из таких областей является творчество .
Лиссабонская стратегия обязана многим австрийскому экономисту Джозефу Шумпетеру , утверждавшему , что прибыль является результатом инновационной деятельности .
Это европейский компромисс между теорией о том , что прибыль происходит от эксплуатации ( Маркс ) , и мнением , что она является результатом операций , делающих обе стороны счастливее , чем раньше ( Фридман ) .
Он также подходит для экономики , где товары и услуги удовлетворяют потребности людей и где конкуренция основана на технических или функциональных характеристиках продукции .
Но в постиндустриальных обществах потребители ищут в продукции больше , чем просто функциональность .
Сравнительно состоятельные европейцы , как правило , не покупают автомобиль только для того , чтобы добраться из пункта А в пункт Б , обувь , чтобы не намочить ноги , часы , чтобы знать который час , или бутылку воды только для того , чтобы утолить жажду .
Мы покупаем вещи , которые означают для нас нечто большее , чем то , для чего мы их используем .
Именно нематериальные характеристики , делающие продукцию больше , чем просто полезной , отличают дорогие товары от дешевых и включают дизайн , торговую марку и экологичность .
Мы также можем быть готовы платить больше за отечественные товары , произведенные с соблюдением техники безопасности , без использования детского труда и т.д.
Эти характеристики неразрывно связаны с ценностями и моральными устоями , т.е. общей культурой , преобладающей на рынке .
Компании , по всей видимости , понимают это .
Согласно популярному писателю Даниэлю Пинку , придание значения или смысла товару или услуге все чаще становится основным источником добавленной стоимости .
Это тем более верно в условиях , когда университеты в странах Азии выпускают огромное количество инженеров и других высококвалифицированных работников , которые не уступают в квалификации своим европейским коллегам и которые так же гениальны в области технического дизайна , как и в оптимизации производственного процесса .
Добавление стоимости в этом нефункциональном смысле является сильной стороной Европы .
Это в такой же мере является искусством , как и наукой , и выходит за рамки технической и инновационной деятельности .
Дизайнеры и торговые марки мирового класса уже обосновались в Европе , где творческие индустрии сильнее автомобильной промышленности .
На это есть причины .
Европа дала миру Гиппократа , да Винчи , Вольтера , Бетховена , Флоренс Найтингейл , Достоевского , Нобеля , Джона Леннона и многих других личностей , сформировавших мировую культуру .
Сегодня Европа занимает лидирующую роль в вопросах защиты таких ценностей , как права человека , мирное урегулирование конфликтов , социальное обеспечение , а также охрана окружающей среды .
Далеко не являясь фактическими или потенциальными препятствиями на пути к материальному успеху , такие ценности должны приветствоваться и активно проецироваться на экономику Европы .
Проведение связи между культурными и этическими ценностями Европы и товарами и услугами , отражающими эти ценности , не только может стать отличительной чертой европейской экономики , но будет также способствовать укреплению этих ценностей во всем мире .
Пожалуй , наиболее актуальным примером является лидирующая роль Европы в вопросах изменения климата , которая , имея политическую поддержку в форме Лиссабонской стратегии , должна использоваться для достижения технического превосходства и раннего проникновения на прибыльные рынки продукции с низким уровнем выбросов углекислого газа .
& quot ; Мягкая сила & quot ; товаров и услуг отражает культурную среду , необходимую творческим личностям для работы и роста .
Кроме того , такие товары и услуги требуют соответственно мыслящих потребителей .
Как утверждает теоретик в области урбанистических исследований Ричард Флорида , талант привлекают технологии и терпимость .
Следовательно , Европа должна стать магнитом для творческих людей со всего мира , а также взращивать собственные таланты на основе своего богатого культурного наследия .
Создание смысла и сохранение ценностей , вероятно , является задачей , которую Европе предстоит осуществить за весь мир .
Если ЕС сосредоточится на привнесении основных европейских идей и ценностей в свои товары и услуги , это принесет значительные выгоды европейской экономике .
Это потребует четкого акцента на обеспечении условий , способствующих и поддерживающих творческую деятельность , и обновленная Лиссабонская стратегия должна включать положение о том , что Европа будет двигаться в этом направлении .
