Демилитаризация мусульманской политики
ИСЛАМАБАД . Смогут ли мусульманские правительства освободиться от влиятельных военных своих стран и установить гражданский контроль , сопоставимый с либеральными демократиями ?
Сегодня этот вопрос имеет первостепенное значение в таких непохожих друг на друга странах , как Египет , Пакистан и Турция .
Чтобы предсказать , как будет развиваться эта борьба , важно понять историю региона .
С момента установления ислама в седьмом веке он поддерживал традицию глубокого военного участия в политике и управлении .
В действительности , растущая военная отвага помогла ему быстро распространиться по всему миру .
Военные были ответственны за внедрение ислама на Ближнем Востоке , а также в Персии , Южной Европе и индийском субконтиненте .
Как только мусульманское государство устанавливалось на вновь завоеванных землях , военные становились неотъемлемой частью его системы управления .
Внедрение военных в государственное устройство было наиболее заметным в Османской империи , правители которой создали новый вид вооруженных сил , в которых основной контингент набирался из европейских регионов , в которых правил ислам .
Эти янычары ( христианские мальчики , призванные на службу в османские пехотные подразделения ) либо набирались в Европе , либо насильно увозились из стран под османским контролем .
Янычарам не разрешалось жениться или владеть имуществом , что не позволяло им развивать привязанность за пределами императорского двора .
Однако , после того как эти ограничения были сняты в шестнадцатом веке и вплоть до их искоренения в девятнадцатом веке , янычары были чрезвычайно влиятельными в Стамбуле ( и даже основали свою собственную династию в Египте ) .
Военное доминирование в мусульманских странах продолжалось вплоть до падения Османской империи в начале двадцатого века .
Колониальные державы , которые заполнили вакуум , созданный умирающей империей , имели своих собственных военных и , следовательно , не нуждались в местных силах для управления .
Но когда европейцы ушли из мусульманского мира в двадцатом веке , эти силы вернули себе контроль над политикой .
Военные пришли к власти в Египте , Пакистане и других арабских странах в начале и середине двадцатого века .
В Турции военные провозгласили себя стражами светской Республики Турция , основанной в 1923 году Мустафой Кемалем Ататюрком , который также был военным .
Сегодня революционные потрясения в большей части мусульманского мира определены военным прошлым ислама .
На первом этапе этих народных восстаний те , кого исключили из политической и экономической жизни страны , начали требовать включения и участия .
Теперь проходит второй этап , который отмечен значительными усилиями , чтобы лишить старый военный истэблишмент его могущества .
Эта борьба проявляется по-разному в Египте , Турции и Пакистане .
В Египте подчинение военными политического переходного процесса после свержения бывшего президента Хосни Мубарака неприемлемо как для мусульман , так и для светских сил .
Большинство египтян хотят , чтобы солдаты ушли из политики и вернулись в свои казармы .
Эссам эль-Эриан , « Исламистская партия свободы и справедливости » которого недавно выиграла большинство мест на парламентских выборах в Египте , недавно сказал , что « Братья-мусульмане » ( с которой партия тесно связана ) , не ожидает , что военные правители добровольно откажутся от власти .
Их нужно будет убедить уйти и , если это не сработает , вытеснить .
Первый шаг парламента в их устранении в конечном итоге будет состоять в защите своей власти , чтобы выбрать членов запланированного конституционного собрания из 100 человек .
Тем временем , в Турции « Партия справедливости и развития » , которая имеет сильные корни в исламской традиции страны , сегодня также стремится ограничить роль военных .
Тем не менее , вооруженные силы требуют конституционный мандат на защиту вековых традиций Республики .
И турецкие генералы вмешивались в политику несколько раз , чтобы защитить кемализм ‑ светскую идеологию модернизации Ататюрка , которая подтолкнула исламскую Турцию в сторону либерализма европейского типа .
Но из трех стран Турция наиболее успешно демилитаризовала свою политику .
Харизматичный премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган , победив на трех последовательных выборах , смог доказать свою власть над военными .
Кроме того , он посадил в тюрьму высокопоставленного генерала армии Илкера Башбуга , которого турецкая прокуратура обвинила ‑ многие говорят , что это невероятно ‑ в заговоре с целью свержения правительства .
Наконец , пакистанские военные , правившие страной в течение половины его 64-летней истории , борются за сохранение своего влияния на политику .
Униженная неспособностью контролировать военные операции США , в том числе ту , в результате который был убит Усама бен Ладен , армия пытается сыграть в покер в развивающихся отношениях страны с Индией и США .
Тем не менее , опасаясь спровоцировать широко распространенную враждебность , недавно военные руководители заявили , что они не намерены вмешиваться в политику .
С тех пор как началась арабская весна , были свергнуты четыре давних режима , в то время как другие находятся под усиливающимся давлением , давая обычным арабам надежду , что их требования не будут игнорироваться , а те , кто управляет , будут помнить о потребностях граждан .
Но это ‑ настоящая революция ‑ будет происходить только тогда , когда истинные представители граждан , а не военных , начнут устанавливать политический курс своей страны .
