Противодействуя инфекционному Западу
НЬЮПОРТ-БИЧ . Представьте на минуту , что вы являетесь главным лицом , определяющим политику в успешной стране развивающегося рынка .
Вы с законным беспокойством ( а также смесью удивления и гнева ) наблюдаете за тем , как распространяется непосильный долговой кризис Европы , а дисфункциональная политика Америки не может возродить ее умирающую экономику .
Вы откажетесь от впечатляющей внутренней устойчивости вашей страны и компенсируете дефляционные ветры , дующие с Запада ; или вы не будете рисковать и увеличите создаваемые в целях предосторожности резервы вашей страны ?
Этот вопрос сегодня стоит перед рядом стран с развивающейся рыночной экономикой , и его влияние простирается далеко за их пределы .
В действительности этот вопрос также говорит о все более тревожной перспективе глобальной экономики .
Сам факт того , что мы ставим этот вопрос , является чем-то новым и заметным самим по себе .
Вы можете добавить это в список ранее немыслимых вещей , которые мы наблюдали в последнее время .
Этот список также включил в себя , только за последние несколько недель , потерю Америкой ее священного рейтинга AAA ; ее политические заигрывания с долговым дефолтом ; растущее беспокойство относительно реструктуризации долгов в периферийных европейских экономиках , а также разговоры о возможном распаде еврозоны ; и драматические шаги Швейцарии , чтобы ослабить ( да , ослабить ) свой статус безопасной гавани .
Ответ на вопрос развивающихся рынков был бы простым несколько лет назад .
Сегодня ситуация иная .
В старом мире недомогание Запада уже бы подставило под удар большинство стран с развивающейся рыночной экономикой .
В действительности общепринятые взгляды – поддерживаемые многими болезненными переживаниями – заключались в том , что когда индустриальные страны чихнули – развивающийся мир простудился .
Тем не менее , сегодня некоторые ( хотя и не все ) страны с развивающейся рыночной экономикой получают выгоду от лет значительных усилий по уменьшению их финансовой уязвимости , направленных на накопление огромных резервов в иностранных валютах .
Кроме того , они выплатили значительную часть своих внешних долгов , а оставшиеся перевели в более подконтрольные обязательства в собственной валюте .
Это резкое улучшение баланса сыграло важную роль в том , что развивающиеся страны смогли быстро восстановиться после глобального финансового кризиса 2008-2009 годов , в то время как страны Запада продолжают прихрамывать .
В действительности до недавнего нового спада в Америке и Европе основным беспокойством политики развивающегося мира был слишком большой рост , увеличивающий инфляционное давление , а также перегрев экономики .
Сегодня развивающиеся страны обладают значительной гибкостью политики , а также гораздо большим пространством для маневра , чем в прошлом .
Соответственно , столкнувшись с ослабевающей глобальной экономикой , они имеют два варианта выбора политики .
С одной стороны , они могут компенсировать слабость глобальной экономики турбонаддувом своего внутреннего спроса посредством агрессивных фискальных стимулов .
Это оградит их население от проблем Запада и , на глобальном уровне , предоставит контр-импульс ухудшающейся глобальной перспективе .
В процессе они сместят некоторые акценты политики от производства к потреблению .
Они уменьшат свои положительные сальдо торгового баланса и , в некоторых случаях , позволят своим валютам подорожать .
Их международные резервы уменьшатся и / или их долги вырастут .
С другой стороны , эти экономики могут выбрать большее самострахование .
В этом случае , вместо того чтобы стимулировать внутренний спрос , они будут укреплять свою оборону , готовясь к длинной и бурной зиме для глобальной экономики .
Таким образом , они минимизируют ухудшение своих положительных сальдо торгового баланса , сохранят конкурентные обменные курсы , а также резервы и общие кредиторские позиции .
В процессе они усугубят давление на глобальную экономику со стороны кажущегося бесконечным спада Запада .
Я подозреваю , что люди , определяющие политику в развивающихся странах , склонны поддержать первый вариант .
В конце концов , внутренний стимул поможет поддержать экономический рост .
Кроме того , антициклическая политика будет сигналом миру о готовности этих стран взять на себя глобальную ответственность .
Но я также подозреваю , что их разум будет озабочен тем , что нужно потратить много денег в попытке выполнить трудную , если не невозможную задачу .
В конце концов , есть мало оснований предполагать , что развивающиеся экономики могут противостоять , эффективно и устойчиво , большому синхронизированному спаду на Западе , особенно когда это связано с риском еще одного банковского кризиса .
Я склоняюсь к мысли , что разум будет преобладать – но не полностью .
Страны с развивающейся экономикой предпримут некоторые шаги , в том числе снизят процентные ставки , чтобы защитить внутренний рост .
Они также просигналят готовность финансово помочь Западу .
Однако такие шаги , хотя и значимые , будут недостаточными , чтобы в полной мере противостоять спаду , исходящему от Запада ; и , конечно , существенно не изменят прогноз для США и Европы .
Несмотря на свои сильные основные макроэкономические показатели , развивающиеся страны по-прежнему уязвимы перед экономической слабостью Запада , недостатками их политики и политическим параличом .
Кроме того , они знают из опыта , что нет простых и быстрых решений долговых проблем и структурных препятствий для роста Запада .
Также у них нет иллюзий относительно потенциала эффективной координации глобальной политики .
При таких обстоятельствах люди , принимающие решения в развивающихся странах , откажутся от смелости в пользу благоразумия .
Они будут рассчитывать на короткую зиму для глобальной экономики , но они будут планировать длинную зиму и будут готовиться к ней .
Соответственно , они проявят очень ограниченный аппетит к тому , чтобы рисковать заработанными тяжелым трудом достижениями политики последних 10-15 лет , а также устойчивостью и уверенностью , которые пришли с этими достижениями .
Если на мгновение поставить себя на их место , можно ли их винить ?
