Кто завоевал Европу ?
БРЮССЕЛЬ − Схватка за пост следующего президента Европейской комиссии набирает обороты .
Несколько руководителей стран Европейского Союза были замечены в лодке на небольшом озере в Швеции , предположительно при обсуждении схемы борьбы против наиболее вероятного кандидата , а премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон начал публичную кампанию с целью подтверждения права правительств стран Европейского Союза решать , кто будет возглавлять в ЕС исполнительную власть .
Процесс выбора президента Еврокомиссии превращается в конфликт между результатами голосования избирателей , полученными в прошлом месяце на выборах в Европейский парламент , и закулисных переговоров между правительствами стран ЕС .
В действительности вопрос очень сложен , и мандат , за который проголосовало большинство избирателей , не будет предоставлен тому лицу , которое « выиграло » выборы .
В процессе выборов каждая из основных европейских « объединенных партий » ( нет общеевропейских партий , а есть хрупкие альянсы национальных партий различных стран ) предлагала своего основного кандидата в качестве президента Европейской Комиссии .
Центристская европейская народная партия ( ЕНП ) , получившая незначительное большинство в 221 место из 751 мест в парламенте , заявила о своей победе на выборах ; и многие другие партии , включая социалистов , « зеленых » и либералов , согласились с тем , что основной кандидат ЕНП , Жан – Клод Юнкер , имеет моральное право занять должность президента Еврокомиссии .
В действительности , хотя ЕНП и завоевала 29 % мест в парламенте против 24 % мест , полученных Прогрессивным альянсом социалистов и демократов ( СиД ) , партия СиД может заявить о своей победе .
И все дело в том , что за Прогрессивный альянс СиД на национальном уровне проголосовало большее число избирателей – в целом 40 миллионов , по сравнению с 39,9 миллионами , проголосовавшими за ЕНП .
Хотя разница и небольшая , но нет сомнения в том , что за СиД проголосовал больший процент избирателей ( 24,4 % против 23,8 % ) .
Хотя система выборов чисто пропорциональная и СиД в абсолютном значении получила больше голосов избирателей , но она получила намного меньше мест в парламенте . Причина этого проста : объединенные с СиД партии получили гораздо больше голосов в больших странах , где « стоимость » одного места в Парламенте выше , чем в маленьких странах .
Соответственно , за ЕНП голосовали значительно лучше в малых странах , где « стоимость » одного места в Парламенте требует меньше голосов .
Наиболее ярким примером является Люксембург , родина Юнкера . Здесь ЕНП получила 38 % голосов против 11 % голосов за СиД .
При этом ЕНП получила на два места в Парламенте больше , чем СиД . Таким образом , « стоимость » одного места составила 26 000 голосов .
Противоположным примером является Италия , где СиД получила 41 % всех голосов против 22 % голосов за ЕНП .
В абсолютных цифрах разница в количестве голосов составила пять миллионов , а по количеству мест в парламенте СиД получила только на 14 мест больше , чем ЕНП .
Таким образом , в Италии для получения одного места в Парламенте СиД потребовалось 370 000 голосов , или в 14 раз больше , чем ЕНП было необходимо в Люксембурге .
« Победа » ЕНП одержана благодаря тому , что количество необходимых голосов за одно место в парламенте значительно отличается между странами .
Голос одного избирателя в Италии ( и других крупных странах ) имеет меньше веса , чем такой же голос в маленьких странах .
Конституционный суд в Германии , учитывая этот факт , принял недавно спорное решение по уменьшению порогового количества голосов до 3 % для партий в Германии при получении мест в Европейском парламенте ( небольшая крайне правая Национальная демократическая партия получила в результате этого решения одно место в ЕП ) .
Германский суд аргументировал свое решение тем , что выборы в Европейский парламент не являются справедливыми , поскольку не соблюдается принцип « один человек , один голос » .
Это не только вопрос демократических принципов ; результаты последних выборов показали , насколько такое нарушение может повлиять на политические результаты .
Юнкер от ЕНП победил на выборах только потому , что набрал больше голосов в малых странах , и фактически весомость голосов определяется размерами страны .
Отдает фальшью заявление о том , что Европейский парламент действительно представляет интересы народов Европы и что избиратели дали ЕНП мандат на выбор кандидата в председатели Европейской комиссии ‑ выбор , который должны уважать представители стран-членов ЕС .
В действительности партия СиД , набравшая больше голосов за своего кандидата , Мартина Шульца , имеет право на его назначение , и этот выбор имеет большую демократическую легитимность .
