Смерть и налоги на табак
Мировой убийца разрывает на куски более бедные страны мира в значительной степени беспрепятственно .
В течение 25 лет он станет причиной 10 миллионов смертей в год во всем мире – больше , чем малярия , материнская смерть , детские инфекции и диарея вместе взятые .
Больше половины мертвых будут в возрасте от 30 до 69 лет , потеряв приблизительно 25 лет средней продолжительности жизни .
Кто убийца ?
Табак .
Та же пагубная привычка , которая стала главной предотвратимой причиной смерти в западных странах , захватила развивающиеся страны .
Курение убило 100 миллионов человек в двадцатом веке , главным образом , в развитых странах .
При современных тенденциях курение убьет около одного миллиарда человек в двадцать первом веке , главным образом , в развивающихся странах .
В Индии курение утраивает риск смерти от туберкулеза среди мужчин и женщин и даже может способствовать распространению туберкулеза среди других людей .
Скоро в Китае и Индии ежегодно будет умирать от курения около 1 миллиона человек .
Возможно , 150 миллионов молодых зрелых людей погибнет от табака только в этих двух странах , если не произойдет массовый отказ от курения .
Но число жертв прошлого не должно стать мировым будущим .
Мы знаем , как контролировать применение табака .
Чтобы в течение следующих нескольких десятилетий уменьшить количество смертей , вызванных табаком , нужно , чтобы 1,1 миллиард сегодняшних курильщиков бросили курить .
Меньшее количество курящих детей в особенности спасло бы жизни после 2050 года .
Прекращение курения действует : даже те , кто бросает курить , когда им 40 с лишним , значительно снижают свой риск смерти , а у тех , кто бросает , когда им 30 с лишним , риск смерти приближается к тем , кто не курил в течение своей жизни .
Налоги на табак растут , распространение информации о риске курения для здоровья , запреты на курение в общественных местах , полные запреты на рекламу и продвижение товаров и терапии , помогающие избавиться от этой вредной привычки , являются эффективными методами , которые помогают курильщикам бросить курить .
Налоги на табак , возможно , являются единственным наиболее рентабельным вмешательством в здоровье взрослого человека в мире .
Утраивание акцизного сбора примерно удвоило бы цену на сигареты ( как произошло в Нью-Йорке ) , предотвратив около трех миллионов смертей в год к 2030 году .
В течение последних двух десятилетий большинство стран ОЭСР начали серьезно относиться к контролю над табаком и с тех пор сократили количество смертей , вызванных табаком , среди мужчин .
Но эффективные меры контроля над табаком не осуществляются в развивающихся странах .
Налоги составляют около 80 % от уличной цены на сигареты в Торонто , но меньше 30 % в Пекине или Дели .
Во многих странах налоги на табак упали в реальном исчислении .
Знания о риске для здоровья от курения являются недостаточными : 61 % китайских курильщиков в 1996 году думали , что табак не приносит им “ никакого или большого вреда ” .
Сопротивление со стороны табачной промышленности является явным препятствием для контроля над табаком .
Фальшивые экономические аргументы против более высоких налогов были разоблачены на западе , но все еще как правило повторяются в министерствах финансов развивающихся стран .
Деньги , не потраченные на табак , были бы потрачены на другие товары и услуги .
Действительно , даже резко упавший спрос на табак не вызвал бы безработицу в большинстве стран .
Повышение налогов снижает потребление и повышает доход в среднесрочной перспективе : повышение налога на 10 % означает , что в среднесрочной перспективе доход увеличится на 7 % .
Эти средства являются драгоценным ресурсом в борьбе с бедностью .
В Китае повышение цены на 10 % снизило бы потребление на 5 % и повысило бы акцизный доход настолько , что его хватило бы на то , чтобы заплатить за базовый пакет здоровья для 33 миллионов бедных сельских китайцев .
Даже перед лицом контрабанды более высокие налоги снижают потребление и повышают доход .
Контрабанду подстрекает табачная промышленность для того , чтобы получить долю рынка и принудить министров финансов понизить налоги .
Но правительства могут противостоять этому несколькими способами : предупреждения на местном языке с заметной отметкой об уплате налога на пачках сигарет – это всего лишь один пример .
Другой распространенный аргумент против контроля над табаком – то , что если люди не причиняют вреда другим , правительства не должны вмешиваться со своими личными решениями – расходится как со здравым смыслом , так и с доказательствами .
Большинство курильщиков пристращаются к курению в подростковом или молодом зрелом возрасте , когда недальновидность и недостаток информации затрудняют принятие рациональных решений .
В странах с хорошей информацией о риске от табака к тому времени , когда малолетние курильщики вырастают , более 80 % жалеют о том , что они начали курить .
Недавно ни больше , ни меньше чем Уильям Ф. Бакли утверждал , что привыкание к никотину нельзя оставлять свободным выбором .
Более того , недавнее экономическое исследование пришло к выводу , что более высокие налоги являются оправданными на основании благосостояния , потому что цена , которую платят курильщики , является огромной ( даже если внешние издержки для других могут быть небольшими ) , и что более высокие налоги на сигареты не причиняют вреда бедным ( так как ценность самообладания в результате более высоких налогов помогает бедным больше ) .
Нобелевский лауреат Амартья Сен мудро напоминает нам о том , что “ важно , чтобы практические соображения в пользу контроля над табаком не отвергались на основе неполного аргумента сторонников свободы воли ” .
Программа работы ясна .
Правительства должны серьезно отнестись к табаку , как к главному убийце взрослых людей во всем мире .
Цели по сокращению международной бедности должны включать контроль над табаком .
Развивающиеся страны не должны быть одурачены пустыми экономическими аргументами , которые на протяжении долгого времени парализовывали попытки контроля на западе .
Фонд Гейтса может финансировать действия и исследования .
Есть оптимистические признаки : более 160 стран подписали глобальный договор о контроле над табаком Всемирной Организации Здравоохранения , а главы стран Карибского бассейна недавно объявили о том , что они намерены вместе взяться за решение проблемы табака .
Около 150-180 миллионов смертей , вызванных табаком , можно было бы избежать до 2050 года , если соотношение взрослых людей в развивающихся странах , которые бросают курить , увеличится с ниже 5 % в настоящее время до 30-40 % к 2020 году ( как сегодняшний уровень бросающих курить в Канаде ) .
Поскольку политика контроля мешает детям начать курить , после 2050 года можно ожидать еще большей пользы .
Бенджамин Франклин однажды сказал : “ В этой жизни нет ничего определенного , кроме смерти и налогов ” .
И все же у нас есть налог , который может предотвратить сотни миллионов преждевременных смертей .
Пришло время использовать его .
