Валютный хаос
БРЮССЕЛЬ . Гидо Мантега , министр финансов Бразилии , умело уловил нынешний дух времени , когда он говорил о надвигающейся “ валютной войне ” .
То , что казалось двусторонним спором между Соединенными Штатами и Китаем по поводу обменного курса юаня , превратилось во всеобщую дискуссию о потоках капитала и валютах .
Сегодня каждая стран , кажется , хочет обесценить свою валюту .
Япония продолжила валютную интервенцию , а ФРС США и Банк Англии подготавливают другую крупномасштабную покупку правительственных бумаг – мера , которая получила название “ количественного смягчения ” и которая снижает долгосрочные процентные ставки и косвенно ослабляет валюту .
Китай неистово сопротивляется давлению США и Европы , которые хотят , чтобы он ускорил повышение курса юаня по отношению к доллару .
Развивающиеся рынки обращают свой взгляд на ряд приемов , которые препятствуют притокам капитала или нейтрализуют их влияние на обменный курс .
Только еврозона , кажется , противится этой тенденции , так как Европейский центральный банк разрешил повышение краткосрочной процентной ставки .
Но даже ЕЦБ не может быть безразличен к рискам увеличения стоимости , потому что сильный евро может серьезно усложнить восстановление экономики в таких странах , как Испания , Португалия , Греция и Ирландия .
Это не первый раз , когда мир находится в таком состоянии , когда каждая страна хочет иметь более низкий обменный курс своей валюты .
Это случалось в 1930-х годах , когда одна страна за другой отказывались от золотого стандарта , пытаясь экспортировать свою безработицу .
Но все не могут иметь слабую валюту одновременно , поэтому в 1944 году обязательство по предотвращению снижения стоимости валюты по принципу “ разори соседа ” было возложено на Международный валютный фонд , чей Устав давал ему полномочия “ осуществлять строгий надзор за политикой обменного курса ” стран-членов .
С учетом этой миссии , казалось бы , что МВФ должен добиться уступок от Китая , а остальной мир должен объявить перемирие .
Но это проигнорировало бы основополагающую асимметрию между развитыми и развивающимися странами .
И те , и другие пострадали от кризиса , но по-разному .
По данным МВФ , объем производства в развитых странах в этом году будет ниже уровня 2007 года , в то время как в развивающихся странах и в странах с низким уровнем экономического развития он будет на 16 % выше .
Заглядывая вперед , можно предположить , что развитые страны будут сражаться с последствиями кризиса 2008 года , особенно с дегирингом задолжавших домашних хозяйств и плачевным состоянием государственных финансов .
МВФ также считает , что развитые страны должны сохранить расходы или увеличить налоги на девять процентных пунктов от ВВП в среднем за нынешнее десятилетие , для того чтобы установить соотношение государственного долга 60 % от ВВП к 2030 году .
Развивающимся странам , однако , не надо какой консолидации , чтобы держать свой уровень долга 40 % от ВВП .
Асимметрия такой величины требует значительного регулирования относительных цен .
Относительная цена товаров , произведенных в развитых странах ( их действительный обменный курс ) требует обесценивания в сравнении с развивающимися странами , для того чтобы компенсировать ожидаемый спад внутреннего спроса .
Фактически это случится , каким бы ни был обменный курс между валютами .
Единственная разница в том , что если обменный курс останется фиксированным , развитые страны будут вынуждены пройти через вынужденный период низкой инфляции ( или даже дефляции ) , что сделает их долговое бремя еще тяжелее , и развивающиеся страны будут вынуждены вступить в инфляционный период , когда начнет прибывать капитал , увеличивая резервы , повышая запас денег и , в итоге , повышая уровень цен .
Для обеих сторон желательно , чтобы регулирование происходило через изменение в номинальных обменных курсах , которые помогли бы сдержать дефляцию на севере и инфляцию на юге .
Но если сравнить с июлем 2007 года , во время наступления кризиса , обменные курсы между развитыми и развивающимися странами едва менялись .
Правильно , некоторые курсы валют выросли , а некоторые упали , но практически почти ничего не случилось .
Регулирование , которое нужно произвести , заблокировано .
Для любого центрального банка вопрос не в том , что происходит , скажем , с развивающимися странами в целом , а что случится с его собственной валютой по отношению к конкурирующей .
Так , Бразилия не хочет увеличить курс по сравнению с курсом валют других латиноамериканских стран , Таиланд не хочет увеличить курс по сравнению с курсом валют других азиатских стран , и никто не хочет повышения курса своей валюты по отношению к курсу валюты Китая , который боится , что подорожание юаня может привести к миграции трудоемких производств во Вьетнам или Бангладеш .
Таким образом , изменению , в котором заинтересованы все , мешает отсутствие координации .
Количественное смягчение в развитых странах также подымает вопрос о координации .
QE – это законный инструмент денежной политики , но ФРС и Банк Англии , возможно , не воспользовались бы им с таким энтузиазмом , если бы не предвкушаемое снижение обменного курса .
Фактически , ощущаемое нежелание ЕЦБ следовать тенденции , скорее всего , увеличит ожидаемый экономический эффект от выбора денежной политики США и Великобританией за счет еврозоны .
Таким образом , полемика по поводу политики Китая в отношении обменного курса не является сугубо двусторонним спором между США и Китаем , а , скорее всего , глобальным макроэкономическим столкновением между развитыми и развивающимися странами .
Более того , отсутствие координирования , как в развитых , так и в развивающихся странах , наводит на мысль , что решение валютных войн находится не в декларировании перемирия , а в признании природы этого вопроса и решении проблем , которые стоят на пути согласованных общих решений .
Это не говорит о том , что обменный курс юаня является второстепенным вопросом .
Наоборот , его важность происходит из того факта , что в руках Китая находится ключ для глобального регулирования .
Недавнее ежегодное собрание МВФ / Всемирного банка указывает на то , что это постепенно начинают признавать , а развивающиеся страны все больше критикуют упрямство Китая .
Поэтому сейчас пробил час МВФ .
Фонд должен предложить концептуальную систему понятий для дискуссий , которые надо проводить по поводу проблем обменного курса , обеспечивая объективную оценку регулирования , которое нужно произвести , и содействуя урегулированию в рамках многосторонней структуры .
МВФ не может изменить выбор правительств .
Но он может помочь найти решение .
