Даниель Ортега снова на коне
С левыми на марше в большинстве стран Латинской Америки нет ничего удивительного в том , что лидер никарагуанских сандинистов Даниель Ортега сейчас пытается вернуться обратно .
Но Ортега создает чрезвычайную ситуацию в своей партии , поскольку он пытается исключить угрозу , которую представляет Херти Левитес , бывший мэр Манагуа и наиболее популярный политик страны .
Одним демаршем Ортега исключил необходимость проведения первичных партийных выборов и назначил себя в качестве претендента от сандинистов на проводимых в следующем году президентских выборах .
Что удивляет в поступке Ортега , так это то , что он готов рисковать таким огромным политическим капиталом , не только отлучая Левитеса от партии , но и отменяя имеющееся у своего соперника разрешение на проведение политических митингов и запрещая ему использование символики партии сандинистов .
Однако , несмотря на все это , Ортега все еще не преуменьшил способность Левитеса оказывать воздействие на массы .
Такое применение грубой силы со стороны Ортеги является лишь напоминанием о его автократических методах руководства .
Это будет пятый заход Ортеги на президентство , причем три предыдущие его попытки потерпели провал .
Ему играет на руку то , что администрация Буша призывает к управлению ветеранов антисандинистской « войны контрас » , которая велась в 1980-х , в том числе Элиота Абрамса , Джона Негропонте , Роджера Норьега , Дана Фиска и Отто Рейча .
В напоминание об этой конфронтации Ортега обвинил своих старых врагов в США в том , что они вынашивают планы его убийства .
Заместитель госсекретаря США , отвечающий за страны Латинской Америки , Роджер Норьега , ответил на это , назвав Ортегу « громилой » .
Ортега рассчитывает на то , что атака на Буша найдет отклик среди сандинистов и таким образом заставит их сильнее сплотить ряды , и тогда он сможет удушить существующие внутри партии разногласия .
Но в уже поляризованном окружении противостояние Ортега – Буш является ничем иным , как само-реализующимся пророчеством .
Выступая в защиту своей кандидатуры , Ортега хочет убедить своих сторонников в том , что его президентская компания является частью волны недавних побед левых , прокатившихся по Латинской Америке .
Но это только половина правды .
Новые левые в Латинской Америке действительно развиваются , но Ортега не является их частью .
В контексте новых левых в Латинской Америке Ортега напоминает дешевую имитацию Фиделя Кастро без нефтяного богатства Хуго Чавеза .
Истинным представителем новых левых Никарагуа является Левитес .
Как Васкез , Лагос , Кирхнер и Лула в других странах региона , Левитес предлагает взгляды современных демократически настроенных , социально-ориентированных левых , в то же время способных претворять в жизнь национальные решения , при этом осознавая наличие фундаментальных расхождений по многим вопросам с США и МВФ , но не отказываясь от их урегулирования путем переговоров .
Эти новые лидеры стремятся вести дела с США таким образом , чтобы избегать отрицания супердержавы и изоляции своих стран .
Что касается Ортеги , то ему кажется , что от такого подхода отдает душком предательства , отклонением от позиций социальной демократии и империалистическими тенденциями .
Но , несмотря на анахронистскую политику Ортеги , у него есть хорошие шансы победить на выборах в ноябре 2006 года .
Ему только необходимо сохранять единство в своей партии и не допускать объединения голосов тех , кто выступает против сандинистов .
Это похоже на иронию судьбы , но главным союзником Ортеги в этой борьбе будет его старый враг - бывший президент Арнольдо Алеман , который в настоящее время находится под домашним арестом по обвинению в коррупции .
Между ними , двумя каудильо , которые контролируют 90 % парламента , находятся Верховный суд и избирательная комиссия .
Вместе они могут с полной определенностью сохранять контроль над нынешним президентом Никарагуа Энрике Боланьос .
Алеман сейчас также имеет дело с бунтом в своей Либерально-конституционной партии ( PLC ) , которую возглавляет бывший министр финансов Эдуардо Монтеалегре , который также метит в президенты и обладает популярностью в либеральном крыле партии .
Если Алеману удастся заблокировать кандидатуру Монтеалегре в PLC или заставить его образовать другую политическую партию , то шансы Ортеги на победу в президентских выборах значительно возрастут .
Бизнес-круги , занимающиеся финансированием политических компаний , стоят перед трудным выбором : что лучше , стать союзником PLC , которую возглавляет коррумпированный Алеман , или поддержать новые демократические силы и , таким образом , создать риск того , что они помогут Ортеге победить ?
И хотя прогноз относительно гонки с участием троих кандидатов в настоящий момент является чистой спекуляцией , уже сейчас ясно , что в ее ходе у Ортеги имеются большие шансы .
И поэтому для Ортеги очень важно помочь реабилитироваться Арнольду Алеману , делая ставку на то , что его освобождение будет служить политические интересам Ортеги .
Однако главной помехой в реализации всего этого сценария несомненно является Левитес .
Опросы общественного мнения показывают , что подавляющее большинство избирателей-сандинистов отдают предпочтение мэру Манагуа – 72 % против 18 % за Ортега .
Если Левитес сможет организоваться в масштабах всей страны и сохранить свое присутствие на улицах , то он очень быстро может стать непобедимым .
Проведенные в январе опросы общественного мнения указывают на то , что в гонке с четырьмя кандидатами Левитес бы пришел первым , за ним бы последовал Монтеалегре .
А Ортега пришел бы к финишу только третьим .
Алеман или его ставленник дотащились бы до финиша последними .
Если избиратели продолжат склоняться на сторону Левитеса и Монтеалегре , то эти два кандидата смогут получить больше депутатских мест в Национальной Ассамблее , чем сандинисты и PLC вместе взятые .
Такой исход был бы хорошим концом доминированию Алемана и Ортеги , которые плохо служили Никарагуа .
И хотя преждевременно делать определенные предсказания , бунтовщики Левитеса и Монтелегре уже сделали больше за последние восемь недель для того , чтобы изменить политический ландшафт страны , чем кто-либо другой за последние два года .
В результате этого народ Никарагуа , а не сильные личности все еще имеют шанс выбрать будущего президента .
