Велоспорт и рак
Велосипедист Ланс Армстронг недавно отпраздновал юбилей .
Прошло десять лет с тех пор , как ему поставили диагноз ‘ метастатический тестикулярный рак ’ , который , по мнению его врачей , его убьет .
На основе своей вдохновляющей истории и своих усилий предать болезнь гласности , Армстронг стал участником общественного движения против рака .
Но при исследовании его сайта в Интернете ( www.laf.org ) и его писем , остается докучливый вопрос : Неужели то же самое упорство , которое помогло Армстронгу выиграть семь велогонок Тур де Франс , помогло вылечить его рак ?
Армстронг старается не приравнивать велоспорт и рак , но он — и легионы его фанатов – часто не могут не делать этого .
Такая связь может сильно вводить в заблуждение .
Когда ему было чуть больше двадцати лет , Армстронг уже становился силой в мире гонок , но не все было так хорошо .
В 1996 году в возрасте 25 лет у Армстронга появилась усталость , тестикулярная боль и кашель с кровью .
Врачи поставили ему диагноз ‘ тестикулярный рак ’ .
Что еще мучительнее , у Армстронга рак прогрессировал , поразив его легкие , брюшную полость и мозг .
Ему сказали , что его шанс на выживание приблизительно 40 % , что вероятно было преувеличено .
Один врач сказал матери Армстронга , что ее сын умрет .
После операции по удалению пораженного раком яичка Армстронг стал “ студентом рака ” .
Его лечили в Индианском Университете , возможно , ведущем американском центре по лечению тестикулярного рака .
Армстронг выбрал Индиану , потому что ее онкологи сказали , что они могут лечить его без блеомицина , вида химиотерапии , которая повредила бы его легкие и положила бы конец его карьере в велоспорте в случае , если он выживет .
Они удалили его опухоли головного мозга хирургическим способом вместо радиации , которая могла бы вызвать проблемы с равновесием .
Но врачи не скрывали , что должен будет принимать Армстронг : чрезвычайно едкие лекарственные препараты , с которыми он будет чувствовать себя больным как собака .
Армстронг позже написал , что “ к четвертому циклу [ химиотерапии ] я находился в положении эмбриона , круглосуточно мучаясь сильнейшей рвотой ” .
Рак Армстронга реагировал на лечение чрезвычайно хорошо .
Потом он прошел курс всеобщей реабилитации , постепенно вновь обретая силы и уверенность .
К 1998 году он снова катался на своем велосипеде .
Болезнь изменила тело Армстронга .
Когда он возобновил серьезные тренировки , он был более худощавым и более мускулистым .
В добавок к эмоциональному преимуществу , которое , по мнению Армстронга , дал ему рак , его новое тело также сделало его более эффективным велосипедистом .
В 1999 году , меньше чем через три года после диагноза , Армстронг выиграл свой первый Тур де Франс .
За ним последовали шесть других , сделав его самым великим велосипедистом в истории .
Со своей стороны Армстронг пытался избежать обманчивых ассоциаций между своими победами на гонках Тур де Франс и выздоровлением от рака .
“ Хорошие , сильные люди болеют раком ” , - написал он , - “ и они делают все , чтобы победить его и все же умирают ” .
Возможно , он и был героем гонок , заявил Армстронг , но “ перенести рак не было героическим поступком ” .
Хотя он участвовал в выборе своего лечения и у него были прекрасные врачи , его выживание было “ скорее слепой удачей ” .
И все же время от времени у Армстронга , кажется , незаметно проскальзывает то , что он старается избежать .
В заключении своей второй книги Армстронг суммировал свою историю болезни раком следующим образом : “ Меня лечили , я боролся изо всех сил , и я поправился ” .
Выдержка на его сайте в Интернете гласит : " Когда я был болен , я не хотел умерать .
Когда я участвую в гонке , я не хочу проиграть .
Умирать и проигрывать , это одно и то же ” .
Больше всего беспокоит то , что те , кто слышат историю Армстронга , перенимают те же самые рассуждения .
“ Ланс отказался стать статистикой и вместо этого собрался с силами и стал злейшим врагом рака , ” – написал рецензент его первой книги .
“ Он отказался сдаться и решил бороться с болезнью всеми возможными способами ” .
Интернет-биография заявляет , что “ с тем же неистовым рвением , с которым он участвует в соревнованиях , ” Армстронг “ взялся за свою болезнь и победил ” .
Для некоторых людей Армстронг стал символом идеи о том , что все возможно .
“ Ланс победил рак , а потом продолжил свои победы , выиграв 5 велогонок Тур де Франс ” , - написал на его блоге компьютерный программист в 2003 году .
“ Это в значительной степени означает , что я могу преодолеть любые беды , которые случаются в моей жизни , так что после них я могу продолжать жить ” .
Беда состоит в том , что данные о “ жажде жизни ” среди больных раком не настолько радужные .
Одно исследование 1989 года показало , что женщины с метастатическим раком молочной железы , которые посещали группы поддержки , жили дольше , но эти данные не копировались .
Недавнее исследование показало , что положительный настрой не удлинил жизни больных раком легких .
Занимательно , что клинические врачи могут вспомнить " борцов " с раком , которые умирают , и тех , кто " сдаются " , но продолжают жить .
Это отрезвляющее послание многочисленным фанатам Армстронга .
В конце концов , все мы хотим думать , что тяжелый труд всегда окупается .
К сожалению , в мире рака , это , возможно , не так .
Но наследие Армстронга – это больше , чем данные .
Он научил и вдохновил тысячи , возможно , миллионы больных раком и собрал средства , которые используются для того , чтобы найти метод излечения .
О , и еще те самые семь велосипедных гонок , которые он выиграл .
