После праздника в Китае
ПЕКИН : Празднования по случаю 50-летия маоистской революции в Китае сейчас завершились , но лекарство от похмелья , - здоровая доза девальвации , - которое многие на Западе настоятельно рекомендовали стране , вряд ли будет принято .
Наоборот , правительство предложило провести очередной раунд активизации фискальной деятельности , включающий в себя новый выпуск облигаций на сумму в 60 миллиардов юаней и введение 20-процентного налога на доходы с накоплений .
Действительно , девальвация по-прежнему остается табу .
Почему китайские лидеры столь непреклонно настроены против девальвации юаня ?
Во-первых , премьер-министр Жу Ронджи и его советники очень сомневаются в краткосрочном выигрыше от любой девальвации .
Любой всплеск конкурентоспособности , например , весьма вероятно будет незначительным и кратковременным , поскольку более 50 процентов экспорта Китая производится ре-экспортирующими отраслями промышленности , в значительной мере использующими импортные материалы и полуфабрикаты .
Для этих отраслей девальвация означает скорее увеличение затрат , нежели возрастание конкурентоспособности .
Во-вторых , девальвация юаня может привести к тому , что отношения с прочими азиатскими экономиками будут складываться по принципу " око за око , зуб за зуб " .
Начиная с 1998 года , падение китайского экспорта в основном было вызвано 20-процентным снижением экспорта на прочих азиатских рынках .
Однако теперь , когда эти региональные экономики начинают восстанавливаться , доля китайского экспорта в них начинает расти .
Несмотря на то , что девальвация юаня , возможно , окажет не столь значительный эффект , как то было раньше , трудно рассчитать , каким путем можно добиться более высоких темпов роста экспорта : за счет девальвации или же за счет поддержки крепнущей стабильности в регионе .
Гораздо надежнее вообще ничего не делать .
Более того , девальвация наложит на Китай тяжелое бремя , например , она несомненно увеличит затраты на обслуживание китайского долга и также может ухудшить совокупный платежный баланс .
Единственным видимым преимуществом девальвации является меньшая неопределенность , поскольку ширящимся спекуляциям по вопросу конкретной даты девальвации юаня будет положен конец .
Возможно , это поможет увеличить иностранные инвестиции и сократить отток капитала .
На сегодняшний день , реальной проблемой для Китая является не девальвация , а отказ от " привязанного " обменного курса , т.е. возврат к " управляемому плавающему обменному курсу иностранных валют " , который преобладал в период 1994-1997 годов , что означает отказ от фактического фиксированного режима обменных курсов , привязывающего юань к американскому доллару .
Только такое решение предотвратит чрезмерные спекуляции юанем , хотя , учитывая текущее состояние рынков , отказ от привязанного обменного курса может первоначально привести к некоторой девальвации .
Вопрос , однако , состоит в том , когда и как ?
По всеу мире дилемма управления обменными курсами заключается в том , что когда давление рынке невелико , то требуемые изменения не кажутся более жизненно важными .
Людям не хватает решимости предпринять какие-либо действия .
Но когда это давление велико , то при каждом очередном валютном кризисе правительственные лидеры , отвечающие за финансовое управление , оказываются загнанными в угол .
Что касается китайских политиков , на сегодняшний день давление рынка кажется недостаточным для того , чтобы заставить их предпринять определенные действия , поскольку Китай до сих пор имеет приличное положительное сальдо платежного баланса , как в валютном , так и в капитальном выражении .
В добавок , за последние месяцы валютные резервы Китая постоянно увеличиваются , составив 150 миллиардов долларов на конец июля 1999 года .
Последний , но не менее важный довод против девальвации , заключается в том , что Китай борется с дефляцией и со снижением темпов экономического роста страны .
Во многом это снижение вызвано внутренними проблемами ( в частности , раздутостью находящихся в государственной собственности предприятий и провалом попыток правительства их реформировать , огромным количеством непродуктивный займов , находящихся на балансе государственных банков , и ограничениями на частные капиталовложения ) .
Внешние обстоятельства играют незначительную роль в снижении экономического роста Китая .
Поэтому девальвация вряд ли эффективно подстегнет совокупные темпы экономического роста .
В любом случае , за последние несколько месяцев девальвация юаня в реальном выражении или в смысле увеличения конкурентоспособности по сравнению с прочими азиатскими валютами уже происходит : все азиатские валюты , включая японскую йену , растут , а цены внутри страны продолжают снижаться .
Если американский доллар будет ослабляться по отношению к прочим ведущим валютам , Китаю еще доволно долго не придется подстраивать номинальный обменный курс юаня .
Сун Тцзу и прочие военные теоретики Китая давным давно пришли к выводу , что ничего-не-деланье иногда является наилучшим способом одержать конечную победу .
Сегодняшнее китайское руководство применило эту слегка устарелую мудрость к валютному управлению .
