Лечение наследственных форм рака молочной железы
В развитых странах рак молочной железы поражает одну из десяти женщин , и во многих из этих стран количество больных этим видом рака растет .
Но какова бы ни была причина ( или причины ) увеличения частоты заболеваний , нам известно , что от 5 % до 10 % случаев рака молочной железы возникает из-за наследственных дефектов генов BRCA1 или BRCA2 .
У женщин с наследственными мутациями в генах BRCA1 и BRCA2 риск развития рака молочной железы может достигать 80 % .
Мутация в этих генах также приводит к повышенному риску развития опухолей яичников .
С открытием более 10 лет назад генов BRCA1 или BRCA2 связывали большие надежды в плане разработки новых методов лечения .
К сожалению , до сих пор не было разработано ни одного нового метода .
В результате многие женщины с наследственными мутациями в генах BRCA1 и BRCA2 оказываются перед трагической необходимостью хирургического удаления молочных желез и яичников для профилактики развития рака .
Недавно у моей исследовательской группы ( совместно с исследователями из Лондона ) появилась возможность дать некоторые реальные надежды женщинам с мутацией в генах BRCA1 или BRCA2 .
Обе исследовательские группы описывают , как использование химического ингибитора может убить опухолевые клетки с дефектом генов BRCA1 или BRCA2 , вызывающие наследственный рак молочной железы .
Новый метод лечения воздействует только на опухолевые клетки и , скорее всего , не будет иметь негативного воздействия на здоровые клетки в организме .
Это открытие может также предотвратить развитие раковых опухолей из клеток наследственного рака молочной железы .
Химические ингибиторы , используемые при данном лечении , воздействуют на фермент репарации PARP1 ( полиаденилат рибозо полимеразы ) , участвующий в процессе восстановления однонитевых разрывов ДНК – обычной формы спонтанных повреждений ДНК .
Химическое подавление протеина PARP1 приводит к понижению частоты восстановления таких однонитевых разрывов .
Неустраненные однонитевые разрывы не очень токсичны для клеток .
Однако они приводят к нарушению и повреждению ДНК , когда копируются как репликации ДНК .
Ущерб , наносимый при копировании ДНК , восстанавливается в процессе рекомбинации при участии протеинов BRCA1 и BRCA2 .
Но клетки с мутациями в генах BRCA1 или BRCA2 не в состоянии пройти процесс рекомбинации и , следовательно , гораздо более уязвимы к повышенному уровню неустраненных однонитевых разрывов .
Нормальные клетки женщин с наследственными мутациями в генах BRCA1 или BRCA2 могут рекомбинироваться , поскольку сохраняют один функциональный аллель ( или альтернативную форму ) этого гена .
Только клетки , утратившие этот функциональный аллель гена BRCA1 и BRCA2 , развиваются в опухоли .
Таким образом , только опухолевые клетки имеют нефункциональный путь рекомбинации и полностью зависят от PARP1 для репарации однонитевых разрывов перед копированием ДНК .
В своем исследовании мы используем эту потребность для того , чтобы воздействовать ингибиторами PARP на раковые клетки с поврежденными генами BRCA1 или BRCA2 .
Такое лечение вряд ли вызовет множество побочных эффектов : мыши хорошо реагируют на продолжительное лечение ингибиторами PARP .
Мы показали , что ингибиторы PARP являются эффективным средством уничтожения клеток рака молочной железы с поврежденным геном BRCA2 , и что вызываемые ими опухоли могут полностью регрессировать и исчезнуть вследствие лечения ингибиторами PARP .
Следующим шагом будет исследование того , насколько такое лечение эффективно для людей .
В настоящий момент мы начинаем клинические испытания , чтобы определить эффективность ингибиторов PARP при лечении метастазирующих опухолей молочной железы .
Но надо соблюдать осторожность .
Для опухолей , вызванных поврежденными генами BRCA1 или BRCA2 , характерна высокая степень генетической нестабильности .
Метастазирующие опухоли молочной железы могут приобрести дополнительные генетические изменения , вызывающие сопротивление лечению ингибиторами PARP .
Следовательно , мы предполагаем , что ингибиторы PARP могут использоваться более эффективно для профилактического лечения женщин-носителей гена , ответственного за эту форму наследственного рака молочной железы .
Причина проста : клетки , которые недавно утратили функциональный аллель BRCA1 или BRCA2 и которые позднее разовьются в опухоли , будут также не в состоянии пройти рекомбинацию .
Это означает , что на ранней стадии раковые клетки должны быть восприимчивы к ингибиторам PARP .
Однако , в отличие от уже развившихся опухолей , они , скорее всего , еще не приобрели многие генетические изменения и , следовательно , не успели обрести сопротивляемость по отношению к ингибиторам PARP .
Лечение женщин с наследственными мутациями в генах BRCA1 и BRCA2 ингибиторами PARP с целью уничтожения раковых клеток , прежде чем они разовьются в опухоли , является новой и подающей надежды концепцией предотвращения рака .
Однако эффективность этого лечения будет зависеть от подтверждения того , что ингибиторы PARP1 нетоксичны для человека .
Утверждение ингибитора PARP для использования в качестве профилактического средства займет дольше времени из-за невозможности доказать эффективность этого лечения за короткий период .
Таким образом , в то время как использование ингибиторов PARP для лечения раковых опухолей может стать реальностью уже в течение следующих нескольких лет , может пройти более десяти лет , прежде чем профилактическое лечение наследственного рака молочной железы станет широкодоступным .
