Преступление и наказание для беженцев
Страшное убийство Джованны Реджани , совершенное вблизи лагеря румынских беженцев в пригороде Тор ди Квинто в Риме , шокировало как Италию , так и Румынию .
Данное происшествие приобрело большое значение ввиду жарких споров о статусе эмигрантов и иностранных резидентов , как в Италии , так и во всех странах Европы .
Реакция некоторых итальянцев была яростной ; некоторые итальянские и румынские политики , готовые предложить быстрые и суровые решения , сделали скандальные заявления , которые напомнили тоталитарные и ненавидящие иностранцев лозунги прошлого .
Мы встретились , без всякой иронии , с гротескно перевернутым чувством « национальной гордости » , которое проявляется , когда звезды культуры и спорта ассоциируются с государством , как часть коллективного наследия .
Несмотря на то , что убийство было совершено отдельным человеком , соединение трагедии преступления посредством мер в отношении всего меньшинства является безответственным шагом , что будет иметь печальные моральные и социальные последствия как для невинно наказанных , так и для тех , кто будет инициатором этого наказания .
Кроме того , ни одно меньшинство не является однородным , о чем говорит тот факт , что человек , предупредивший полицию , был соотечественником убийцы из одного и того же лагеря беженцев .
Коллективное наказание означает не только вид амнезии итальянцев и румын в отношении того , что произошло во времена фашизма , нацизма и коммунизма , но также и в отношении собственной истории .
Ведь итальянцы мигрировали не только с юга на север Италии , но также и в другие страны в поиске лучшей жизни .
Они также знают , что значит быть беженцем , изгнанником , чужестранцем .
Со своей стороны , часть истории Румынии не вызывает восхищения в отношении « цыганского » меньшинства , чьи проступки и действия всегда вызывают осуждение , но никогда не сопровождаются реальными действиями со стороны государства , чтобы улучшить их положение .
Цыганское меньшинство впервые появилось в Румынии в 14 веке , однако их рабское положение было отменено только в 1856 году !
Сегодня общество Румынии ощущает последствия десятилетий террора и лжи , демагогии и бедности , которые оставили свой отпечаток на нескольких поколениях .
Эти раны нельзя залечить мгновенно .
Падение коммунизма дал выход большому потоку человеческой энергии , однако он начался с ненормальной и циничной передачи привилегий и имущества среди старой « номенклатуры » , а также новой дарвинисткой борьбой за выживание .
Несмотря но то , что в Румынии заметны достижения экономического прогресса , а также с приходом демократии произошло постепенное обновление сознания граждан , пародия политической жизни Румынии – несмотря на ее членство в ЕС – показывает на сколько устойчивы ее старые плохие привычки двуличности , непоследовательности , фатализма , инертности и коррупции .
Коррупция в действительности сегодня выглядит как двигатель общества .
Сегодня в Румынии продолжают существовать неимущие и игнорированные группы , которые задвинуты на самые грязные окраины общества .
Цыганское население составляет 41 % сезонных рабочих , 33,5 % не имеющих каких-либо профессиональных навыков , 38,7 % неграмотны .
Это не только проблемы Румынии – это стало проблемой всей Европы .
25-летний молодой человек Николай Ромулус Майлат , обвиняемый в убийстве Джованны Реджани , был отправлен в 14-летнем возрасте в школу для перевоспитания .
Впоследствии он был снова осужден за кражу , однако за год до приезда в Италию был помилован .
Стала ли бедность причиной его проступков в пору несовершеннолетия в Румынии и его преступления в Италии ?
В великом романе Достоевского « Преступление и наказание » на преступление Раскольникова подтолкнул не только его нигилизм и бунтарство , но также и бедность .
Его социальное положение не было таким же , как у Майлата , его духовная « целостность » значительно отличается , однако его двойное преступление не менее омерзительно .
На сегодняшний день нет причин надеяться на то , что Майлат в результате своего преступления начнет новый путь в направлении спасения через страдания и духовное обновление .
Однако , возможно , мы должны будем снова услышать слова одного из собеседников Раскольникова , когда он говорит об « отвратительном Содоме » , в котором он блуждает и говорит , что бедность – это не порок , а нищета - да.
В бедности человек все еще сохраняет своего рода « врожденное чувство благородства » , в то время как в нищете моральное падение неотъемлемо и пагубно .
Майлат искал пути выхода из своей нищеты в Румынии и своего прошлого в Румынии , однако он не мог себе представить , что в итальянском лагере беженцев он найдет такую же нищету , как раньше ; что его образом в повседневной новой жизни станет образ убийцы .
Люди , знакомые с пугающими окрестностями Тори ди Квинто , где была убита Джованна Реджани , готовы сказать грубые слова о пренебрежении и безразличии городских властей Рима .
Это , конечно , не оправдывает его преступление или любое другое преступление , но эти факты нельзя не принимать во внимание .
Несмотря на то , что мы не можем ожидать чудесного перерождения преступника Майлата , мы можем и должны потребовать радикального пересмотра ситуации , в которой живут такие же люди-маргиналы , как он .
Такой пересмотр должны сделать не только итальянские или румынские власти , но также цыганские сообщества в Румынии и Италии , а также Европейский Союз .
Так как преступник имеет отношение ко всем этим обществам .
Сегодня мы слышим голоса тех , кто не доволен расширением ЕС , а также последовавшим в результате этого социальным напряжением .
Увеличенная миграция и в самом деле стала повседневным фактом нашей центробежной и глобальной современности , однако это не имеет только негативную сторону .
Свободное перемещение людей не означает только больше социальных столкновений или преступность .
Это также означает постепенное и выгодное совместное проживание , которое началось по окончании второй мировой войны , для того , чтобы увеличить в проигравших странах установление демократии и процветания .
Когда в прошлом году я был в Барселоне и Мадриде , я с удовольствием воспринял , вызывающие энтузиазм новости об успехах растущего румынского сообщества в этих городах .
Некоторые из румынских беженцев уже были кандидатами на выборах в местные органы власти , превозносимые за свой тяжелый труд и честность .
Я надеюсь , что подобное произойдет и в других местах и не только с румынами , но также и с другими людьми , которые готовы принять вызов времени .
Для этих людей это является примером не только их личного успеха , но также победами всего сообщества .
Европа заслуживает того , чтобы доказать , что она является настоящим сообществом – разнородным , демократическим , одухотворенным , свободным и процветающим .
