Санкции и Солидарность
БРЮССЕЛЬ – Европейский Союз в конце концов согласился на “ санкции третьего уровня ” против России за ее действия в Украине .
Как обычно для ЕС , приход к этому моменту был долгим и трудным процессом .
Ключевой проблемой за все это время , было то , что , хотя санкции и служат общей цели , расходы на их реализацию покрываются отдельными государствами-членами .
Кроме того , расходы очень конкретны и видимы , как рабочие места в предприятиях , которые зависят от экспорта в Россию , кажется , поставлены на кон .
Так что не удивительно , что многие государства-члены были больше обеспокоены потенциальной стоимостью санкций для их экономик , чем сосредоточенны на главной цели - внешней политике сигнализирования России , которая пренебрегает нормами международного права и в результате последствиями этого .
Именно поэтому общий фонд по покрытию ущерба экономических расходов на санкции , должен быть неотъемлемой частью формирующейся позиции внешнеполитического отношения ЕС к России .
Создание такого фонда представит собой мощный символ солидарности внутри ЕС , обеспечивая при этом идеальную возможность поразмыслить о природе расходов санкций .
С точки зрения экономиста , ключевым моментом является то , что , по сути , потери от экспортных продаж не представляют собой затраты .
Например , если компания , которая производит общий потребительский товар , как продукты питания , или даже автомобили , продает меньше в Россию , чем раньше , не следует обязательно считать это сокращение продаж как убыток .
В конце концов , если такие товары имеют глобальный рынок , снижение продаж на одном рынке , может быть компенсировано увеличением продаж на другом .
На самом деле , большая часть российского импорта из ЕС - это именно товары общего потребления , которые не затронуты санкциями .
Таким образом , отчеты с утверждением , что санкции подразумевают высокую стоимость - поскольку экспорт ЕС в Россию составил € 120 млрд ( $ 161 млрд ) в прошлом году и представляют собой десятки тысяч рабочих мест - сильно обманчивы .
Экономическая потеря возникает только тогда , когда фирма производит некоторое количество специализированного продукта , который можно продать только в России , используя также специализированный труд и капитал , которые не могут быть использованы в дальнейшем , для создания чего-то другого .
Это , в частности , относится к Германии : Известный немецкий Mittelstand часто действительно производит узкоспециализированные товары ; но компания также гордится своей гибкостью и приспособляемостью .
Учитывая это , там в некоторых случаях может пойти речь о компенсации , но она должна быть строго ограничена по времени .
Не было бы сложно разработать объективные критерии для доступа к “ Фонду Компенсаций Санкций ” ЕС .
Фирма может иметь право на компенсацию , если она работает в секторах , охваченных санкциями , и если данный продукт имел особые характеристики , которые препятствуют продажам от перенаправления в другое место .
Количественной проверкой правомочности может быть тот факт , что продажи в Россию за последние три года составили более одной четверти от общего объема продаж и снизились более чем на определенный процент в этом году .
Компенсация примет форму программ по переподготовке персонала , и , возможно , рефинансированию кредитов , взятых для финансирования специализированного оборудования .
Но есть два сектора , в которых компенсация не нужна : энергия и финансы .
Почему ?
Для начала , риск для импорта энергоресурсов в Европу из России незначителен .
Если Россия будет требовать более высокую цену за свою нефть , Европа могла бы просто обратиться к мировому рынку .
Точно так же , российский газовый гигант Газпром смог бы увеличить цену платы для своих европейских клиентов , только нарушив существующие контракты .
Более того , Европа является единственным клиентом для большей доли экспорта российского газа , который , по крайней мере , в краткосрочной перспективе , должен быть транспортирован через существующие трубопроводы .
Учитывая это , случай компенсации в энергетическом секторе является исключительно слабым .
Возможно , только производители высоко специализированного оборудования , по эксплуатации его в сибирских условиях , могут иметь основания на поддержку компенсационного фонда .
Случай компенсации еще слабее в Европейском финансовом секторе .
Обеспечение своего рода среднесрочным и долгосрочным финансированием , что в настоящее время подлежит санкциям , составляет бесконечно малую часть бизнеса европейских банков .
Более того , по мере как политическая система России становится все более репрессивной , а ее правовая система все более деспотичной , богатые россияне будут более склонны , чем сейчас , к созданию безопасной базы за рубежом для их богатства и семей .
Свобода и правопорядок , предоставленная финансовыми центрами , такими как Лондон , станут для них еще более привлекательными .
В 2006 году ЕС установил “ Фонд по Регулированию Глобализации ” , чтобы защитить те сектора , которые больше всего пострадали от роста импорта .
Хотя Фонду изначально было выделено только € 500 миллионов , довольно небольшая сумма по сравнению с общим годовым бюджетом ЕС , около € 100 млрд , его создание было важным сигналом о готовности ЕС , чтобы компенсировать тех , кто теряет от общей политики .
Аналогичный политический сигнал необходим сегодня для преодоления сопротивления стран-членов ЕС к решениям , которые продвигают единую внешнюю политику .
Здесь так же , необходимая сумма , которая вероятно , будет довольно скромной по сравнению с общим бюджетом ЕС .
