Демократия без демократов
Философ Карл Поппер имел досточно оснований , когда давал свое точное определение демократии .
Демократия , говорил он , это смена власти без кровопролития .
Предпочтение Поппер естественно отдавал урне для голосования .
Определение Поппера позволяет избежать теологических диспутов о " роли народа " и о том , может ли народ играть эту роль вообще .
Он также позаботился о том , чтобы мы не пытались вписать в определение все возможные и желаемые цели , подобно обеспечения равенства в социальном и техническом плане , общую теорию прогресса " демократизации " и такую гражданскую добродетель как участие .
Однако определение демократии Поппера не помогает в решении вопроса , ставшего насущным во многих странах мира : а что если прежняя власть верит в демократию , а новая - нет ?
А что если , другими словами , избраны " не те " люди ?
Примеров тому много .
Партии с сомнительной демократической родословной в последние годы преуспели и в Европе : Йорг Хайдер в Австрии , Кристоф Блошер в Швейцарии , Умберто Босси в Италии , Жан-Мари ЛеПен во Франции - список длинный .
В лучшем случае победа на выборах таких групп затрудняет создание ответственных правительств ; в худшем - открывает явно антидемократическим движениям возможность законного прихода к власти .
Это произошло или происходит во многих странах мира .
Но два новых примера - особые .
Первый - посткоммунистические страны Восточной и Юго-Восточной Европы , в большинстве из которых к власти пришла старая номенклатура под новой вывеской .
Ярким примером служит Сербия , где значительная часть электората отдала свои голоса тем , кто находится под следствием в Гааге и обвиняетя за военные преступления .
Второй пример - Ирак .
Что если американская мечта по установлению демократии на этой беспокойной земле обернётся тем , что граждане Ирака выберут власть фундаменталистского толка ?
Даже без глубоких размышлений над такими примерами можно прийти к простому выводу : демократия - не только выборы .
Взгляды первых приверженцев демократии , конечно сильно отличались .
Джон Стюарт Милль , к примеру , считал предварительным условием становления демократии наличие " национальности " , сплоченного общества , проживающего в своих национальных границах .
Вторым условием Милля была способность и желание граждан принимать продуманные решения .
Сегодня мы эти добродетили уже не считаем само собой разумеющимися .
Условиям Милля отвечало , скорее , лишь меньшинство , даже в те времена , когда он писал о представительной демократии .
Сегодня демократия значит " выборы плюс " - но плюс что ?
Сюда могут входить ряд технических мер , таких как исключение из борьбы за власть партий и кандидатов , которые выступают против демократии или не могут предоставить достаточно свидетельств своей приверженности к демократии .
В послевоенной Германии это сработало , но там были болезненные воспоминания о нацистах и почти не было антидемократического движения .
Лучший пример - Труция , где исламистские движения были запрещены судами , а когда они возрождались под новыми именами , им приходилось проходить серьёзную проверку .
Но проблемы остаются : кто должен оценивать приемлемость кандидатов и как обязать их починиться результатам оценки ?
Что если волна поддержки антидемократического движения будет настолько сильна , что подавление его организационных структур приведёт к насилию ?
Не лучше ли позволить таким движениям прийти в правительство в надежде на их крах , который потерпели многие из нынешних групп антидемократического толка Европы .
Слишком опасно .
Когда Гитлер пришёл к власти в январе 1933 , многие , если не все демократы подумали : " Пусть !
Скоро все увидят , кто он такой , и , что важнее , кем не является " .
Но время относительно : " скоро " обернулось 12 годами с кровавой войной и Холокостом .
Активные граждане , отстаивающие либеральные порядки , должны также их защищать .
Но не только они требуют защиты - защиты также требует и власть закона .
Власть закона - это не то же самое , что демократия , и наличие одного не всегда гарантирует наличие другого .
Власть закона - это согласие с тем , что законы , данные не высшей властью , но обществом , правят всеми - теми , кто у власти , теми , кто в оппозиции , и теми , кто вне борьбы за власть .
Власть закона на сегодня сильнейшая отличительная черта Турции .
Это также было главной целью Верховного представителя в Боснии , Пэдди Эшдауна .
Она является тем , что требует защиты ; так называемое " принятие законов " , приостанавливающих власть закона - это первое оружие диктаторов .
Но использовать власть закона против закона сложнее , чем народные выборы - против демократии .
" Выборы плюс " должны , поэтому , означать демократию плюс власть закона .
Боюсь обидеть друзей , имеющих демократические убеждения , но скажу , что при замене диктатуры конституционной формой правления , власть закона должна прийти раньше , чем демократия .
Честные , независимые судьи даже более важны , чем власть , победившая на выборах с большим перевесом .
Хорошо тем странам , где есть и то , и другое ; и которые пестуют и защищают обе стороны !
