Демократические Союзы
Иностранные альянсы США стали предметом разногласий во время президентской избирательной кампании этого года .
Сенатор Джон Керри , демократический кандидат , обвинил президента Джорджа Буша в пренебрежении и оскорблении американских союзников , особенно европейских .
Администрация Керри , по его заявлениям , восстановит уважение к США в мире .
Анти-американизм в Европе - не новость , но представления об Америке в прошлом были более положительными .
Во времена " холодной войны " США не только вели дальновидную политику , как , например , План Маршала , но и олицетворяли свободу и демократию .
Восхищение американскими ценностями конечно же не означает , что другие страны всеми способами хотят подражать американцам .
В то время как большое количество европейцев восхищаются преданностью Америки свободе , у себя они предпочитают политику , которая олицетворяет либеральные экономические принципы индивидуализма с сильным государством всеобщего благоденствия .
Несмотря на всю риторику о " старой " и " новой " Европе , после окончания " холодной войны " опрос общественного мнения показал , что две трети чехов , поляков , венгров , и болгар восприняли США как хорошее влияние на свои страны , но менее четверти из них хотели перенять американскую экономическую модель .
Популярная культура часто может быть важным источником " мягкой " власти .
Простые вещи , как синие джинсы , кола или голливудские кинофильмы помогли достичь благоприятных результатов по крайней мере в двух из самых важных американских задач после 1945 года .
Одной из них было демократическое переустройство Европы после второй мировой войны , а другой была победа в " холодной войне " .
План Маршала и НАТО были наиболее значимыми механизмами экономической и военной силы , но популярная культура усилила их эффект .
Доллары , инвестированные по плану Маршала , помогли США достичь своих целей в восстановлении Европы , но это же сделали и идеи , принесенные американской популярной культурой .
Сегодня , примерно две трети людей , участвовавших в опросе общественного мнения , в десяти европейских странах , говорят , что они восхищаются Америкой за ее популярную культуру и прогресс в науке и технике , но только одна треть думает , что распространение американских традиций в их стране - хорошая идея .
США не должны заставлять другие страны быть похожими на маленьких американцев , но они действительно должны действовать в соответствии со своими основными ценностями , чтобы более эффективно использовать свою мягкую власть .
Это как раз та причина , по которой уроки извлеченные из тюрем в Абу Граибе и Гуантанамо Бэй так дорого стоили .
И по тому же свободная пресса , освещающая эти проблемы , слушания по ним конгресса и недавнее решение Верховного Суда , которое дает задержанным правовое убежище , так же являются столь важными .
Америка не совершенна , но пока она остается верна своим главным ценностям , она может исправить свои ошибки и восстановить свою мягкую власть в демократических странах .
Например , Америка была страшно непопулярна во время Вьетнамской войны , тем не менее за десять лет ей удалось вернуть свою мягкую власть ; интересно узнать почему .
Часть ответа на этот вопрос может заключаться в том , что когда студенты шли по улицам с протестами , они не пели " Интернационал " , а пели " We Shall Overcome " ( Мы сможем это преодолеть ) .
Демократические ценности Америки будут ключом к успеху в восстановлении ее мягкой власти .
Некоторые скептики утверждают , что акцент на ценностях - это неправильная интерпретация изменений в мировой политике , и что настоящая проблема между Европой и США является структурной .
С падением Советского Союза , согласно этому доводу , биполярное равновесие сил исчезло и Америка стала единственной супердержавой в мире , тем самым порождая негодование и зависть , а следовательно и трудные времена в американо-европейских отношениях .
Если возмущение европейцев неизбежно , как говорят некоторые американские лидеры , то правильной реакцией было бы не обращать на них никакого внимания .
Популярность недолговечна и национальная политика никогда не должна на нее ориентироваться .
США , по мнению этих лидеров , могут действовать и без всемирных аплодисментов .
Америка не нуждается в постоянных союзниках и организациях , говорят они , коалиции с теми у кого совпадает мнение будет достаточно .
Как выразился министр обороны Дональд Рамсфелд : " Вопросы должны определять коалицию , а не коалиция определять вопросы " .
Но так легко отвергать снижение популярности Америки - это ошибка .
В прошлом восстановление авторитета Америки от непопулярной политики , как например Вьетнамской войны , проходило на фоне " холодной войны " , в которой союзнические страны объединялись против Советского Союза как большего зла .
Кроме того , в то время пока статус Америки как единственной супердержавы в мире - структурный факт , мудрая политика помогла бы смягчить острые грани этой действительности .
После второй мировой войны Америка была способна использовать ресурсы мягкой власти и кооптировать другие страны в ряды своих союзников и организаций , которые продержались шестьдесят лет .
Когда мы вспоминаем " холодную войну " , важно помнить , что американская стратегия сдерживания объединила средство устрашения своей твердой военной силой с привлекательностью своей мягкой культурной силы , которая разрушила доверие и веру в коммунизм за " железным занавесом " .
Акцент администрации Буша на распространении демократии на Ближнем Востоке намекает на то , что она понимает важность ценностей во внешней политике .
Тем не менее администрация отказывается сдерживать себя установленными ограничениями .
Она защищает мягкую власть , но сосредотачивается только на целях , а не на средствах их достижения .
Единственный способ достичь того типа преобразований на Ближнем Востоке , которого хочет администрация Буша - это совместная работая с другими странами и старание избегать отрицательной реакции , возникающей , когда Америка действует как односторонняя , высшая сила .
Демократия не может быть распространена за определенное время с помощью одой только силы .
Требуется время на то , чтобы корни дали ростки , как это демонстрируют успешные результаты в Юго-Восточной Азии .
Нетерпеливость администрации Буша в отношении организаций и союзников , таким образом , усложняет ее собственные задачи .
Вся ирония заключается в том , что именно США были теми , кто построил некоторые из самых долгосрочных союзов и организаций , которые только видел современный мир , и они являлись опорой американской силы в течение более чем половины столетия .
