После Золотого века финансов
ЛОНДОН . Даже после принятия новых финансовых нормативов в Соединенных Штатах , « Акта Додда-Франка » и публикации новых требований к капиталу перспективы финансового сектора в следующие несколько лет остаются крайне неопределенными .
Произошло некоторое выздоровление цен на акции банков , с тех пор как их цена была минимальна в 2008 году , но это восстановление последнее время замедлилось .
Несмотря на заинтересованность банков в прочности возврата в экономику , инвесторы не определились по поводу бизнес-моделей финансовых фирм , а также размера , формы и рентабельности финансового сектора в целом .
В конце концов , банки остаются очень непопулярными учреждениями во всех развитых странах .
Банки все еще являются социальными изгоями , которых общество ценит так же низко , как наркодилеров или журналистов .
Их бранят , если они теряют деньги , и атакуют , если они их делают .
Все выглядит так , как будто банки и их акционеры остаются в выигрыше в любом случае .
Таким образом , когда банки стали возвращаться к рентабельности , политики в Северной Америке и Европе начали говорить о новых налогах , которые бы забирали часть прибыли в пользу налогоплательщиков , чья поддержка позволила банкам сохранить бизнес в разгар кризиса .
Это огромный контраст с позицией финансового сектора в последние три десятилетия .
С конца 1970-х годов до 2007 года финансовый сектор рос намного быстрее , чем реальная экономика .
В 1980 году финансовые активы – ценные бумаги , облигации и банковские депозиты – в сумме составляли около 100 % ВВП в развитых экономиках .
К 2007 году цифра составила свыше 400 % в США , Великобритании и Японии .
За этот период кредиты быстро увеличивались как часть ВВП , достигая более 300 % , когда они были максимальны .
В Великобритании доходы финансовых посредников , которые в среднем были 1,5 % от доходов всей экономики в 1970-х годах , достигли 15 % в 2008 году .
В США прибыли банков составляли даже большую часть всех доходов .
Это был золотой век финансового сектора .
Выплаты банкирам были соразмерны с прибылями – а в действительности , они росли даже быстрее .
Перефразируя Уильяма Вордсворта , « было истинным блаженством жить в тот рассвет , но быть торговцем производных ценных бумаг было настоящим раем » .
Но рост объема кредитов пришел к шокирующему финишу в 2008 году , первый год за несколько десятилетий , когда совокупный объем финансовых активов упал , и до сих пор нет признаков устойчивого выздоровления .
Является ли это краткосрочным феноменом ?
Вернется ли финансовый сектор к докризисным уровням роста , когда экономическая ситуация была полностью стабилизирована ?
Будет ли продолжаться финансовое « падение » ?
Превзойдут ли банковские активы рынок по скорости роста ?
Последние исследования Энди Халдане и других в Банке Англии бросают тень сомнения на перспективу возврата к ранее существовавшему положению .
Они обращают внимание на то , что Золотой век был фактически необычным периодом , если посмотреть на последние два столетия экономической истории .
Халдане основывает свой анализ на тенденции изменения валовой добавленной стоимости ( ВДС ) финансового сектора .
За последние 160 лет ВДС финансового сектора росла на два процентных пункта в год быстрее , чем ВДС экономики в целом .
Но этот избыточный рост был неравномерным .
За два десятилетия , предшествующих первой мировой войне , финансовый сектор рос почти в четыре раза быстрее , чем экономика , в первой волне финансового накопления и глобализации , но с 1818 года до 1970-х годов , финансовый сектор рос не так быстро по сравнению со средним экономическим ростом .
Только когда рынки были неуправляемыми и с них были сняты ограничения с начала 1970-х годов , финансовый сектор снова рванул вперед .
В США ВДС финансового сектора была только 2 % от общей в 1950-х годах , а сейчас составляет 8 % .
Халдане полагает , что этот неожиданный рост по-настоящему закончился .
Он утверждает , что этот мнимый рост добавленной стоимости на самом деле был иллюзорным , основанным на увеличившемся использовании заемного капитала , чрезмерной торговле и на том , что банки выписывали неприбыльные опционы – например свопы кредитного дефолта ( рынок в шестьдесят триллионов долларов в 2007 году ) .
« Что все эти стратегии имеют общего , ‑ пишет Халдане , - так это то , что они предполагают , что банки допускают риск в погоне за прибылью , риск , который был часто замаскирован , потому что он обнаруживался только при выплате дивидендов » .
С позиции регулирующего органа , это является мощным аргументом , чтобы требовать от крупного капитала ограничить риски , которые банки могут принять на себя .
На самом деле Базельский комитет планирует требовать в будущем больше капитала , хотя новые требования будут отложены , в связи с обеспокоенностью относительно стоимости и доступности кредитов , нужных для поддержки выздоровления экономики .
На фоне этого трудно поверить , что мы быстро вернемся к безрассудному росту финансовых активов , кредитов и риска , который мы видели с 1970-х годов до 2007 года .
Вероятнее всего , доходы финансового сектора будут ниже .
Доходы в 20 % от акции – дело прошлого .
Более низкая рентабельность снизит выплаты куда эффективнее , чем любые регулирующие органы .
Для большинства из нас , пока мы остаемся серьезно перегруженными финансовыми ценными бумагами , это , возможно , и неплохая перспектива .
Мы не хотим надувать еще один финансовый пузырь до масштабов того , который лопнул в 2007-2008 годах .
Но существует риск для регулирующих органов и центральных банков .
Если они чересчур ограничат финансовый сектор , риск может выйти за рамки регламентирующих границ туда , где его будет сложно измерить и отследить .
Поэтому важно сохранять некоторую гибкость , чтобы позволить нерегулируемым в настоящее время учреждениям , таким как хеджевые фонды и фонды прямых инвестиций , попасть в сети регулирующих органов , если эти учреждения станут большими и важными для системы .
Чем строже контроль риска в банках регулирующими органами , тем больше « пограничного контроля » им понадобится .
