Спрос и предложение ?
ЧИКАГО . В основе всей экономики находятся спрос и предложение .
Как правило , они равноценны , а если нет , то некие могущественные силы уравновешивают их между собой .
Но учитывая стабильно высокий уровень безработицы в Соединенных Штатах , возникает разумный вопрос по поводу природы проблемы : это совокупный спрос является слишком низким или это проблемы с предложением ?
Администрация президента Обамы , кажется , думает , что эта проблема – проблема спроса , и применяет одну за другой меры стимулирования , снижая налоги и увеличивая трансферты и государственные расходы , чтобы повысить уровень потребления и инвестиций .
ФРС придерживается такого же мнения , и она поддерживает не только нижний предел краткосрочных процентных ставок , но также начинает рискованную стратегию , касающуюся долгосрочных ставок .
Некоторые прогрессивные экономисты хотят даже большего .
Почему эти политики не работали так , чтобы снизить безработицу , хотя видно , что происходит восстановление экономического роста ?
Прогрессивный экономист говорит , что стимулы сработали , предотвратив более глубокий кризис и даже , возможно , что-то еще более худшее , но эти меры были слишком робкими , чтобы сгенерировать здоровое выздоровление .
Консервативный экономист отвечает , что это именно потому , что правительство , которое сейчас имеет больше денег налогоплательщиков , которые семьи , боясь будущих налогов , сохранили и , таким образом , увеличили сбережения .
Более того , правительство , которое проводит все более активную политику , оставило бизнес в неведении по поводу мер в области налогообложения и регулирования деятельности , и поэтому бизнес не желает заниматься инвестиционной деятельностью .
Правда , возможно , находится где-то посредине .
Правительственные расходы – особенно на пособия по безработице , помощь штатам и на некоторые строительные проекты – возможно , помогли предотвратить более мучительные последствия , но продолжающийся дефицит беспокоит домашние хозяйства , которые также пытаются восстановить сбережения и уменьшить долги после траты денег .
Неопределенность с регулированием деятельности в таких сферах , как здравоохранение , мешает индустрии здравоохранения не только проводить долгосрочные инвестиционные решения , но и мешает бизнесу нанимать людей на долгий срок .
Тем не менее , прежде чем торопиться с суждениями по поводу сегодняшней политики , мы должны признать тенденцию медленного роста количества рабочих мест в современном экономическом выздоровлении в США .
С 1960 по 1991 годы восстановление после рецессий в США было , как правило , быстрым .
От низшей точки рецессии экономика восстанавливала потерянные рабочие места в среднем за восемь месяцев .
Выздоровления после рецессий 1991 и 2001 годов сильно отличались .
Например , в 2001 году понадобилось четверть года , чтобы восстановить выпуск продукции , но 38 месяцев , чтобы восстановить рабочие места .
Объяснений этому имеется большое количество .
Некоторые экономисты утверждают , что в отличие от прошлых рецессий , когда рабочие временно отстранялись от работы , чтобы потом быть принятыми заново , как только выздоровление наберет силы , потери рабочих мест , начиная с 1991 года , стали более долговременными .
Проблема еще более обострялась и тем , что фирмы откладывали до рецессии тяжелое решение о закрытии нежизнеспособных предприятий и об избавлении от ненужных рабочих .
В результате , безработные рабочие были вынуждены искать рабочие места в других отраслях промышленности , что занимало больше времени и требовало обучения .
Другие утверждают , что Интернет облегчает фирмам работу по найму персонала .
Поэтому , прежде чем нанимать в панике при первых признаках выздоровления , как они делали в прошлом , из-за боязни , что они не смогут сделать этого позже и потеряют продажи , фирмы сегодня , скорее , захотят убедиться , что выздоровление будет более стабильным , прежде чем они начнут нанимать людей .
Отсюда и рост на временный прием на работу сегодня .
Независимо от того , какое объяснение правильное , история нынешней рецессии говорит о том , что нам не стоит удивляться , если восстановление рабочих мест займет некоторое время .
Однако имеется аспект проблемы , который в этот раз несколько другой : временное увольнение в строительстве .
Здесь мы можем найти дополнительное объяснение медленному росту рабочих мест , здесь также может быть для нас полезный урок по поводу стратегии .
В последний период роста деловой активности , значительно увеличилось количество рабочих мест , инвестиции в строительство как часть ВВП увеличились на 50 % с 1997 до 2006 года .
Как показал мой коллега Эрик Хурст и его соавторы , штаты , в которых был самый высокий уровень строительства как часть ВВП в 2000-2006 годах , как правило , имели самые большие сокращения в этой отрасли в 2006-2009 годах .
Эти штаты имели также самый высокий уровень безработицы между 2006 и 2009 годом .
Безработица затронула не только строительных рабочих , но и смежные профессии , такие как брокеры по операциям с недвижимостью и банкиры , а также тех рабочих , которые работают в домах , таких как слесари и электрики .
Поэтому потеря рабочих мест не ограничивается рабочими местами в строительной отрасли .
Трудно поверить в то , что любое увеличение в совокупном спросе значительно поддержит рынок недвижимости – который , как помнится , поддерживался представлениями об устойчивом повышении цен , с которыми сегодня мало кто согласится – и что все те рабочие будут заново приняты на работу .
Хурст считает , что эта “ структурная ” безработица может составлять до 3 процентных пунктов от всей безработицы .
Другими словами , если бы не строительство , уровень безработицы был бы 6,5 % ‑ ситуация намного более здоровая , чем сейчас .
Стратеги должны помнить , что строительный бум поддерживался политикой дешевых денег , целью которой было увеличение количества рабочих мест , именно так США восстановились после последней рецессии .
В самом деле , количество закончивших среднюю школу снизилось в Лас-Вегасе , так как люди бросали школу , готовые пойти на неквалифицированную работу в строительстве .
Теперь среди тех необразованных безработных уровень безработицы более чем в три раза выше , чем у выпускников колледжа .
Им будет очень тяжело вновь вернуться к работе .
Урок для стратегов вполне понятен : вместо постоянных попыток повысить расходы и потенциально создавать проблемы в будущем , более жизнеспособным способом увеличить рост количества рабочих мест является осуществление переобучения рабочих , особенно тех , у кого работа была связана со строительством .
В конечном счете , предложение лучшей рабочей силы создаст более здоровый и более устойчивый спрос .
