Защищая экономический рост Индии
В связи с тем , что Индию волнует нестабильность среди соседей , расходы на оборону , вероятно , увеличатся в будущем году .
Так как приблизительно 20 % всех расходов Индии уже отводятся на оборону , существует риск того , что дефицит правительственного бюджета может достичь неуправляемых уровней , угрожая с трудом налаженному экономическому росту последнего десятилетия .
Даже до того , как Америка и ее союзники начали бомбить инфраструктуру афганских террористов , расходы Индии на оборону быстро росли .
В финансовом году , который заканчивается в марте 2002 г. , правительство выделило 731,4 млрд. рупий ( 15,2 млрд. американских долларов ) на оборону , что на 12 % больше , чем в предыдущем финансовом году .
Приближаясь к вершине уже возникшего правительственного дефицита , правительству Индии в настоящее время предстоит сделать трудный выбор , если оно хочет сохранить свою репутацию для проведения экономических реформ .
В начале 90-х гг. Индия отошла от дремотной статической системы , которую завещала Неру , приняв дружественный курс политики по отношению к рынку .
Эти реформы поставили экономику на траекторию более высокого экономического роста , а средний существующий ВНП экономического роста достиг 6 % за последние десять лет по сравнению с менее 4 % показателя среднего годового экономического роста за предыдущие десятилетия .
Инфляция оставалась единичной в 90-е гг. и , несмотря на растущий финансовый дефицит , экономический рост стал более стабильным .
Этому помог расцвет глобальной технологии , так как Индия создала свою собственную « новую экономику » , которая оказала большое влияние на структуру индийского экспорта .
Экспорт высокой технологии поднялся с 16 % годового экономического роста в 1995-96 гг. до 53,5 % в 2000-01 гг. И все же так же , как и во многих других странах , высокая технология не была волшебной пулей .
Старомодная инфраструктура сдавила затянувшуюся стесненную экспансию частного сектора .
Хотя реформы подпирали экономический рост , улучшая продуктивность в не сельскохозяйственном секторе экономики , скудный прогресс был сделан в повышении уровня жизни бедных .
Более 65 % индийских рабочих продолжают зарабатывать себе на жизнь , работая на земле , и все-таки т.к. экономика приспособилась к реформам 90-х гг. , сумма капитала , имеющаяся в наличии на правительственные инвестиции в сельское хозяйство , уменьшилась .
Вместо того , чтобы стать более современным , сельское хозяйство осталось таким же зависимым , как и раньше от непредсказуемых дождей-муссонов и даже стало еще более непостоянным в своей производительности .
Возможно , запущенность сельского хозяйства следовало бы ожидать при такой спешке правительства к модернизации ; неожиданным было то , что правительство все больше полагалось на сомнительные финансовые стратегии .
Рост финансового дефицита невозможно было удержать .
Действительно , внутренняя задолженность была 36,8 % ВНП в финансовом году , который заканчивается в марте 2001 г. по сравнению с 25,7 % в 1997-98 гг.
Общий финансовый дефицит центрального и государственного правительств в настоящее время превышает 10 % ВНП , что является ключевым риском в глазах международных агентств по оценке акций и компаний .
И Стандарт , и Пуаз , и Мудиз понизили государственную кредитоспособность Индии , изменив прогноз долгосрочного долга в иностранной валюте из стабильного на негативный и соответственно из позитивного на стабильный .
В настоящее время самым большим вызовом правительству является уменьшение дефицита , и все же у него постоянно не хватает духу даже для того , чтобы начать то , что было обещано в прошлых бюджетах .
Более того , оно доказало свою неспособность в ускорении процесса приватизации ( которая прибавила бы доходы правительства ) частично из-за препятствий , которые создает индийская бюрократия .
Однако , эти проблемы не возникают исключительно в Дели .
Действительно , центральному правительству Индии удалось ( по большой части ) достичь своих целей по сокращению дефицита за последние годы .
А государственные финансы наоборот все больше истощают правительственные финансы в целом , т.к. их положение сильно ухудшилось .
Такое ухудшение положения с правительственными финансами произошло не из-за сокращения доходов , а из-за резкого увеличения расходов ( таких как зарплаты , субсидии , оплаты процентных доходов и расходы на оборону ) , которые мало способствуют повышению экономического роста в отличии от расходов правительственного капитала .
Этот растущий финансовый дефицит , однако , создал еще более высокий денежный дефицит , приводящий к еще большему инфляционному давлению .
Некоторое время правительство увиливало от неприятностей , обращаясь к воспрянувшему рынку местных облигаций , который помог сократить займ в центральном банке .
Но набеги государства на рынки капитала в настоящее время вытесняют способность частного сектора брать займы .
В самом деле , займы , которые правительство берет у рынка , как коэффициент полных финансовых потребностей , возросли до 66,5 % в текущем финансовом году по сравнению с 20,6 % в финансовом году 1991-92 гг.
Если Индии хочет сохранить быстрый экономический рост , который она достигла за последние десять лет , она должна навести порядок в своем финансовом доме , сокращая правительственные расходы на потребление и ускоряя приватизацию .
Но с ухудшающейся экономикой не сельскохозяйственных секторов и внешней торговлей и балансом платежей , которые ослабли в результате глобального экономического замедления , будет труднее достичь финансового благоразумия .
Из-за этой снизходящей спирали в экономической деятельности банки в настоящее время заполнены ликвидностью , которая поддерживает восстановление внутреннего рынка облигаций , т.к. падение внутреннего спроса влечет за собой падение спроса на банковские кредиты ( см. график ниже ) .
Во время экономического спада внутренние банки рассматривают правительственные облигации в качестве безопасного места для вложения своих денег , облегчая тем самым для правительства финансирование растущего финансового дефицита .
Правительство , конечно , может жить в существующих условиях , но почему бы не стремиться к чему-нибудь смелее и лучше ?
Основным вопросом на повестке дня индийских реформ является переориентация роли правительства в экономике : улучшить производительность путем уменьшения ненужного государственного вмешательства , предоставляя , таким образом , свободу часному сектору , для того , чтобы повысить долгосрочный экономический рост .
Из-за того , что вопросы , стоящие на повестке дня , остаются открытыми , сейчас не время для Индии просто укреплять реформы последнего десятилетия .
Хотя окружение небрежной денежной политики последних лет подтвердило свою относительную эффективность в поддержке экономического роста , потребуется более строгая финансовая дисциплина для того , чтобы привлечь больше частных инвестиций .
Также необходима более быстрая либерализация , если Индия хочет достичь такого уровня экономического роста - скажем , между 7 % -8 % - при котором начнется улучшение жизни бедного населения .
Только экономический рост в таком масштабе может предоставить правительству деньги , которые ему нужны для того , чтобы увеличить расходы на образование и здравоохранение вместе с увеличением расходов на оборону ; и только инвестиции в человеческий капитал могут поддержать долгосрочный экономический рост , которого так жаждет Индия .
