Смерть от юаня
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . На протяжении нескольких последних недель обесценивание доллара по отношению к евро и иене привлекает внимание мирового сообщества .
В нормальном мире ослабление доллара приветствовалось бы , так как это помогло бы Соединенным Штатам справиться с проблемой дефицита торгового баланса .
Но в мире , в котором Китай занижает стоимость своей валюты по отношению к доллару , обесценивание доллара может нанести большой ущерб мировой экономике , что усложнит процесс выхода из существующего мирового кризиса .
С пересмотром курса доллара уже опоздали .
Его завышенная оценка уже началась с кризиса мексиканского песо 1994 года и была официально закреплена политикой « сильного доллара » , принятой после восточноазиатского финансового кризиса 1997 года .
Эта политика способствовала краткосрочному росту потребления в Америке , что объясняет , почему она так популярна у политиков , но она причинила значительный долгосрочный ущерб экономике США и способствовала возникновению современного кризиса .
Завышенный курс доллара стоил экономике США огромных затрат на импорт , стоил рабочих мест , которые стали создаваться в оффшорах , и инвестиций , которые потекли в страны с заниженным курсом валюты .
В современную эру глобализации , отличающуюся гибкой и мобильной производственной структурой , курсы валют влияют не только на экспорт и импорт .
Они также влияют на размещение производства и инвестиции .
Китай оказался той страной , которая выиграла больше всех от американской политики сильного доллара , с которой она сочетает свою собственную политику « слабого юаня » .
В результате активное сальдо торгового баланса Китая с США выросло с 83 миллиардов долларов в 2001 году до 258 миллиардов долларов в 2007 году , как раз прямо перед рецессией .
До настоящего времени , в 2009 году , активное сальдо торгового баланса Китая составляет 75 % всего внешнеторгового дефицита , если не учитывать товары нефтепереработки .
Заниженный курс юаня также сделал Китай основным получателем прямых иностранных инвестиций , даже вывел Китай на лидирующую позицию в 2002 году – потрясающее достижение для развивающейся страны .
Уровень торгового дефицита США всегда был неустойчивый , и поэтому доллар упал по отношению к иене , евро , бразильскому реалу и австралийскому и канадскому долларам .
Но Китай сохраняет свою политику заниженного курса , чтобы юань повышался сравнительно медленно по отношению к доллару .
Если это скомбинировать с быстрым ростом объема производственных мощностей , это может привести к новому мировому дисбалансу .
Политика Китая является причиной валютной конкуренции Китая с остальным миром .
Поддерживая заниженный курс валюты , Китай мешает США снизить двусторонний торговый дефицит .
Более того , проблема не является только проблемой Америки .
Современная политика Китая дает ему конкурентное преимущество по отношению к другим странам , позволяя ему вытеснять их экспорт в США .
Что еще хуже , другие страны , чьи валюты поднялись по отношению к юаню , могут ожидать нашествия китайского импорта .
Современная политика Китая означает , что обесценивание доллара , а не вопрос улучшения торгового баланса Америки или утечка рабочих мест и инвестиций , может непреднамеренно распространить эти проблемы на остальной мир .
На самом деле Китай способствует новому дисбалансу , в то время когда страны сражаются с сокращением спроса , вызванным финансовым кризисом .
Доллар является частью головоломки с обменными курсами валют .
Если Китай будет сохранять свою политику заниженного курса юаня , обесценивание доллара может вызвать глобальные дефляционные процессы .
Однако ряд политических факторов привело к тому , что лица , определяющие политику , отказываются оказывать сопротивление Китаю .
Со стороны США , укоренившаяся ментальность холодной войны , скомбинированная с уверенностью в своем экономическом превосходстве , означает , что экономические вопросы все еще считаются второстепенными по сравнению с геополитическим интересами .
Это объясняет игнорирование экономического сотрудничества между США и Китаем , игнорирование , которое сейчас опасно для США , учитывая ослабленное экономическое состояние США .
Что касается остального мира , многие просто обвиняют США , часто из-за чувства обиды на очевидное высокомерие этой страны .
Помимо этого , в южных странах сохранилось старое мировосприятие , согласно которому они не несут ответственности в своих взаимоотношениях с Севером , и они должны проявлять солидарность друг другом , когда речь идет об этих взаимоотношениях .
Наконец , все страны подобным же образом оказались близорукими , полагая , что за свое молчание они получат некоторые экономические льготы от Китая .
Но это молчание просто позволяет Китаю эксплуатировать сообщество государств .
Мировая экономика дорого заплатила за участие в экономической политике последних 15 лет и за хранение при этом молчания , кульминацией этого стала самая глубокая и опасная рецессия с 1930-х годов .
Она заплатит еще больше , если лица , определяющие политику , останутся пассивными в отношении разрушительной валютной политики Китая .
