Для Украины недостаточно простое поражение коммунизма
НЬЮ-УОРК : Леонид Кучма возможно и победил своего самого близкого конкурента - коммуниста Петро Симоненко – но его недавние перевыборы на второй пятилетний срок правления в качестве президента Украины не являются победой для демократии .
Это не является победой и для Украины .
Действительно , Кучма похоже вырвал страницу из кампании 1996 года Бориса Ельцина , использовав безотказную тактику , чтобы запугать и заставить замолчать оппозицию , и запятнанный приватизационный процесс , чтобы купить поддержку могущественных и коррумпированных украинских олигархов .
Хотя сам день выборов был практически не омрачен подтасовкой и манипуляцией , процесс приведший к нему был полон злоупотреблений .
Администрация Президента Кучмы проявила себя как надсмотрщик украинских средств массовой информации , особенно ее электронных носителей .
Из четырех национальных телевизионных станций , две контролируются Кучмой напрямую , а третий – его союзниками .
Четвертый , СТВ , который вначале пытался показывать сбалансированную картину происходящего , был впоследствии запуган рейсами налоговой полиции и был насильно переделан в еще один про правительственный орган .
В этой атмосфере запугивания , те , кто еще пытался противостоять Президенту , получил четкое предупреждение через официальные каналы .
Здесь вообще широко распространенно партизанское злоупотребление административными структурами страны для того , чтобы обескуражить диссидентов , в особенности с помощью налоговой полиции .
1 Ноября в день после первого раунда голосования , которое и противопоставило Кучму и Симоненко , три губернатора были бесцеремонно уволены , когда выяснилось , что в их областях Кучма проиграл .
В то же время , когда оппоненты были вытеснены и заглушены , сторонники президента становились все более богатыми и могущественными .
Виктор Пинчук , сильная фигура из родного города Кучмы Днепропетровска , и приятель дочери Президента , получил прибыльную метало обработку в сентябрьском раунде перевыборов .
А Олександр Волков , возглавлявший одну из команд кампании Кучмы , является ключевой фигурой лагеря Президента и имеет доступ к внутренней информации , несмотря на то , что следователи в Брюсселе заморозили его заграничные активы , и даже собственный парламент Украины неоднократно нацеливал на него свою “ анти-мафиозную ” кампанию .
Для обычных украинцев результат оказался плачевным .
Они голосовали за Кучму не потому , что одобряют его политику – экономические показатели его администрации довольно мрачны – но потому , что они не хотели возвращения коммунизма .
Молодые люди , которые в этот раз пришли в пункты голосования , голосовали за Кучму потому , что он пообещал им рыночную реформу и интеграцию с Европой .
Их надежду нельзя выбросить .
Президент Кучма должен двигаться быстрее и использовать свою победу в 56 % голосов , чтобы отделиться от жадных олигархов и начать давно обещанную экономическую и политическую реформу .
Президента должны предупредить , что западные правительства , поддерживавшие его , не потерпят продолжения status quo .
Раздутое , неэффективное и коррумпированное правительство смогло выжить только с международной помощью , в основном предоставленной из-за геополитического положения Украины .
Но система компанейского капитализма , который обогащает считанную элиту , в то время как огромное большинство 50 миллионного украинского осажденного народа живет в бедности и обмане , не может продолжаться долго .
Запад должен ясно показать , что одно только геополитическое положение не может гарантировать постоянную поддержку .
Самое важное , что необходимо предпринять , это сделать оказание помощи зависимым от политической и экономической реформы .
У Украины есть долг в 3,1 миллиарда долларов , который необходимо оплатить в 2000 году .
Большинство этого долга принадлежит Международному Валютному Фонду , который правомерно настаивает на проведении более “ прозрачного ” процесса приватизации , административной реформы , де регуляционных , анти коррупционных и других мер , до того , как стране будет позволено вновь занять наличность или отсрочить выплату текущего долга .
Дальнейшая помощь также должна быть обусловлена большей свободой средств массовой информации и отменой политики запугивания .
Политические условия также важны как и та или иная экономическая цель .
В течение больше десяти лет , я был глубоко вовлечен в поддержку развития демократии и открытого общества на Украине .
В 1989 , за два года до того , как страна стала независимой в 1991 году , я основал там некоммерческий фонд .
Я буду и впредь оказывать поддержку этому фонду .
И я призываю остальных доноров продолжать поддерживать или даже увеличить свою поддержку строительства открытого общества на Украине .
Но финансовая поддержка правительству должна быть строго обусловлена его поведением .
Следующие несколько недель станут решающими .
Кучма назначил Евгения Марчука , бывшего человека КГБ , который был претендентом на пост президента , главой украинского Национального Совета по Безопасности .
Начнет ли Марчук чистить конюшни , как надеются многие украинцы ?
Если он хочет выжить на этом посту , он должен сломать мертвую хватку кампанейских капиталистов .
Или он будет также коррумпирован как и сам Кучма ?
В этом случае , лучше отозвать свою поддержку , чем позволить применить все ту же грязную тактику и через два года , когда придет время парламентских выборов .
