Европа отказывается умирать
В то время , как Европейский Союз готовится к празднованию в конце этого месяца 50-летнего юбилея Римского договора , многие в мире считают , что ЕС стоит на коленях .
Похоже , что в 2005 году у европейской интеграции произошла своя битва при Ватерлоо , когда нидерландцы и французы на референдумах неожиданно торпедировали проект конституции ЕС .
Средства информации сосредоточились на параличе , который , как говорят , овладел процессом принятия решений в ЕС , но такие заявления далеки от действительности .
Совсем не собираясь страдать от необратимого снижения своего благосостояния , ЕС ведёт бизнес , как и обычно , постепенно начиная работу по разработке новых стратегий и проектов .
Взгляните на некоторые последние заголовки газет .
ЕС объединяет энергетическую и экологическую политику с целью положить конец самоуничтожительной конкуренции в Европе за нефть и газ и превратить Европу в мирового лидера в борьбе с изменением климата .
Общая внешняя политика и политика безопасности ЕС пока ещё не означает , что Европа говорит с миром через одни уста , но данная политика постепенно воплощается в жизнь и уже вылечила некоторые раны , нанесённые разногласиями по поводу войны в Ираке .
Не менее важно и то , что европейская экономическая интеграция продолжает идти вперёд , евро крепнет и начинает формироваться единый рынок финансовых услуг .
Отправным пунктом инициативы Европейского Союза по созданию общей конституции были опасения того , что его механизмы принятия решений стали перегруженными из-за вступления столь многих новых членов : сначала – в мае 2004 г. и затем – в начале этого года .
Первоначальной целью конституционного договора была рационализация системы , и лишь какое-то время спустя он был расширен с чрезмерным энтузиазмом в очень длинный и помпезный документ , который теперь абсолютно бесполезен .
Однако есть признаки того , что европейская машина пока что довольно неплохо работала и без конституции .
В прошлом году объём нормотворчества в ЕС был практически такой же , как и 10 лет назад .
Начиная с 1996 г. , когда во главе Европейской Комиссии стоял Жак Делор , и все говорили о том , что остановить создание ЕС никому не под силу , и до 2005 – 2006 гг. поток директив , постановлений , связанных с ними отчётов , официальных правительственных документов и сообщений в ЕС продолжал оставаться на уровне примерно 2 800 единиц в год .
Сегодня Брюссель – город правительственного типа вроде Вашингтона , хотя он и отличается тем , что здесь проходят сложные переговоры между 27 членами ЕС , которые порой продвигаются не очень быстро .
В дополнение ко всему этому , европейская экономика становится сильнее .
В Германии – экономическом локомотиве ЕС – уровень безработицы снижается , а надёжность бизнеса растёт .
К тому же , положительные результаты стратегии расширения , а именно , вступление 10 бывших коммунистических стран в течение последних трёх лет , похоже , вселяют новую уверенность в сердца всех жителей ЕС .
И всё это вовсе не удивительно .
Потребуется гораздо больше пустой болтовни , чтобы в условиях тонкого европейского политического процесса завести интеграцию в тупик , не говоря уже о том , чтобы поворотить её вспять .
Мировые тенденции , вынуждающие европейские народы сближаться , сильны , как никогда , так что тупиковая ситуация , создавшаяся в связи с европейским конституционным договором , просто не могла надолго сбить Европу с курса .
Конечно , дорога в будущее далеко не ясна .
Но , похоже , постепенно достигается согласие по поводу того , как будет устроено будущее ЕС .
Дипломаты и политические аналитики в целом согласны с идеей сохранения ключевых элементов несостоявшейся конституции и превращения их во что-то вроде « мини-договора » , предложенного прошлой осенью на собрании организации Friends of Europe в Брюсселе Николя Саркози , лидером французской президентской гонки .
О деталях пока можно только гадать , но все согласны с тем , что где-нибудь в следующем году в ЕС будут введены в действие многие из важнейших процедурных механизмов непринятой конституции .
ЕС ещё далеко не справился со всеми трудностями .
Крайне тяжело создавать единые стратегии для столь многих стран , каждая из которых обладает своей политической культурой .
Но мнение о том , что конституционный кризис тормозит всё остальное , ошибочно .
Гораздо более важная проблема заключается в том , что правительства стран ЕС так увлеклись деталями « строительства Европы » , что упустили из виду более значимые стратегические вопросы .
Не ведётся почти никаких обсуждений о том , куда идёт Европа и какой хотят видеть Европу её жители .
Удивительно , но факт , что даже « односторонность » американской политики во главе с Джорджем Бушем не подтолкнула нас к реальному обсуждению будущей роли Европы в мире .
Проблема ЕС не в его так называемом « конституционном кризисе » , а , скорее , в отсутствии узнаваемой политической идентичности .
