Die europäische Oase
PARIS – Sind Nicht-Europäer viel weniger pessimistisch hinsichtlich Europa als Europäer selbst ?
Könnte es sein , dass die Distanz eine Voraussetzung dafür ist , die missliche Lage des Kontinents aus einer ausgewogeneren Perspektive zu betrachten ?
In einem Interview von vor einigen Monaten hat der Vorsitzende der China Construction Bank indirekt einem unterschwelligen Enthusiasmus für Europa Ausdruck verliehen .
Er zitierte ein chinesisches Sprichwort : „ Ein ausgemergeltes Kamel ist immer noch größer als ein Pferd “ und führte aus , dass die europäischen Volkswirtschaften immer noch viel stärker seien , als viele glaubten .
Und er deutete an , es sei die rechte Zeit gekommen , in Europa auf Einkaufstour zu gehen , denn jetzt seien die Preise attraktiv .
Natürlich würde nicht jeder diese optimistische Ansicht teilen .
Auf der anderen Seite des Ärmelkanals frohlocken die britischen Euroskeptiker , dass sie von Anfang an Distanz gewahrt haben zu dem „ sinkenden Schiff “ .
Und The Economist schrieb zwar kürzlich über Frankreich , das Land lebe „ in Verdrängung ” , aber man könnte dasselbe auch über das Vereinigte Königreich sagen .
Es stimmt schon , die Franzosen hatten dieses Jahr weder die Olympischen Spiele noch ein Thronjubiläum zu bieten , aber hinsichtlich des Zustands ihrer Wirtschaft sitzen beide Länder mehr oder weniger im selben Boot .
Wenn man nach Amerika oder Asien reist , wie ich in diesem Herbst , verbessert sich das Image von Europa in bestimmten Bereichen : Der Kontinent wird noch immer als Vorbild wahrgenommen , allerdings nicht mehr als globaler Akteur .
Von den Vereinigten Staaten aus gesehen ist Europa vielleicht kein Problem mehr , aber es ist auch nicht Teil irgendeiner Lösung für die Probleme der Welt – mit Ausnahme der Probleme , die Europa selbst direkt betreffen ( und auch da gibt es noch Zweifel ) .
Aber für viele internationale Investoren ist Europa noch immer , oder wieder , ein Risiko , das man gern in Kauf nimmt , wenn nicht gar – wie im Fall von Wang – eine goldene Gelegenheit .
In einer Zeit wachsender Komplexität – und damit Ungewissheit – wollen die Investoren auf Nummer sicher gehen .
Einige der BRICS-Länder ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) scheinen an wirtschaftlicher Zugkraft zu verlieren , und während die neuen Schwellenländer , wie Mexiko , verlockend sind , könnten diese sich als schwächer herausstellen , als sie scheinen .
In diesem Zusammenhang ist Europa vielleicht ein müder , alternder und depressiver Kontinent , aber , wie die Luxus- und Luftfahrtindustrie beweisen , ist es noch zu früh , ihn zu Grabe zu tragen .
Ein relativer Niedergang ist offensichtlich : Europa stellte Anfang des 17. Jahrhunderts 20 Prozent der Weltbevölkerung , heute jedoch nur 7 Prozent . Dieser Anteil wird 2050 sogar noch niedriger sein .
Aber der demographische Faktor ist nicht entscheidend : eine kleine Bevölkerung hat Singapur nicht davon abgehalten , eine äußerst wettbewerbsfähige Volkswirtschaft zu werden .
Europa ist vielleicht nicht die Quelle wirtschaftlicher Inspiration , aber es verleitet Menschen noch immer zum Träumen .
Es wird als Vorbild für Zivilität wahrgenommen .
Egal , worüber Chinesen und Japaner sonst streiten , sie sind sich doch in einem Punkt einig : Wenn Asien heute , mit seinen wachsenden nationalistischen Spannungen , an Europa in der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts erinnert , ist es genau deshalb , weil Asien eben nicht einen Versöhnungsprozess eingeleitet hat , der es Frankreich und Deutschland ermöglicht hat , ihre jahrhundertealte Rivalität zu überwinden .
Genauso mag zwar der russische Präsident Wladimir Putin die Besonderheit der “ russischen Zivilisation ” in einer Art und Weise betonen , die an anti-westliche Denker des 19. Jahrhunderts erinnert , aber für viele Mitglieder in der russischen Elite ist die Europäische Union trotz ihrer vielen Schwächen das zivilisierteste Regierungsmodell , das es gibt .
Wenn die Chinesen eine Benchmark für sozialen Schutz suchen , gehen sie auf Studienreise nach Skandinavien .
Aber kann Europa Vorbild bleiben , wenn es nicht länger ein ernst zu nehmender geopolitischer Akteur ist ?
Wenn US-Beamte zu den Europäern sagen : „ Wir brauchen Euch “ , dann meinen sie ganz minimalistisch „ Bitte brecht nicht zusammen und reißt die globale Wirtschaft mit Euch in den Abgrund ! “ Europäer sind die Japaner des Westens geworden – Mitspieler , die im besten Fall eine Nebenrolle in den globalen strategischen Angelegenheiten einnehmen .
Wenn es zum Beispiel noch eine Lösung für den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern geben kann , dann nur , wenn sich die USA engagieren .
Barack Obama möchte wie sein Vorbild Abraham Lincoln als ein Präsident in die Geschichte eingehen , der entscheidende Veränderungen vollzogen hat . Er könnte Schlechteres tun , um sich den zu früh verliehenen Friedensnobelpreis zu verdienen , als einem umfassenden Friedensvertrag im Nahen Osten auf den Weg zu helfen .
Natürlich erwarten nur wenige eine derart kolossale Leistung , aber noch viel weniger erwarten irgendetwas , was dem auch nur im entferntesten ähnelt , von Catherine Ashton , der außenpolitischen Gesandten der EU , oder von irgendeinem anderen europäischen Spitzenpolitiker .
Europa bleibt ein wichtiger Akteur in Wirtschaft und Handel – einer , der jederzeit wieder zu neuer Größe finden kann , jetzt , da er die Systemkrise zumindest teilweise überwunden hat .
Europa bleibt auch ein Vorbild für Versöhnung , das die Menschen zum Träumen bringt , trotz der zu hohen Arbeitslosenquoten , besonders unter den jungen Menschen .
Aber Europa wird nicht mehr als globaler Akteur wahrgenommen – und das ist auch gerechtfertigt .
Es ist eine Oase des Friedens , wenn nicht Dynamik .
Die Frage für Europäer heute ist , ob sie mit ihrem Status zufrieden sein können und – noch wichtiger – ob sie es sollten .
