Entwickelt sich Amerika zur sozialen Demokratie ?
Fast alle Industrieländer betrachten sich selbst als – und sind – soziale Demokratien : Mischwirtschaften mit sehr umfangreichen Staatsapparaten , die eine große Zahl an Wohlfahrts- und Sozialversicherungsfunktionen ausüben und die Verteilung von Wohlstand und Bedarfsgütern dem Markt in weiten Teilen entziehen .
Die Vereinigten Staaten sind etwas anderes .
Oder vielleicht doch nicht ?
Was auch immer sie in der Vergangenheit gewesen sind , die USA der Zukunft werden entscheiden müssen , ob und in welchem Umfang sie eine soziale Demokratie sein wollen .
Vor langer , langer Zeit – so will es jedenfalls der Mythos – war Amerika ein Land , in dem es kaum sozialen Abstieg gab .
Im Gegenteil : Vor dem Bürgerkrieg konnten Sie damit anfangen , Holzbohlen zu spalten , sich dann plötzlich ins Western Territory aufmachen , es dort im Grenzland zu etwas bringen und zuletzt als Präsident enden – wenn Ihr Name Abraham Lincoln war .
In der Generation nach dem Zweiten Weltkrieg konnten Sie sich eine Stelle als Arbeiter in der gewerkschaftlich organisierten Industrie sichern oder als Angestellter an die Spitze einer Verwaltungsbürokratie aufsteigen – mit sicherem Arbeitsplatz , relativ hohem Gehalt und langer , stabiler Karriereleiter .
Dies war schon immer zur Hälfte ein Mythos .
Die Reise ins Western Territory war kostspielig ;
Planwagen waren nicht als billig .
Selbst in der ersten Generation nach dem Zweiten Weltkrieg fand nur einer Minderheit der Amerikaner – eine überwiegend weiße , männliche Minderheit – gut bezahlte , stabile Arbeitsplätze in großen , gewerkschaftlich organisierten Fertigungsunternehmen wie GM , GE oder AT & T.
Wenn diese Geschichte jedoch ein halber Mythos war , dann war sie anderseits zur Hälfte wahr , insbesondere was die Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg angeht .
Überwiegend unabhängig von Ausbildung oder Herkunft konnten diejenigen Amerikaner , die Stabilität und Sicherheit schätzten , sie in Form eines „ zukunftsträchtigen “ Arbeitsplatzes beim Schopfe packen .
Selbst für diejenigen , die dieses Glück nicht hatten , waren die wirtschaftlichen Risiken normalerweise relativ gering : Die Arbeitslosenquote unter verheirateten Männern lag während der 1960er Jahre durchschnittlich bei 2,7 % , und eine neue Stelle zu finden war eine relativ simple Angelegenheit .
Es war während dieser Ära – etwa zwischen 1948 und 1973 – , dass Soziologen feststellten , dass die die Amerikaner sich überwiegend nicht mehr der Arbeiterschaft , sondern der Mittelschicht zugehörig betrachteten .
Die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg stellt einen Bezugspunkt in Amerikas kollektivem Gedächtnis dar , war aller Wahrscheinlichkeit jedoch eine Anomalie .
In den frühen Nachkriegsjahrzehnten gab es , da der kontinentale amerikanische Markt von der Zerstörung des Zweiten Weltkriegs unberührt geblieben war , praktisch keinen Druck auf die Wirtschaft durch Konkurrenz aus dem Ausland .
Andererseits hatte sich während des Krieges eine enorme Nachfrage nach den Produkten aus der Massenfertigung aufgestaut : Autos , Waschmaschinen , Kühlschränken , Rasenmähern , Fernsehgeräten und anderem .
Die Regierungspolitik damals begann mit einem dauerhaften , durch Ausgaben sowie Forschung und Entwicklung geprägten Militärprogramm und setzte sich fort über enorme staatliche Bauprogramme und Suburbanisierung , die durch das Federal Highway Program und subventionierte Wohnungsbaukredite der Federal Housing Administration untermauert wurden .
Während des New Deal entstandene und im Verlauf des Zweiten Weltkriegs weiterentwickelte Aufsichtsbehörden und Verhaltensnormen entfalteten nun ihre volle Kraft : Es gab Sozialhilfe , ein System gewerkschaftlich organisierter Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen und eine Regulierung des Marktes .
Günstige makroökonomische Umstände , das Fehlen ausländischer Konkurrenz , ein System staatlicher Unterstützung und Regulierung sowie eine umfassende private Vorsorge in dem Bereich , der in Europa durch die öffentliche Sozialversicherung abgedeckt wurde , wirkten zusammen , um dem Amerika der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg zu vielen der Vorteile einer sozialen Demokratie zu verhelfen , aber ohne deren Kosten : Die Wirtschaft ächzte nicht unter dem Gewicht üppiger Sozialleistungen oder hoher Steuern ; die Amerikaner – zumindest die weißen , männlichen Amerikaner – brauchten sich über die Zielkonflikte zwischen Sicherheit und wirtschaftlichen Möglichkeiten keine Sorgen zu machen .
Die USA boten die Vorteile von beidem .
Innerhalb des kapitalistischen Systems trat eine betriebliche Sozialpolitik an die Stelle dessen , was in Europa eine staatlich garantierte soziale Demokratie gewesen wäre .
Amerika war also ein besonderer Ort ; es tanzte sozusagen auf zwei Hochzeiten : Es bot die Verbindung von Sicherheit mit Aufstiegschancen und Unternehmertum .
Es schien , als wäre dies die natürliche Ordnung der Dinge .
Entsprechend wurde wenig Druck zugunsten einer staatlich gesponserten sozialen Demokratie ausgeübt . Warum sollte man sich die Mühe machen ?
Was wäre dadurch gewonnen gewesen ?
Heute liegen die Dinge deutlich anders .
Der typische amerikanische Arbeitgeber ist nicht mehr General Motors .
Es ist Wal-Mart .
Private Unternehmen bieten ihren Arbeitnehmern zunehmend weniger Leistungen in Form ergebnisorientierter Betriebsrenten , Kranken- und sonstiger Versicherungen gegen die wirtschaftlichen Risiken des Lebens .
Steil ansteigende Einkommensunterschiede haben die Einsätze im wirtschaftlichen Spiel erhöht .
Auf einen Staat , der seine eigenen Finanzen nicht im Gleichgewicht halten kann , kann man sich nicht verlassen , wenn es um die Gewährleistung makroökonomischer Stabilität geht .
Tatsächlich betrachtet der frühere Chairman der US Federal Reserve Paul Volcker die USA als makroökonomisch derart verwundbar , dass er ein 75 % iges Risiko einer voll ausgewachsenen Dollarkrise im Verlaufe der nächsten Jahre sieht .
Die kommende Generation wird für viele Amerikaner mit einem massiven sozialen Abstieg verbunden sein .
Die politischen Auseinandersetzungen , die dies hervorrufen wird , werden bestimmen , ob Amerika sich enger auf die sozialdemokratische Norm der Industrieländer zubewegt oder einen Weg findet , um seine Existenz als ein Land hoher wirtschaftlicher Risiken und tiefer Unterschiede bei Einkommen und Wohlstand zu akzeptieren und zu rationalisieren .
