Inklusives Wachstum und globale Gerechtigkeit
ANKARA – Während Frankreich und die Welt die Tötung unschuldiger Menschen bei den Terroranschlägen in Paris betrauern , treffen sich die Staats- und Regierungschefs der G-20 in der türkischen Stadt Antalya .
Der Terror steht nun an oberster Stelle der langen Liste drängender Themen , die im Rahmen dieses Treffens diskutiert werden .
Die G-20 , auf deren Mitglieder etwa 85 Prozent des Volumens der Weltwirtschaft entfallen , tragen eine bedeutende Verantwortung , auf Herausforderungen zu reagieren , die das Leben und den Wohlstand von Millionen Menschen auf der ganzen Welt betreffen .
Weder im Bereich Terrorismus noch hinsichtlich des fragilen Zustandes der Weltwirtschaft darf man riskieren , in Selbstzufriedenheit und Untätigkeit zu verfallen .
Seit die Türkei im Dezember 2014 den Vorsitz der G-20 übernahm , fand unser Ansatz , inklusives und stabiles Wachstum durch gemeinsames Vorgehen sicherzustellen , breite Unterstützung durch die Mitglieder der Organisation .
Diese Anstrengungen gründen auf drei Säulen : der entschlossenen Umsetzung von Verpflichtungen aus der Vergangenheit , der Steigerung von Investitionen als starke Triebfeder der Weltwirtschaft und der Förderung der Inklusivität , so dass alle in den Genuss der Vorteile des Wachstums kommen .
Im Hinblick auf die Umsetzung von Verpflichtungen sind große Fortschritte zu verzeichnen .
Durch die Förderung solider makroökonomischer und fiskalischer Strategien sowie die Durchführung umfassender Strukturreformen gelang es , bedeutende Schritte in Richtung des Ziels einer Ausweitung des gemeinsamen BIP der G-20 um 2,1 Prozent bis 2018 zu setzen .
Das weltweite Finanzsystem ist heute widerstandsfähiger denn je .
Finanzkapazitäten werden wieder aufgebaut und neue Wachstumsziele werden erreicht .
Dennoch bleibt noch viel zu tun .
Die Mitglieder der G-20 sollten ihre Bemühungen forcieren , um ihren Verpflichtungen zur Steigerung der Produktivität und der Beseitigung struktureller Engpässe in den Bereichen Investitionen , Wettbewerb , Handel und Arbeitsplätze nachzukommen .
Überdies gilt es , jene grundlegenden Reformen des weltweiten Finanzsystems zu verankern , die die G-20 in den letzten sieben Jahren einleiteten .
Unser Schwerpunkt auf Investitionen – eine der wichtigsten Triebkräfte für Wachstum , Arbeitsplätze und Entwicklung – beginnt ebenfalls Früchte zu tragen .
Die Weltwirtschaft weist eine immense Investitionslücke auf , und zwar sowohl in den Industrie- als auch in den Entwicklungsländern .
Aus diesem Grund brauchen wir Strategien der Industrieländer , mit denen es gelingt , konkrete politische Maßnahmen mit Bekenntnissen zur Verbesserung des Investitionsumfeldes zu vereinen , kleine und mittlere Unternehmen zu unterstützen und die Errichtung effizienter und qualitativ hochwertiger Infrastruktur zu fördern .
Wenn die G-20 ihren Verpflichtungen im Rahmen dieser Strategien nachkommen , ist mit einer Steigerung ihres gemeinsamen BIP um ein weiteres Prozent zu rechnen .
Wirtschaftswachstum muss solide und nachhaltig sein , aber vor allem inklusiv .
In vielen G-20-Ländern steigt die Ungleichheit und in manchen Fällen wurden historische Höchstwerte erreicht .
Dabei handelt es sich um eine gefährliche Entwicklung , die das Wachstum verzögern , den Zusammenhalt der Gesellschaften bedrohen und das Wohlergehen der Menschen gefährden kann .
Es ist daher ein Gebot der Stunde , dass sich die G-20 dieser Ungleichheit direkt annehmen und ihre Entschlossenheit demonstrieren , alle Bürger ihrer Mitgliedsländer in den Genuss der Früchte des Wirtschaftswachstums kommen zu lassen .
Die Verringerung der Arbeitslosigkeit ist von zentraler Bedeutung im Kampf gegen Ungleichheit .
In den G-20-Ländern sind etwa 100 Millionen Menschen beschäftigungslos und weitere 200 Millionen junge Menschen haben keine Arbeit und studieren auch nicht .
Eine signifikante Verringerung der Jugendarbeitslosigkeit ist eine der vordringlichsten Verpflichtungen der G-20 .
Inklusivität darf jedoch nicht an den Grenzen der G-20 haltmachen .
Wir müssen daran arbeiten , die Vorteile von Wachstum und Wohlstand allen Menschen auf der Welt zukommen zu lassen .
In Antalya werden wir erörtern , wie wir unsere Bemühungen mit der neuen Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung in Einklang bringen und unser Engagement in Ländern niedrigen Einkommens und in Entwicklungsländern vorantreiben können .
Da Politik und Wirtschaft zunehmend miteinander verflochten sind , müssen die G-20 auch kooperieren , um den geopolitischen Herausforderungen unserer Zeit gerecht zu werden .
Heuer ist ein bedeutendes Jahr im Kampf gegen den Klimawandel .
Wir müssen eine starke politische Botschaft aus Antalya senden , um einen Erfolg der Klimakonferenz der Vereinten Nationen zu unterstützen , die vom 30. November bis 11. Dezember in Paris stattfinden wird .
Unterdessen haben uns die Terroranschläge von Paris wieder einmal in brutaler Weise daran erinnert , dass globale Herausforderungen – wie etwa der Terrorismus , der Krieg in Syrien und die Flüchtlingskrise – eine wahrhaft globale Antwort erfordern .
Die G-20 bilden ein ideales Forum , um sich dieser Themen anzunehmen .
Der – mittlerweile schon beinahe vier Jahre anhaltende – Bürgerkrieg in Syrien muss zu einem Ende gebracht werden und es gilt , einen gerechten und nachhaltigen politischen Übergang sicherzustellen .
Der Konflikt und der brutale Staatsterror des Regimes unter Syriens Präsident Baschar al-Assad sind nicht nur für entsetzliches Leid in Syrien und den Tod von über 360.000 Menschen verantwortlich , sondern auch Auslöser der Flüchtlingskrise und Grund für die Entstehung des Daesh – der eine Bedrohung aller Länder darstellt .
Die Türkei ist Mitglied der Koalition gegen den Daesh und wir trachten danach , diese terroristische Bedrohung in unserem Land und jenseits unserer Grenzen zu dezimieren und zu zerstören .
Gleichzeitig dürfen wir das Elend derjenigen nicht vergessen , die vor der Brutalität des Assad-Regimes und des Daesh fliehen .
Die internationale Gemeinschaft erschauderte bei dem Anblick des Fotos von Alan Kurdi , eines drei Jahre alten syrischen Kindes , das tot an einem türkischen Strand gefunden wurde . Doch man muss daran erinnern , dass jeden Tag weitere Menschen in den kalten Gewässern des Mittelmeeres und der Ägäis sterben .
Derzeit beherbergt die Türkei etwa 2,2 Millionen syrischer Flüchtlinge und in den letzten drei Jahren haben wir über 8 Milliarden Dollar für ihre Versorgung ausgegeben .
Die internationale Gemeinschaft muss sich auf einen Mechanismus einigen , der sicherstellt , dass die Lasten gerecht verteilt werden .
Schließlich ist noch festzuhalten , dass die Türkei ihren Kampf gegen die Bedrohung durch die Arbeiterpartei Kurdistans ( PKK ) fortsetzt , eine Organisation , die sowohl in den USA als auch in der Europäischen Union als terroristische Vereinigung ausgewiesen ist .
Die Türkei hat zugunsten ihrer kurdischen Bürger zahlreiche Reformen umgesetzt und umfangreiche Investitionen getätigt . Dennoch weigert sich die PKK , die Waffen niederzulegen .
Vielmehr häuft sie Waffen an und attackiert zivile Ziele und Sicherheitseinrichtungen im ganzen Land . Wir setzen unseren Kampf gegen die Geißel des Terrorismus in unserem Land fort und rufen andere Länder auf , nicht nur die Toten von Paris zu betrauern , sondern dem Terrorismus in all seinen Ausprägungen entgegenzutreten .
Der G-20-Gipfel in Antalya widmet sich diesen und anderen bedeutenden Problemen , mit denen die Welt heute konfrontiert ist .
Ungeachtet ob diese in den Bereichen Wirtschaft , Finanzen , Klimawandel oder Politik auftreten , das Leitprinzip muss lauten : Gleichheit und Gerechtigkeit für alle .
