Jordanien blickt nach Ägypten
AMMAN – Das Verhalten des jordanischen Königshauses in den Tagen nach der offiziellen Kür Mohammed Mursis , des Kandidaten der Muslimbruderschaft , zum Sieger der Präsidentenwahlen in Ägypten , erzählt eine interessante Geschichte .
Zunächst zögerte Jordaniens König Abdullah II , ein lange angestrebtes Wahlgesetz zu unterzeichnen .
Danach folgten die Verabschiedung des Gesetzes , ein Abänderungsantrag und ein überraschendes Treffen mit einem Führungsmitglied der Hamas .
Während des letzten Jahres bestand König Abdullah unverrückbar auf freien und fairen Wahlen in Jordanien , die spätestens Ende 2012 abgehalten werden sollten .
Verfassungsänderungen wurden verabschiedet .
Eine unabhängige Wahlkommission wurde per Gesetz geschaffen .
Und ein angesehener jordanischer Jurist , der als Richter am Internationalen Gerichtshof tätig war , wurde gerügt , den Prozess der Verabschiedung des Wahlgesetzes in die Länge gezogen zu haben . & nbsp ;
Warum also zögerte der König , vier Tage nachdem das Gesetz in beiden Häusern des Parlaments verabschiedet worden war , mit der Unterzeichnung und warum wollte er unmittelbar danach Änderungen ?
Der jordanische Senat verabschiedete das neue Gesetz , mit dem ein Mehrheitswahlrecht auf Grundlage von Einerwahlkreisen eingeführt wird und lediglich 17 von 140 Parlamentssitzen über nationale Parteilisten besetzt werden , nur Stunden bevor Mursi durch die ägyptische unabhängige Wahlkommission zum Sieger erklärt worden war .
Menschen aus jordanischen Regierungs- und Palastkreisen erzählten mir , dass man sie in dem Glauben wiegte , das Präsidentenamt in Ägypten würde an den letzten Premierminister unter Mubarak , Ahmed Shafiq , gehen . & nbsp ;
Mursis Sieg änderte alles .
Im Jahr 2010 boykottierte die jordanische Muslimbruderschaft die Parlamentswahlen in Jordanien mit dem Argument , die Regierung würde „ keine Garantien für deren Integrität “ abgeben .
Bei den Wahlen im Jahr 2007 beschuldigte die Bruderschaft die Regierung des „ Betrugs “ und wandte sich gegen das Mehrheitswahlrecht .
Hochrangige Funktionäre in Jordanien rudern nun hinsichtlich der umfassenden politischen Reformen , die in der anfänglichen Euphorie des Arabischen Frühlings in Aussicht gestellt worden waren , & nbsp ; langsam zurück .
Viele , einschließlich des früheren Premierministers Awn Khasawneh , glauben , darin spiegele sich die Ansicht hochrangiger jordanischer Kreise wider , wonach der Arabische Frühling & nbsp ; in Jordanien und der Region seine beste Zeit hinter sich hätte . & nbsp ;
Schließlich haben die Proteste nicht weiter an Fahrt gewonnen ;
Bashar al-Assads Regime hat sich in Syrien an der Macht gehalten und Ägypten , wo es weder Verfassung noch Parlament gibt , hat den Weg der Demokratie offenbar verlassen , wenn es nicht schon im Chaos versunken ist . & nbsp ;
Khasawneh , der die Islamisten zur Teilnahme an dem politischen Prozess ermutigt und eine Annäherung an die palästinensisch-islamischen Bewegung Hamas konzipiert hatte , warnt allerdings , dass es ein Fehler wäre , den Arabischen Frühling abzuschreiben .
Kurz vor seinem Rücktritt im Mai mahnte er die jordanische Führung vor Selbstgefälligkeit im Reformprozess .
In seinem letzten Satz vor der Amtsübergabe an einen Konservativen & nbsp ; erinnerte er & nbsp ; die jordanische Führung , dass der Frühling eine Jahreszeit sei , die ständig wiederkehre .
Mit der Erklärung Mursis zum Sieger der ägyptischen Präsidentenwahl scheint der Frühling auch rascher nach Jordanien zurückgekehrt zu sein , als dies selbst Khasawneh erwartet hatte .
Die politische Partei der Muslimbruderschaft in Jordanien , die Islamische Aktionsfront , lehnte das Mehrheitswahlrecht weiter ab , das Stämme gegenüber politischen Parteien und anderen sozialen Gruppen bevorzugt .
Aufgrund der relativen Bedeutungslosigkeit nationaler Parteilisten sind vor allem die Jordanier palästinensischer Herkunft , die beinahe die Hälfte der Wählerschaft ausmachen , nur & nbsp ; mit einem kleinen Prozentsatz an gewählten Vertretern repräsentiert .
Die Zustimmung des Königs zum Wahlgesetz ermöglicht der neu gegründeten Wahlkommission , mit ihrer Arbeit zu beginnen .
Jetzt allerdings möchte er vom Parlament ein Gesetz , das auch eine breitere Repräsentation vorsieht .
Tatsächlich empfing der König den Chef der Hamas , Khaled Mashal , zu einem offiziellen Treffen bestehend aus Mittagessen , einer Zusammenkunft mit Premierminister Fayez Tarawneh und - höchst bedeutsam - einer Begegnung mit dem Chef des jordanischen Geheimdiensts , der 1999 die Ausweisung Mashals und vier weiterer hochrangiger Hamas-Vertreter aus Jordanien empfohlen hatte .
Die Entscheidungen , das Wahlrecht zu verbessern und Mashal zu empfangen , zielen nicht nur darauf ab , die Islamisten in Jordanien zur Teilnahm am politischen Prozess zu bewegen .
Wie auch andere arabische Länder blickt Jordanien mit seinen sieben Millionen Einwohnern nach Ägypten , seinem bevölkerungs- und einflussreichsten arabischen Nachbarstaat .
Und wirtschaftlich ist Jordanien noch immer von verbilligtem Erdgas aus Ägypten abhängig .
Jordanien scheint den politischen Kaffeesatz gelesen zu haben und zu dem Schluss gekommen zu sein , dass es mehr Sinn hat , die Beziehungen zu den aufsteigenden Führungspersonen in Ägypten zu verbessern , als sie zu bekämpfen .
Und bessere Beziehungen mit Ägypten setzen engere Verbindungen mit Mursi und der Muslimbruderschaft voraus .
