Der IWF und die Chuzpe der Eurozone
LONDON – Die Politiker und Vordenker der Eurozone haben keinen Zweifel : Sie haben ihren Teil dazu beigetragen , durch die Vergrößerung des Rettungsfonds , des Europäischen Stabilitätsmechanismus ( ESM ) , die Mitglieder der Währungsunion zu stützen , die sich in Schwierigkeiten befinden .
Nun liegt es am Rest der Welt – also am Internationalen Währungsfonds – vorzutreten und zusätzliches Geld auf den Tisch zu legen . Dafür setzen sich die europäischen Finanzminister bei den Treffen von IWF und Weltbank in Washington ein .
Anders ausgedrückt halten es die europäischen Beamten für selbstverständlich , dass der IWF die Eurozone unterstützen sollte , als ob der Rest der Welt dazu irgendwie verpflichtet wäre .
Aber selbst wenn sich die Regierungen der Eurozone auf eine viel stärkere Vergrößerung des ESM einigen könnten , gibt es gute Gründe dafür , warum der IWF von weiterer Unterstützung absehen sollte . & amp ; & amp ; & amp ;
Die europäischen Regierungschefs können sich nicht entscheiden , ob die Eurozone eine Föderation nach dem Muster der Vereinigten Staaten oder aber eine Gruppe unabhängiger Länder sein soll .
Sie stellen die Eurozone gegenüber anderen Industrieländern oft sehr vorteilhaft dar .
Die Mitglieder der Eurozone insgesamt , sagen sie , haben ein niedrigeres Haushaltsdefizit als die USA oder Großbritannien und ähnlich hohe Staatsschulden .
Im Gegensatz zu den USA und Großbritannien verfüge die Eurozone insgesamt über einen Leistungsbilanzüberschuss ( sie lebe , wie Politiker gern sagen “ nicht über ihre Verhältnisse ” ) .
Sie sind sehr stolz auf die wachsende Rolle des Euro als internationale Reservewährung und tun alles , was zur Verteidigung der Integrität der Währungsunion nötig ist .
Und trotzdem glauben dieselben Politiker , die Welt solle die Eurozone retten .
Wenn es ihren Interessen entspricht , ist der Euro nicht länger die Währung einer höchst erfolgreichen und integrierten Volkswirtschaft , sondern eine gemeinsame Währung eigenständiger Gläubiger- und Schuldnerstaaten , und der IWF ist dafür verantwortlich , die Schuldner zu unterstützen .
Dies ist auf jeden Fall eine merkwürdige Einstellung .
Stellen Sie sich vor , die US-Regierung würde Mississippi nicht mehr unterstützen wollen und würde dies statt dessen vom IWF verlangen .
Der Rest der Welt – und allen voran die Regierungen der Eurozone – würden sich zu Recht weigern .
Ebenso würde nicht erwartet , dass der IWF Indien – dessen Pro-Kopf-BIP weniger als ein Zehntel dessen der Eurozone beträgt – dabei hilft , die armen Staaten Bihar und Uttar Pradesh zu finanzieren .
Die Eurozone will das Beste aus zwei Welten .
Alle ihre Schuldner und Gläubiger sind Mitglieder derselben , reichen Währungsunion , deren Leistungsbilanzüberschuss gegenüber dem Rest der Welt bedeutet , dass sie ein Nettoexporteur von Kapital ist ( d.h. dass die Inlandsersparnisse höher als die Inlandsinvestitionen sind ) .
Darüber hinaus setzt die Strategie der Eurozone , mit der Krise umzugehen , implizit einen steigenden Überschuss voraus : Von Mitgliedstaaten mit Leistungsbilanzdefiziten wird erwartet , diese auszugleichen , aber Gläubigerländer werden nicht veranlasst , ihre Überschüsse abzubauen .
Also möchte eine Region , die letztlich eine merkantilistische Strategie verfolgt , vom Rest der Welt finanziert werden .
Viele europäische Staatschefs glauben , die anderen Länder schuldeten der Eurozone Unterstützung , weil die Währungsunion nur ein unschuldiger Beobachter sei .
Obwohl die Eurozone gut geführt und fundamental stabiler sei als andere Volkswirtschaften , würden ihre Problemmitglieder von den Märkten ( oder “ Spekulanten ” ) daran gehindert , die notwendigen Anpassungen durchzuführen .
Also verdiene die Eurozone Schutz vor den internationalen Mächten , die sie zerstören wollen .
Diese Denkweise unterstreicht den Kern des Problems : Die Eurozone ist institutionell unvollständig , und ihre Politiker beschuldigen Investoren dafür , dies sichtbar zu machen .
In jeder Währungsunion gibt es Schuldner- und Gläubigerregionen .
Ebenso wie in anderen Währungsunionen die Gläubigerregionen dafür verantwortlich sind , die Schuldnerregionen zu unterstützen ( was auf vielerlei Arten erreicht werden kann ) , obliegt es den Gläubigerregionen der Eurozone , die Solvenz der Schuldnerregionen zu untermauern .
Dazu sind Vergemeinschaftung der Schulden und finanzielle Transferleistungen zwischen Mitgliedstaaten erforderlich , und natürlich föderale Institutionen , die diesen Maßnahmen Legitimität geben .
Ein zweiter Grund , den die Politiker der Eurozone zur Rechtfertigung ihres Bedarfs an weiterer IWF-Unterstützung angeben , ist letztlich eine Form von Erpressung : Die weltweiten Konsequenzen einer weiteren Krise in der Eurozone wären so gravierend , dass der IWF nicht anders kann , als alles zu tun , um sie abzuwenden .
Viel ärmere Länder und diejenigen , die von den Politikern der Eurozone immer wieder für ihre hohen Schulden kritisiert werden ( wie die USA und Großbritannien ) , sollen einen reichen Kreditgeber unterstützen , um ihn davon abzuhalten , der Weltwirtschaft unabsehbaren Schaden zuzufügen .
Dies bedeutet , der übrigen Welt ein Angebot zu machen , das sie nicht ablehnen kann .
Die anderen Länder haben keinerlei moralische Verpflichtung , der Eurozone zu helfen , und sie sollten den erpresserischen Absichten der europäischen Staatschefs widerstehen , die gleichbedeutend mit der Forderung sind , der Rest der Welt solle seine eigenen Kreditgeber unterstützen .
Dies wäre eine ungerechtfertigte Verwendung von IWF-Ressourcen und würde den Verdacht der Entwicklungsländer weiter erhärten , dass der IWF lediglich den westlichen Interessen dient .
Der IWF sollte dabei bleiben , Ländern mit temporären externen Finanzierungsproblemen zu helfen . Eine reiche Gläubigerregion , die sich weigert , ihre institutionellen Widersprüche zu lösen , ist kein geeigneter Kandidat .
Sollten die Regierungen der Eurozone nicht willens sein , die föderalen Institutionen zur Stabilisierung der Eurozone zu schaffen , dann sollten sie entweder einen eigenen ausreichenden Rettungsfonds aufbauen oder akzeptieren , dass die Einheitswährung in ihrer momentanen Form nicht funktioniert .
