Die Globalisierung der Krise
PRINCETON – Wenn die Turbulenzen , die der Weltwirtschaft seit 2008 zusetzen auch eine positive Seite haben , dann ist es der Umstand , dass sie nicht überall auf der Welt gleichzeitig in Erscheinung traten .
Der erste Schlag kam in Form der amerikanischen Subprime-Hypothekenkrise , auf die man in Europa mit selbstgefälligen Betrachtungen zur überlegenen Widerstandskraft seines sozialen Modells reagierte .
Als dann im Jahr 2010 in Europa die Schuldenkrise ausbrach , waren die Amerikaner mit Schadenfreude an der Reihe , während die asiatischen Länder den überdehnten Wohlfahrtsstaat als die Wurzel des Problems ausmachten .
Heute dreht sich alles um den Abschwung in China und die Nöte an den Börsen des Landes .
Tatsächlich mögen die Ereignisse in China manchen als eine moderne Version des amerikanischen Börsenkrachs des Jahres 1929 erscheinen – als ein Schock der die Welt erschüttert .
Aber nicht nur die chinesische Wirtschaft befindet sich in Turbulenzen ;
Russland und Brasilien sind in noch schlechterem Zustand .
Die Globalisierung verbindet weit voneinander entfernte Menschen und Ökonomien , weswegen die Folgen dieser Entwicklung nicht immer berechenbar - oder willkommen - sind .
Und da die Wirtschaftskrise in ihrem Wesen immer globaler wird , besteht die nächste Herausforderung für politische Entscheidungsträger darin , die Auswirkungen der globalen Krise in ihren jeweiligen Ländern abzumildern – und den Impuls ihrer Wähler einzudämmen , das Engagement im Rest der Welt zu verringern .
Mittlerweile ist klar geworden , dass jede Erfolgsgeschichte auch eine Schattenseite hat und dass keine Ökonomie raketenhafte Aufstiege endlos fortsetzen kann .
Aber in Anlehnung an Leo Tolstoi ist es von Bedeutung daran zu erinnern , dass jede unglückliche Volkswirtschaft auf ihre eigene Weise unglücklich ist , und dass Problemlösungen , die sich für das eine Land eignen , im anderen Land möglicherweise nicht funktionieren .
Europas Probleme beispielsweise können nicht einer einzigen Ursache zugeschrieben werden – wie etwa der Einführung einer gemeinsamen Währung .
Im Vorfeld der Eurokrise hatte Italien eine lange Phase der Stagnation hinter sich gebracht , während es Spanien mit einer Immobilienblase amerikanischer Prägung zu tun hatte und Griechenland unter zu stark staatlich gefördertem Wachstum litt .
Der einigende Faktor bestand darin , dass jedes Land untragbare Strategien verfolgt hatte , die es zu korrigieren galt .
Auch die Krise in den Vereinigten Staaten traf nicht alle Bundesstaaten im gleichen Ausmaß .
Florida und Arizona waren mit anderen Problemen konfrontiert als Michigan .
Ebenso unterschiedlich sind die Gründe der jeweiligen Abwärtstrends in den Ökonomien Russlands , Brasiliens und Chinas .
Russland leidet unter seiner Entscheidung , sich auf Kosten der wirtschaftlichen Diversifizierung zu einem großen Energieproduzenten zu entwickeln .
Die Wurzeln der chinesischen Probleme liegen in seinem Versuch begründet , von einem auf Exporten und Infrastrukturinvestitionen beruhenden System zu einem Wachstumsmodell auf Grundlage eines höheren Inlandsverbrauchs umzuschwenken .
Und Brasilien kämpft mit kostspieligen Verbraucherkrediten und Reallohnzuwächsen , die das Produktivitätswachstum übersteigen .
Es bestehen Möglichkeiten , mit jedem dieser Probleme fertig zu werden , aber die wirksamsten langfristigen Strategien zur Steigerung der Produktivität können nicht auf eine einfache Formel reduziert werden .
Ein Teil der politischen Standard-Antwort auf eine Wirtschaftskrise lautet bedauerlicherweise , dass rasch etwas unternommen werden muss .
Und im Laufe anhaltender wirtschaftlicher Schwierigkeiten scheint eine politische Strategie bislang gut funktioniert zu haben : die Währungsabwertung .
Damit war man in Japan erfolgreich , wo ein schwächerer Yen die einzige wirkliche Errungenschaft der Abenomics ist und sie funktioniert auch in Europa , wo ein schwächerer Euro hilft , eine Rezession abzuwehren .
Die Europäer behaupten auch gerne , dass ein schwacher Dollar der Grund für die rasche wirtschaftliche Erholung in den USA gewesen wäre .
Nun ist China an der Reihe , darauf zu hoffen , dass eine Währungsabwertung hilfreich sein wird , seine Wettbewerbsfähigkeit wieder zu erlangen .
Das Problem ist natürlich , dass nicht alle Währungen gleichzeitig abwerten können .
Im Gefolge der Großen Depression führten genau diese Bemühungen dazu , dass Regierungen eine zunehmend protektionistische Handelspolitik verfolgten , die das Wachstum über Jahre hinaus abwürgte .
Ein derartig protektionistischer Impuls ist im Laufe der aktuellen Krise zwar bisher ausgeblieben , aber das könnte sich ändern .
Eine weitere unangenehme Folge der Globalisierung ist die Tendenz , Menschen und Kapital in Bewegung zu setzen .
Nun , da die Schwellenökonomien einen Abwärtstrend verzeichnen , könnten sich mehr Menschen veranlasst sehen , anderswo eine bessere Zukunft zu suchen .
Das Elend der Flüchtlinge aus den Krisenherden im Nahen Osten und Nordafrika zieht derzeit die meiste Aufmerksamkeit auf sich .
Aber dieser Flüchtlingsstrom wird von einer Welle eher wirtschaftlich motivierter Migration beispielsweise aus manchen Balkanländern und Westafrika begleitet .
Und beides löst in den Zielländern nativistische Reaktionen aus .
Unterdessen führt die Instabilität in den Schwellenökonomien dazu , dass wohlhabendere Bürger versuchen , so viel Kapital wie möglich in Sicherheit zu bringen , wodurch es an sicheren Orten wie New York , London und Genf zu einem Anstieg der Immobilienpreise kommt .
Das lässt diese Städte zwar überaus glamourös und dynamisch erscheinen , aber es bringt auch enorme Schwierigkeiten mit sich , da unmöglich hohe Häuserpreise auch zu Platzmangel , längeren und umständlicheren Fahrten zur Arbeit sowie zu einer Verminderung der Lebensqualität der lokalen Bevölkerung führen .
Bislang haben die Industrieländer die jüngsten Abschwünge effektiv bewältigt .
Aber obwohl sich die aktuelle ökonomische Antwort um einiges wirkungsvoller gestaltet als diejenige der 1930er Jahre , brodeln soziale Spannungen und Ressentiments weiter .
Europa und die USA stehen vor einer neuen Herausforderung : Sie müssen nicht nur auf ihre eigenen wirtschaftlichen Schwierigkeiten reagieren , sondern auch auf das tiefe menschliche Leid aufgrund des wirtschaftlichen und politischen Versagens anderswo .
