Kreatives Europa
LJUBLJANA – Beim Frühjahrstreffen des Europäischen Rates am 13. und 14. März werden die Regierungschefs der EU-Mitgliedsstaaten den zweiten Zyklus der Lissabon-Strategie für Wachstum und Beschäftigung einleiten , einer Strategie , die im Jahr 2000 mit dem Ziel initiiert wurde , die EU zum wettbewerbsstärksten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen .
Der aktuelle wirtschaftliche Aufschwung der EU deutet darauf hin , dass die Strategie funktioniert , insbesondere nach ihrer Erneuerung 2005 .
Doch wurden einige Bereiche vernachlässigt , in denen Europa einen Wettbewerbsvorteil erlangen könnte .
Ein solcher Bereich ist die Kreativität .
Die Lissabon-Strategie hat dem österreichischen Ökonomen Joseph Schumpeter , der behauptete , Profit entstehe durch Innovation , viel zu verdanken .
Diese Behauptung stellt einen passenden europäischen Kompromiss zwischen der Theorie dar , dass Profit durch Ausnutzung entstehe ( Marx ) , und der Ansicht , das Profit durch Geschäftsvorgänge entstehe , die beide Parteien zufriedener machen , als sie es zuvor waren ( Friedman ) .
Sie trifft auch auf eine Wirtschaft zu , in der Waren und Dienstleistungen die Bedürfnisse der Menschen erfüllen und in der Produkte durch ihre technischen oder funktionellen Merkmale konkurrieren .
Doch verlangen die Verbraucher in den postindustriellen Gesellschaften mehr von einem Produkt als nur Funktionalität .
Die relativ wohlhabenden Europäer kaufen ein Auto in der Regel nicht , nur um von Punkt A zu Punkt B zu gelangen , oder Schuhe , damit ihre Füße trocken bleiben , eine Uhr , um die Zeit abzulesen , oder eine Flasche Wasser , nur um ihren Durst zu stillen .
Wir kaufen Waren , die uns mehr bedeuten als das , wofür wir sie benutzen .
Die immateriellen Merkmale , die aus einem Produkt mehr machen als einen bloßen Gebrauchsgegenstand , unterscheiden teure Produkte von billigen Produkten und umfassen das Design , den Markennamen und die Umweltfreundlichkeit .
Wir sind unter Umständen auch bereit , mehr für Produkte zu bezahlen , die im eigenen Land hergestellt wurden , an einem sicheren Arbeitsplatz , ohne Kinderarbeit usw. Diese Merkmale sind eng an die Werte und Moralvorstellungen – und die allgemeine Kultur – gebunden , die auf dem Markt vorherrschen .
Anscheinend erkennen die Unternehmen das .
Laut dem beliebten Wirtschaftsautor Daniel Pink wird die Bedeutung oder der Sinn , die wir einem Produkt oder einer Dienstleistung verleihen , zunehmend zur wichtigsten Quelle für die Wertschöpfung .
Dies gilt umso mehr , da asiatische Universitäten jede Menge Ingenieure und andere Kopfarbeiter ausbilden , die ebenso qualifiziert sind wie ihre europäischen Kollegen und gleichermaßen brillant in der technischen Entwicklung wie bei der Optimierung des Herstellungsprozesses .
Die Wertschöpfung in diesem nichtfunktionalen Sinne ist eine sehr europäische Stärke .
Sie ist ebenso sehr Kunst wie Wissenschaft und geht über die technische und unternehmerische Innovation hinaus .
Design und Marken der Weltklasse sind in Europa bereits etabliert , und die kreativen Branchen sind stärker als die Autoindustrie .
Dafür gibt es gute Gründe .
Europa gab der Welt Hippokrates , da Vinci , Voltaire , Beethoven , Florence Nightingale , Dostojewski , Nobel , John Lennon und viele andere , die die Weltkultur geformt haben .
Heute steht Europa für hohe moralische Ansprüche , wenn es um Werte wie Menschenrechte , friedliche Konfliktlösung , Sozialfürsorge und Umweltschutz geht .
Diese Werte stellen keinesfalls tatsächliche oder potenzielle Hindernisse für den materiellen Erfolg dar , stattdessen sollten gerade sie hochgehalten und aktiv in Europas Wirtschaft übernommen werden .
Wenn Europas kulturelles und ethisches Wissen in Waren und Dienstleistungen einflösse , die diese Werte widerspiegeln , würde sich die europäische Wirtschaft dadurch nicht nur vom Rest der Welt abheben , sondern sie würde diese Werte auch global stärken .
Das dringendste Beispiel ist wohl Europas moralische Führungsrolle beim Klimawandel . Unterstützt durch Maßnahmen wie die Lissabon-Strategie , sollte diese Rolle dazu führen , dass Europa auch in der Technik die Führung übernimmt und einen frühzeitigen Eintritt in lukrative Märkte für Produkte mit geringem CO2-Ausstoß vorantreibt .
Die „ weiche Macht “ der Waren und Dienstleistungen spiegelt das kulturelle Umfeld wider , das kreative Menschen für ihre Arbeit und ihr Wachstum brauchen .
Zudem sind für solche Waren und Dienstleistungen wirklich kultivierte Verbraucher notwendig .
Der Urbanistiktheoretiker Richard Florida behauptet , Technologie und Toleranz zögen Talente an .
Europa sollte daher ein Magnet für kreative Menschen aus der ganzen Welt werden und auf der Grundlage seines vielfältigen Kulturerbes seine eigenen kreativen Geister großziehen .
Die besondere Aufgabe , die Europa im Namen der ganzen Welt auf sich nehmen muss , lautet wahrscheinlich , bedeutsame Ziele zu setzen und Werte zu bewahren .
Wenn sich die EU darauf konzentriert , ihre Waren und Dienstleistungen mit Europas Leitideen und -werten zu erfüllen , wird ihre Wirtschaft dafür reich belohnt werden .
Dazu muss die Betonung ausdrücklich darauf gelegt werden , Bedingungen zu gewährleisten , die Kreativität fördern und erhalten . Außerdem muss die überarbeitete Lissabon-Strategie , die im März eingeleitet werden soll , die Verpflichtung umfassen , dass Europa sich in diese Richtung bewegen wird .
