Entwaffnung des Nahen Ostens
TEL AVIV : Israels verzweifelter Appell , die Welt möge handeln , um das , was sein Geheimdienst als „ Irans Galopp in Richtung Atombombe “ bezeichnen , zu bremsen , ist nicht auf die von Israel erwartete positive Resonanz gestoßen .
Das Sanktionsregime der Vereinten Nationen hat sich als schlichtweg wirkungslos erwiesen hat ; alle Versuche der internationalen Diplomatie , die Iraner an der Beherrschung der Urananreicherung zu hindern , scheinen vergeblich . Israel ist in eine Ecke gedrängt .
Was eine wichtige internationale Vermittlungsanstrengung sein sollte , gleitet ab in einen apokalyptischen israelisch-iranischen Showdown .
Dies ist eine verblüffende Anomalie , denn ungeachtet der widerwärtigen antisemitischen Rhetorik des iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad reichen die Auswirkungen der neu entstehenden Macht Irans weit über den jüdischen Staat hinaus .
Tatsächlich betreffen sie die gesamte arabische Welt , insbesondere die verwundbaren Golfstaaten , und selbst Afghanistan und Pakistan .
Die Vereinigten Staaten als bedeutende Macht im Nahen Osten und auch Europa haben ebenfalls ein Interesse daran , die jetzt im Nahen Osten drohende massive Verbreitung von Atomwaffen aufzuhalten .
Denn eine Atommacht Iran würde einem unkontrollierten Wettlauf um die Bombe in der Region Tür und Tor öffnen .
Das Versagen des internationalen Systems , sich auf wirksame Weise mit dem Nuklearproblem im Nahen Osten zu befassen , rührt in erster Linie aus der Kluft zwischen Russland und den USA her , zu der die fehlgeleitete amerikanische Strategie entscheidend beigetragen hat .
Russland will keine Atommacht Iran .
Doch in seinem Streben , einen Hebel gegen die als feindselig empfundene amerikanische Politik zu finden , und um einen für Russland akzeptableren Sicherheitsrahmen auszuhandeln , weigern sich die Russen , sich den internationalen Bemühungen unter Führung Amerikas anzuschließen , den Iran bei seinen nuklearen Zielen zu bremsen .
Russland ist der Schlüssel nicht nur zur diplomatischen Isolierung Irans , sondern auch – über die dem Iran bereits zugesagten Waffenlieferungen – zur Fähigkeit der iranischen Regierung , ihre Nuklearanlagen zu schützen .
Im Oktober 2007 besuchte Wladimir Putin als erster russischer Führer seit Leonid Breschnew den Iran ; begleitet wurde er von fünf Staats- und Regierungschefs aus Anrainerstaaten des Kaspischen Meeres .
Seit dieser Zeit hat sich Putin bemüht , das Scheitern der amerikanischen Politik zur Isolierung Irans deutlich zu machen .
Russland kann das iranische Regime vermutlich zügeln , wird dies jedoch nur tun , wenn Amerika im Austausch seine Interessen in den ehemaligen Sowjetrepubliken respektiert und möglicherweise außerdem einer Revision der nach dem Kalten Krieg geschlossenen strategischen Vereinbarungen zustimmt .
Doch selbst für den Fall , dass er von den Russen im Stich gelassen wird , dürfte der Iran kaum von seinen nuklearen Zielen lassen , sofern nicht seinen regionalen Interessen Rechnung getragen wird .
Irans nukleare Anstrengungen spiegeln einen breiten nationalen Konsens wider – das Ergebnis eines tief sitzenden Gefühls der Verletzlichkeit und des Verraten-worden-Seins .
Die Iraner haben nicht vergessen , wie teilnahmslos die internationale Gemeinschaft zuschaute , als Saddam Hussein sie in den 1980er Jahren mit Chemiewaffen angriff .
Ebenso wenig ist ihnen wohl angesichts der beeindruckenden Machtpräsenz Amerikas im heutigen Irak .
Der Iran sieht sich als Opfer internationaler Doppelmoral : Der Nuklearstatus Pakistans und Indiens wird anerkannt , von dem Israels gar nicht zu reden . Dies heizt nur das Gefühl im Lande an , man werde diskriminiert , und damit die Entschlossenheit Irans bei der Verfolgung seiner Ziele .
Indem der Iran die Unzulänglichkeit des Atomwaffensperrvertrags , dessen Unterzeichner er ist , offenkundig gemacht hat , hat er Israel signalisiert , dass die regionale Ordnung nicht länger auf dem Nuklearmonopol Israels als Nichtmitglied des Sperrvertrages basieren kann .
Die Lösung liegt daher nicht allein darin , Unterzeichnerstaaten wie den Iran und Syrien zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen zu zwingen , sondern in der Schaffung einer umfassenderen regionalen Sicherheits- und Kooperationsarchitektur im Nahen Osten .
Eine Zustimmung der Araber zu einem derartigen System jedoch ist hochgradig unwahrscheinlich , solange Israel sich weigert , seine eigenen Nuklearkapazitäten anzusprechen .
Jede regionale Sicherheitsarchitektur wird auf der Prämisse beruhen müssen , dass der Nahe Osten eine massenvernichtungsfreie Zone werden soll – frei von atomaren , chemischen und biologischen Waffen .
Der Nahe Osten hat die zweifelhafte Ehre , die einzige Region weltweit zu sein , in der derartige Waffen seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs eingesetzt wurden .
Tatsächlich haben die arabischen Länder chemische und biologische Waffen sowohl entwickelt als auch verwendet – bisher nicht gegen Israel , aber gegen andere Länder der Region .
Ägypten hat sie während seines Kriegs im Jemen in den 1970er Jahren eingesetzt , und der Irak gegen den Iran sowie gegen seine eigene kurdische Bevölkerung .
Im Jahre 1993 hat Israel das internationale Verbot gegen Chemiewaffen unterzeichnet , dann aber nicht ratifiziert , weil die arabischen Länder sich weigerten , seinem Beispiel zu folgen , solange Israel seinen Nuklearvorteil aufrecht erhielt .
Die internationale Gemeinschaft muss anerkennen , dass die Sicherheitsgleichung im Nahen Osten keine einfache , lineare ist , bei der es um den Konflikt Israel gegen die arabische Welt geht .
Die Verbreitung von Atomwaffen in einer Region , die es für richtig erachtet hat , Massenvernichtungswaffen einzusetzen , bedroht jedermann .
Es bedarf daher eines konzertierten Bemühens außenstehender Mächte – wie der USA und Russlands – nicht als Störer der regionalen Politik des jeweils anderen zu agieren , sondern eine massenvernichtungsfreie Zone zu schaffen .
Ein derartiges regionales System kann nicht in einem politischen Vakuum errichtet werden .
Grundvoraussetzung dabei ist ein entschiedenes Bemühen , bei der Lösung der wichtigen politischen Streitigkeiten der Region zu helfen .
Die nukleare Uhr läuft ab .
