Lasst die Tigerstaaten blühen
KOPENHAGEN – Nächsten Dezember werden sich führende Politiker aus der ganzen Welt in Kopenhagen einfinden , um über ein neues Klimaschutzabkommen zur Senkung der CO2-Emissionen zu verhandeln .
Doch so wie die Veranstaltung angelegt ist , wird sie unweigerlich scheitern .
Man kann bestenfalls hoffen , dass wir diese Lektion nutzen , um mit diesem Thema in Hinkunft klüger umzugehen .
Die Vereinigten Staaten haben klar gemacht , dass sich die Entwicklungsländer in Kopenhagen zu einer substanziellen Reduktion der CO2-Emissionen verpflichten müssen .
Die Entwicklungsländer – allen voran China und Indien – werden im 21. Jahrhundert die größten Emittenten von Treibhausgasen sein . Vom Kyoto-Protokoll waren sie allerdings ausgenommen , weil sie während der Industrialisierung des Westens wenig Ausstoß zu verzeichnen hatten .
Auch Europa hat widerstrebend zur Kenntnis genommen , dass Reduktionen in den reichen Staaten ohne die Beteiligung der Entwicklungsländer wenig bewirken werden .
Manche wollen uns glauben machen , dass es keine große Sache sein wird , China und Indien mit an Bord zu holen .
Der frühere US-Vizepräsident Al Gore ließ uns wissen , dass „ Entwicklungsländer , die früher zögerten , an den ersten globalen Maßnahmen gegen die Klimakrise teilzunehmen , nun eine führende Rolle spielen , wenn es darum geht , Aktionen zu fordern und auf eigene Initiative beherzte Schritte zu unternehmen . “
Rajendra Pachauri , Gores Nobelpreiskollege und Vorsitzender des UNO-Klimaausschusses , ist sich da allerdings nicht so sicher .
Er meinte kürzlich vor einem indischen Publikum : „ Natürlich werden die Entwicklungsländer von jeder derartigen Beschränkung ausgenommen , aber die Industrieländer müssen ihre Emissionen selbstverständlich senken . “
Wahrscheinlich ist , dass Pachauri recht hat und Gore falsch liegt : Weder China noch Indien werden sich ohne finanzielle Gegenleistungen zu signifikanten Emissionsbeschränkungen verpflichten .
Die Gründe dafür sind auch absolut verständlich .
Das größte Hindernis sind die massiven Kosten und der winzige Nutzen .
Die Umweltaktivisten sprechen immer nur über die Senkung der Emissionen als Reaktion auf den Klimawandel , obwohl die wiederholten Anläufe in diese Richtung – in Rio im Jahr 1992 und in Kyoto im Jahr 1997 – keinerlei Wirkung hinsichtlich der Emissionswerte zeigten .
Mancherorts meint man , dass die Vereinbarungen der Vergangenheit nicht weit reichend genug waren , aber gerade Kyoto erwies sich eigentlich als übermäßig ehrgeizig .
Fünfundneunzig Prozent der darin vorgesehenen Emissionsreduktionen stellten sich nie ein .
Aber selbst bei einer vollständigen Umsetzung des Kyoto-Protokolls in diesem Jahrhundert würde man bei jährlichen Kosten von 180 Milliarden Dollar lediglich eine Temperatursenkung um unerhebliche 0,2oC erreichen .
China und Indien weisen ein rasches Wirtschaftswachstum auf , das Millionen Menschen hilft , sich aus der Armut zu befreien . Der indische Außenminister Pranab Mukherjee sagte vor kurzem : „ Indien ist über den Klimawandel sehr besorgt , aber wir müssen die Angelegenheit aus der Notwendigkeit heraus betrachten , die Armut zu beseitigen , so dass alle Inder ein Leben in Würde führen können . ”
Und der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao meinte jüngst : „ Für China ist es schwierig , sich auf der Konferenz in Kopenhagen auf Quoten zur Senkung der Emissionen festzulegen , da sich das Land noch immer in einer frühen Entwicklungsphase befindet .
In Europa begann die Industrialisierung vor mehreren Jahrhunderten , aber in China erst vor ein paar Dutzend Jahren . “
Manche Umweltaktivisten sind der Ansicht , dass angesichts der Auswirkungen der Klimaerwärmung alle Länder agieren müssen .
Wirft man allerdings einen genaueren Blick auf China , bröckelt dieses Argument .
Klimamodelle zeigen nämlich , dass China zumindest für den Rest diese Jahrhunderts vom Klimawandel profitieren wird .
Aufgrund der höheren Temperaturen wird die landwirtschaftliche Produktion angekurbelt und die Gesundheit verbessert .
Die Zahl hitzebedingter Todesfälle wird sich zwar erhöhen , aber die Zahl derjenigen , die im Winter nicht erfrieren , wird noch stärker ansteigen . Die Erwärmung wird sich auf die Tiefsttemperaturen im Winter viel dramatischer auswirken als auf die Höchsttemperaturen im Sommer .
Aus der Sicht Chinas und Indiens gibt es nur wenig Argumente , sich zu einer Reduktion der CO2-Emissionen zu verpflichten – und zwingende Gründe sich dem Druck in diese Richtung zu widersetzen .
Der Erfolg einer Nachfolgeregelung für Kyoto wird ausbleiben , wenn man China und Indien nicht in irgendeiner Weise einbezieht .
Um das zu erreichen , hat die Europäische Union den unvermeidlichen und beinahe schon lächerlichen Vorschlag unterbreitet , die Entwicklungsländer mit Bestechung zur Teilnahme zu bewegen – um einen Preis von jährlich 175 Milliarden Euro bis zum Jahr 2020 .
Inmitten einer Finanzkrise scheint es unglaublich , dass die Bürger Europas die Last für die finanzielle Entschädigung Chinas und Indiens tragen sollen .
Trauriger ist allerdings , dass dieses Geld für die Gewinnung von Methangas auf Mülldeponien in Entwicklungsländern ausgegeben werden soll , statt den Bürgern dieser Länder zu helfen , dringendere Probleme wie Gesundheitsversorgung und Bildung zu bewältigen .
Es gibt eine Alternative zur Methode , viel Geld auszugeben und damit wenig zu erreichen .
Eine Senkung der CO2-Emissionen kostet viel mehr , als sie bringen würde .
Die Emissionsreduktion muss billiger werden , damit sich Länder wie China und Indien Umweltschutz auch leisten können .
Das heißt , es muss viel mehr in Forschung und Entwicklung kohlenstoffarmer Energieformen investiert werden .
Wenn sich jedes Land verpflichtet , 0,05 Prozent seines BIP in die Erforschung von kohlenstofffreien Energietechnologien zu investieren , hätte man damit jährlich 25 Milliarden Dollar zur Verfügung , also zehn Mal mehr als momentan auf der Welt dafür ausgegeben wird .
Dennoch wäre diese Summe sieben Mal geringer als die Kosten des Kyoto-Protokolls und um sehr viel kleiner als die möglichen Kosten des Kopenhagen-Protokolls .
Damit wäre auch sichergestellt , dass die reicheren Länder mehr zahlen , wodurch man der Debatte einiges an politischer Schärfe nehmen würde .
Jahrzehntelange Verhandlungen haben keinerlei Auswirkungen auf die CO2-Emissionen gebracht .
Die Erwartung , China und Indien würden massive Emissionssenkungen zu geringem Nutzen durchführen , ist ein Garant dafür , dass die Konferenz in Kopenhagen eine weitere vertane Chance sein wird .
Zugleich jedoch könnte die Herausforderung durch China und Indien ein Anstoß zu einem Richtungswechsel sein , unsere Besessenheit hinsichtlich der Emissionssenkung zu beenden und uns stattdessen auf Forschung und Entwicklung zu konzentrieren . Das wäre intelligenter und billiger – und würde letztlich auch konkret etwas verändern .
