Korruption und Liberalisierung
Korruption ist eine der vorherrschenden Krankheiten Afrikas .
In Anbetracht von Präsident Obasanjos hochgesinntem , aber gescheitertem Kampf , die Korruption einzudämmen , ist sie für die näher rückenden Präsidentschaftswahlen in Nigeria sogar ein Schlüsselthema .
Die Winde der Globalisierung sollten die Spinnweben der Bestechung und Unwirtschaftlichkeit eigentlich davontragen .
Der Harvard-Politikwissenschaftler Devesh Kapur deutet darauf hin , warum dies nicht der Fall ist .
Schließen Sie den Staat von direkten wirtschaftlichen Tätigkeiten aus , schränken Sie seinen Ermessensspielraum ein , und sowohl die wirtschaftliche Leistung als auch die Regierungsführung werden sich verbessern .
Man lässt die Entwicklungsländer seit Jahren nicht damit in Ruhe .
Indem die Wirtschaft für internationalen Wettbewerb und internationale Institutionen geöffnet wird , sollen Regierungen angeblich disziplinierter werden , weil internationales Finanzkapital über sie wacht .
Es hat zweifellos Vorzüge , wenn die Größe von Regierungen geschrumpft wird und sie sich weniger einmischen können .
Uganda ist ein einschlägiger Fall , dass so schnelle Ergebnisse erzielt werden können .
Dennoch ist weder die öffentliche Korruption auf die Art und Weise zurückgegangen , wie die Förderer der Liberalisierung behauptet haben , noch hat sich die Regierungsführung in den meisten Ländern merklich zum Besseren gewandelt .
Warum ?
Erstens treibt die Öffnung einer Wirtschaft den Preis für Talent in die Höhe .
Vor zehn Jahren konnten Studenten in Indien , die sich für eine Laufbahn im öffentlichen Dienst entschieden , mit lebenslangen Einnahmen in Höhe von zwischen einem Fünftel und einem Drittel derer ihrer Gegenüber im privaten Sektor rechnen .
Heutzutage bekommen sie weniger als 10 % .
Ein öffentlicher Bediensteter höchsten Ranges oder der Vorsitzende des obersten Gerichtshofes erhalten am Ende ihrer Laufbahn heutzutage knapp die Hälfte des Gehaltes der Absolventen von Indiens Elite-Ausbildungsinstituten , die von der globalen Wirtschaft weggeschnappt werden .
Talente sollen natürlich dahin gehen , wo sie am produktivsten sind , und höhere Löhne im privaten Sektor spiegeln das Potential für höhere Produktivität wider .
Wie Südafrika feststellt , hat die Verlockung hoher Löhne im privaten Sektor jedoch Konsequenzen für die Qualität der Regierung .
Zweitens war die Zurschaustellung der Arroganz und Käuflichkeit des Staates zweifellos notwendig , um liberale Reformen durchzusetzen .
Doch diese Kritikpunkte wurden zu einer sich selbst auferlegten Voraussage .
Wird der Staat wie ein Haus von zweifelhaftem Ruf behandelt , wird es für Regierungen schwierig , ehrliche , fähige Personen in den Dienst zu nehmen .
Eine gut ausgebildete Person , die sich um eine Karriere in der Regierung bemüht , kann nicht nur als Narr , sondern auch als korrupt abgestempelt werden - nicht besonders reizvoll !
Die Qualität einer Organisation , privat oder öffentlich , hängt von der Qualität der Personen ab , die sie anzieht .
Drittens : Obwohl es die Korruption verringern kann , die Rolle des Staates bei der Zuteilung von Gütern und Dienstleistungen , die rationeller von Märkten bereitgestellt werden können , einzuschränken , ist es unrealistisch anzunehmen , dass die Anzahl der Branchen großartig verringert werden kann , in denen der Staat seine regulierenden Kräfte einsetzt .
In einer modernen Wirtschaft ist der Staat in vielen nicht wirtschaftlichen Bereichen aktiv , angefangen bei der Lebensmittelsicherheit bis hin zu Bauvorschriften .
Obwohl die öffentliche Korruption stärker vorhanden ist , wenn der Staat an wirtschaftlichen Aktivitäten beteiligt ist , scheint eine Verlagerung der Ausrichtung staatlicher Regulierung lediglich das Ausmaß der Korruption zu verändern .
Die Häufigkeit von Korruption könnte durchaus zunehmen .
Doch die schwächste These über die Vorteile eines kleinen Staates zentriert sich um das Tempo , mit dem Institutionen sich entwickeln .
Die zentrale Bedeutung von Institutionen für die Förderung von " Good Governance " , d.h. verantwortungsbewusster Regierungsführung , wird fast überall betont .
Leider läuft die Entwicklung von Globalisierung / Liberalisierung und Institutionen aufgrund ihrer unterschiedlichen Zeithorizonte häufig aneinander vorbei .
Tatsächlich ist der Hauptfaktor , der die institutionelle Entwicklung im Westen von der in Entwicklungsländern unterscheidet , die Zeit .
Die Urgesteine wirtschaftlicher , sozialer und politischer Institutionen in westlichen Gesellschaften haben für ihre Entwicklung Jahrzehnte , wenn nicht Jahrhunderte , gebraucht .
Es gibt Ausnahmen für diesen zeitlichen Rahmen -Singapur ist ein Beispiel- aber Ausnahmen bestätigen die Regel , sie negieren sie nicht .
Der Aufbau von Institutionen ist schmerzlich und mühselig ( " ein langsames Bohren in harte Bretter " wie Max Weber es nannte ) , wie es die wiederkehrenden Krisen zeigen , denen afrikanische Länder von Nigeria bis Botswana ausgesetzt sind .
Die Globalisierung beschleunigt das Tempo wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Veränderung in Entwicklungsländern , was bedeutet , dass neue Institutionen sich anpassen müssen , noch bevor sie wirklich Fuß gefasst haben .
Die zeitliche Dimension des Aufbaus von Institutionen und das Thema Humankapital sind ebenfalls miteinander verknüpft .
Die Realität des erfolgreichen Aufbaus von Institutionen ist , dass Einzelpersonen als Schlüsselfiguren in den Frühphasen entscheidend sind , auch wenn erfolgreiche Institutionen bestimmte Personen später weniger unabkömmlich werden lassen .
Die Globalisierung erschwert es den Entwicklungsländern jedoch , die talentierten Persönlichkeiten zu beauftragen , die für die institutionelle Entwicklung gebraucht werden , weil die Bezahlung für talentierte Menschen global bestimmt wird ; viele Länder , wenn nicht die meisten , können es sich einfach nicht leisten , so viel zu bezahlen wie es eben kostet , um die Institutionen zu erschaffen , die sie brauchen .
Tatsächlich deuten Angaben über Auswanderung und Ungleichheit darauf hin , dass Entwicklungsländer mit einem geringeren Ausmaß an Ungleichheit von einer " Humankapitalflucht " bedroht sind , weil Tausende ihrer talentiertesten Kräfte nach ihrem Studium in Eliteuniversitäten im Ausland bleiben - ein Fluch , der auf ganz Afrika lastet .
So müssen arme Länder entweder unter dem Verlust von Menschen leiden , die für die Entwicklung ihrer Institutionen unerlässlich sind , oder ein höheres Ausmaß an Ungleichheit tolerieren ; einschließlich der politischen und wirtschaftlichen Konsequenzen , die daraus entstehen .
Einige dieser Mängel können möglicherweise durch eine noch weitere Reduzierung des Staates durch Privatisierung und Fremdbeschaffung verbessert werden .
Staaten könnten sich , theoretisch , als das politische Äquivalent zu Nike neu erfinden - durch die Minimierung von internen Tätigkeiten , indem sie immer mehr ihrer Funktionen von Anbietern auf dem globalen Markt ausführen lassen .
Eine solche Auslagerung ist vielleicht möglich und in gewissem Maß notwendig .
Es gibt aber Grenzen .
So verführerisch die Reformen auch klingen mögen , die derzeit von internationalen Organisationen vorangebracht werden , Länder müssen sich davor in Acht nehmen , Abkürzungen beim Aufbau ihrer Institutionen einzuschlagen .
Der Weg zu Good Governance erfordert mehr Sorgfalt und ist steiniger als man vor zwanzig Jahren angenommen hat , der Zeit in der Globalisierung und Liberalisierung populär wurden .
Die Nachahmung allzu vereinfachter Methoden wird den Weg allenfalls länger werden lassen .
