Erdoğans zweite Chance
ISTANBUL – Der Ausgang der jüngsten Parlamentswahlen in der Türkei – die Wähler sind dort in den letzten fünf Monaten zweimal an die Urnen gegangen – offenbart wichtige Einsichten in den Charakter der Demokratie dieses Landes und die Präferenzen seiner Bürger .
Die erste der beiden diesjährigen Wahlen in der Türkei galt weithin als Referendum über Präsident Recep Tayyip Erdoğans Bemühungen um Ausweitung seiner Amtsbefugnisse .
Das Ergebnis war eindeutig .
Erdoğans Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) erhielt nur 41 % der abgegebenen Stimmen und verlor die Mehrheit , die sie seit ihrem Machtantritt 2002 innegehabt hatte .
Am 1. November jedoch , nachdem die Verhandlungen im Gefolge der Wahlen vom Juni keine Mehrheit zustande brachten , wählten die Türken erneut , und das Ergebnis hätte unterschiedlicher nicht ausfallen können .
Diesmal wurden die Wahlen in erster Linie als Referendum über die Fortsetzung einer Einparteienregierung wahrgenommen , und die AKP erhielt 49 % der Stimmen und damit eine satte Mehrheit im Parlament .
Im Vorfeld der letzten Wahlen hatten Erdoğan und die AKP die Wichtigkeit einer Parlamentsmehrheit der Partei für die politische Stabilität in der Türkei betont .
Die Opposition konterte mit dem Argument , eine Koalitionsregierung würde der tiefen politischen Polarisierung des Landes entgegenwirken und zugleich die Gewaltenteilung stärken .
Das Stabilitätsversprechen erwies sich als die Botschaft mit mehr Resonanz .
Die politische Instabilität im Gefolge des Patts vom Juni war durch einen steilen Rückgang der inneren und regionalen Sicherheit verschärft worden .
Eine neuerliche Gewaltkampagne der separatistischen Kurdischen Arbeiterpartei ( PKK ) und Angriffe des Islamischen Staates – darunter Bombenanschläge durch Selbstmordattentäter in Ankara , denen mehr als 100 Menschen zum Opfer fielen – schufen einen Hintergrund , der die Botschaft der AKP stützte .
Das Ergebnis der Wahlen bestätigt die Ineffektivität der parlamentarischen Opposition in der Türkei , die es einmal mehr nicht geschafft hat , an der Popularität der AKP zu kratzen . Man hat fast den Eindruck , als habe sie die Theorie widerlegen wollen , dass die Wähler von lange im Amt befindlichen Regierungen irgendwann einfach genug haben .
Stattdessen hat die AKP einen Erdrutschsieg eingefahren – eine große Leistung nach 13 Jahren ununterbrochener Herrschaft – , indem sie ihren Konkurrenten die Wähler abspenstig gemacht hat .
Die Partei erhielt fast fünf Millionen Stimmen mehr als im Juni , was einem Popularitätszuwachs von 20 % entspricht .
Zwei Oppositionsparteien – die konservative Partei der Nationalistischen Bewegung ( MHP ) und die überwiegend kurdische Demokratische Volkspartei ( HDP ) – verloren gemeinsam drei Millionen Wähler , während die linksgerichtete Republikanische Volkspartei ( CHP ) sich behaupten konnte und mit 25 % der Stimmen auf den zweiten Platz kam .
Die Wähler haben die nationalistische MHP für ihre Obstruktionspolitik nach den Wahlen im Juni , als sie sich weigerte , einer Koalitionsregierung beizutreten , abgestraft .
Mit 12 % der Stimmen ( gegenüber 16 % im Juni ) verlor die MHP fast die Hälfte ihrer Sitze .
Die HDP war durch ihre Unfähigkeit gehandicapt , sich von der PKK zu distanzieren , die von breiten Teilen der Wählerschaft für die Welle der Gewalt im Inland verantwortlich gemacht wird .
Tatsächlich schien es sogar , als laufe die HDP Gefahr , an der Zehnprozenthürde zu scheitern – ein Ergebnis , das der AKP eine ausreichend große Mehrheit beschert hätte , um eigenständig die Verfassung zu ändern .
Letztlich erzielte die HDP 10,75 % der Stimmen ( nach 13 % im Juni ) und verhinderte so , dass Erdoğan nun über jenes gefügige Parlament verfügt , das er bräuchte , um ein Präsidialsystem einzuführen .
Trotzdem hat die neue türkische Regierung ein ausreichend breites Mandat erhalten , um einige der schwierigsten und drängendsten politischen Herausforderungen des Landes in Angriff zu nehmen – insbesondere den Friedensprozess mit den Kurden .
Frühere Bemühungen waren im Vorfeld der Wahlen ausgesetzt worden , als die PKK zur Gewalt zurückkehrte und die AKP-Führung auf eine zunehmend nationalistische , aggressive Rhetorik verfiel .
Nun jedoch , da die Wahlen vorbei sind , besteht die Hoffnung , dass die neue Regierung die Verhandlungen wieder aufnehmen wird .
Erfolgreiche Gespräche hätten nicht nur eine wichtige Wirkung im Innern , sondern auch im fortdauernden Kampf gegen den Islamischen Staat .
Ihre Mehrheit wird die AKP außerdem in die Lage versetzen , die Außenpolitik des Landes neu zu kalibrieren .
Die Politik der Türkei im Gefolge des Arabischen Frühlings hatte zu einem Verlust von Einfluss und Freunden in der Region geführt ; zuletzt jedoch hatte das Land begonnen , seinen Ansatz den Realitäten anzupassen .
So hat die Türkei ihre Einwände gegen die Einbeziehung des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad in die Verhandlungen zur Beendigung des Bürgerkrieges in Syrien aufgeben .
In ähnlicher Weise hat ein neues Bekenntnis zum Kampf gegen den Islamischen Staat einen zentralen Reibungspunkt in den Beziehungen zu den westlichen Partnern der Türkei beseitigt .
Die wichtigste Falle , die die neue Regierung vermeiden muss , ist eine Rückkehr zum früheren ausgeprägt paternalistischen Regierungsstil .
Die AKP sollte aus der Sicherheit ihrer großen Mehrheit heraus Minderheitenansichten und selbst friedliche Opposition gelassener zu betrachten , so wie es einem Land entspricht , das über den Beitritt zur Europäischen Union verhandelt .
Die Lehre der beiden Wahlen ist eindeutig : Die türkischen Wähler wollen eine starke , stabile Regierung , aber keine , die ihre Gegner unterdrückt .
