Globale Einigkeit gegen den Terrorismus
Beim Thema Vereinte Nationen denkt momentan alles sofort an den aktuellen Skandal rund um das Öl-für-Nahrungsmittel-Programm und dessen Auswirkungen auf die Fähigkeit von Generalsekretär Kofi Annan , die Organisation für den Rest seiner Amtszeit von eineinhalb Jahren zu leiten .
Bei der UNO ist momentan allerdings noch viel mehr im Gange als Untersuchungen .
Reformen sind angesagt – teilweise aufgrund des Skandals , aber auch wegen des Unvermögens der Vereinten Nationen , sich den Herausforderungen in Ruanda , im Kosovo , im Irak und jüngst auch im Sudan wirksam zu stellen .
Sogar die glühendsten Anhänger der UNO erkennen nun , dass Veränderungen nötig sind , wenn die Organisation einen bedeutenden Beitrag zu internationalem Frieden und globaler Sicherheit leisten soll .
Manche dieser Reformvorhaben betreffen die Zusammensetzung des UNO-Sicherheitsrates .
Gegenwärtig ist der Sicherheitsrat ein Abbild dessen , wie sich die Alliierten des Zweiten Weltkriegs die Nachkriegswelt und ihre Führung vorgestellt haben .
Das erklärt auch , warum das sehr geschwächte Frankreich einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat erhielt – während Deutschland und Japan ( und das damals noch nicht unabhängige Indien ) leer ausgingen .
Diese alte Ordnung aufrechtzuerhalten ist unmöglich , die Notwendigkeit einer Veränderung steht außer Frage .
Es wird jedoch extrem schwierig , eine Lösung mit breiter internationaler Unterstützung herbeizuführen .
Großbritannien und Frankreich werden sich sträuben , ihren jeweiligen Sitz gegen einen einzigen EU-Sitz einzutauschen .
Deutschland als ständiges Mitglied aufzunehmen hieße auch , das Problem der relativen Überrepräsentierung Europas noch zu verschärfen .
Pakistan würde sich gegen Indien als ständiges Mitglied im Sicherheitsrat wehren , Argentinien , Chile und Mexiko wären gegen Brasilien , Nigeria gegen Südafrika ( und umgekehrt ) und mehrere Staaten , darunter China , Indonesien und Südkorea hätten Einwände gegen einen ständigen Sitz für Japan .
Zur Lösung der Probleme des Sicherheitsrates bedarf es natürlich einiger politischer Anstrengungen , die auch ihre Zeit dauern werden .
In der Zwischenzeit gilt es allerdings Wichtiges zu erledigen .
So wäre es durchaus sinnvoll , einer der Empfehlungen des von Annan unterstützten High Level Panel Folge zu leisten , nämlich jener , wonach alle UNO-Mitgliedsstaaten offiziell erklären , dass der Terrorismus in der Welt von heute keinen Platz mehr hat .
Dieses Vorhaben ist schwieriger , als es sich zunächst anhört .
Viel zu lange nämlich hat die internationale Gemeinschaft den Terrorismus - also die politisch motivierte , absichtliche Tötung von Zivilisten und Nichtsoldaten – toleriert und das manchmal aus folgendem Grund : „ Des einen Terrorist , ist des anderen Freiheitskämpfer “ .
Der Luxus einer Diskussion darüber , ob Terrorismus in manchen Situationen in der Vergangenheit gerechtfertigt war , bleibt Historikern überlassen .
Wir leisten uns diesen Luxus nicht .
Der moderne Terrorismus ist zu zerstörerisch , um toleriert oder gar unterstützt zu werden .
Massenvernichtungswaffen – atomare , biologische und chemische – sind zerstörerisch und niemand kann ihren Einsatz rechtfertigen .
Überdies zeigte sich bei den Terroranschlägen auf Amerika im Jahr 2001 , dass selbst so simple Gegenstände wie ein Teppichmesser zu Massenvernichtungswaffen werden können , wenn man sie gezielt gegen die Schwachstellen des modernen , globalisierten Lebens einsetzt .
Noch weniger rechtfertigen lässt sich der Terrorismus angesichts der vielen politischen Möglichkeiten , die sich anbieten , um ein politisches Ziel zu verfolgen .
Die Palästinenser können ihre zukünftigen Beziehungen zu Israel am Verhandlungstisch bestimmen und sich auf die Unterstützung Amerikas , Russlands , Europas und der UNO verlassen .
Die Iraker haben ihre politischen Repräsentanten selbst gewählt und sind dabei , ihre Verfassung zu schreiben .
Niemand , der vernünftige Ziele verfolgt und bereit ist , Kompromisse einzugehen , kann behaupten , der Terrorismus sei die einzige Möglichkeit , diese Ziele zu verwirklichen .
Die Welt hat bereits einige wichtige Schritte gegen den Terrorismus unternommen .
Mittels eines Dutzends internationaler Abkommen und zahlreicher UNO-Resolutionen haben sich die Regierungen verpflichtet , gegen Geiselnahme , Entführung von Zivilflugzeugen und den Terrorismus im weiteren Sinne aufzutreten .
In ähnlicher Weise entwickelte sich auch das Mandat der 1989 zur Bekämpfung der Geldwäsche geschaffenen Financial Action Task Force , die sich zunehmend auf die Unterbindung der Finanzflüsse der Terroristen konzentriert .
Die nach den Anschlägen vom 11. September verabschiedete Resolution 1373 des UNO-Sicherheitsrates fordert die Staaten auf , Terroristen keinen Unterschlupf zu gewähren , jeden vor Gericht zu bringen , der mit dem Terrorismus in Zusammenhang steht , die Rekrutierung durch terroristische Gruppen und ihre Anstrengungen , sich Waffen anzueignen , zu unterbinden und mit anderen Regierungen und internationalen Organisationen bei der Verfolgung von Verdächtigen und der Verbesserung der Sicherheit zu kooperieren .
Es fehlt allerdings noch ein neues 13. Abkommen , womit jenes Schlupfloch geschlossen würde , das es den Regierungen erlaubt zu entscheiden , was als Terrorismus gilt und was nicht .
Es bedarf einer breiten Übereinkunft darüber , dass jegliche absichtliche Tötung von Zivilisten und Nichtsoldaten inakzeptabel ist und dass die Täter und deren Unterstützer bestraft werden müssen .
Natürlich wird ein derartiges Abkommen in Zukunft nicht alle terroristischen Akte verhindern können .
Aber der Gedanke zählt .
Der Terrorismus muss ebenso diskreditiert werden , wie einst die Sklaverei .
Dann werden es sich Regierungen und Einzelpersonen zweimal überlegen , ob sie mit den Terroristen gemeinsame Sache machen . Außerdem sollte es dadurch einfacher werden Unterstützung für internationale Aktionen gegen diejenigen zu bekommen , die trotzdem terroristische Akte ausführen .
In unserem Leben lernen wir früh , dass der Zweck die Mittel nicht heiligt .
Es ist an der Zeit , diese Lehre in die Praxis umzusetzen , bevor noch mehr unschuldige Menschen ihr Leben verlieren .
