Ein harter Blick auf eine weiche Weltwirtschaft
MAILAND – Das Wachstumstempo der weltweiten Wirtschaft hat sich auf einem zähflüssigen Niveau etabliert , was an der Unfähigkeit oder fehlenden Bereitschaft der Politiker liegt , auf globaler Ebene die größten Hindernisse zu beseitigen .
Tatsächlich ist sogar das momentane kraftlose Wachstum wahrscheinlich nicht von Dauer .
Die Frage ist , ob eine ehrliche Bestandsaufnahme der Hindernisse , die der Wirtschaftsleistung entgegen stehen , die Politiker zum Handeln bewegen kann .
Seit 2008 betrug das reale ( inflationsbereinigte ) kumulierte Wachstum in den Industriestaaten lediglich 5-6 % .
Zwar ist Chinas BIP um etwa 70 % gestiegen , womit das Land den stärksten Beitrag zum weltweiten Wachstum geleistet hat , aber dieses Wachstum geht größtenteils auf schuldenfinanzierte Investitionen zurück .
Und jetzt , da die Stimuli geringer werden , wird der Einfluss der schwachen Nachfrage aus den Industrieländern auf das chinesische Wachstum immer offensichtlicher .
Von allen Seiten her wird das Wachstum unterminiert .
Die Verschuldung steigt . Seit Beginn der weltweiten Finanzkrise wurden weltweit etwa 57 Billionen Dollar Fremdkapital angehäuft .
Und diese Verschuldung – die größtenteils das Ergebnis der geldpolitischen Expansion der Industriestaaten in aller Welt ist – dient noch nicht einmal dem Ziel der Steigerung der langfristigen Gesamtnachfrage .
Eine flexible Geldpolitik kann bestenfalls Zeit schinden , bis dauerhaftere Nachfragequellen an ihre Stelle treten .
Darüber hinaus hat eine anhaltende Periode niedriger Zinsen zur Inflation der Vermögenspreise und ihrer Ablösung von der dahinter stehenden wirtschaftlichen Leistung geführt .
Aber obwohl die Zinsen wahrscheinlich niedrig bleiben , wird ihr Einfluss auf die Vermögenspreise wahrscheinlich nicht von Dauer sein .
Daher werden die Vermögensrenditen verglichen mit der jüngsten Vergangenheit wahrscheinlich fallen , und da sich die Preise nach allgemeiner Ansicht bereits im Blasenbereich befinden , scheint eine Abwärtskorrektur wahrscheinlich .
Dass etwaige positive Einflüsse des Wohlstandseffekts auf den Konsum und die Entschuldung weiterhin anhalten , kann nicht erwartet werden .
Die Welt steht auch vor einem ernsten Investitionsproblem , zu dessen Lösung die niedrigen Kapitalkosten so gut wie nichts beigetragen haben .
Die Investitionen des öffentlichen Sektors liegen heute unterhalb des Niveaus , das für ein robustes Wachstum erforderlich ist , da sie nur ungenügend zur Gesamtnachfrage und zu Produktivitätsgewinnen beitragen .
Der wahrscheinlichste Grund für diesen Mangel an öffentlichen Investitionen sind fiskale Einschränkungen .
Und auch Schulden und ungedeckte Verbindlichkeiten drücken auf die Bilanzen und die Pensionsfonds des öffentlichen Sektors und höhlen die Grundlagen eines widerstandsfähigen und nachhaltigen Wachstums aus .
Aber wenn der beste Weg zur Reduzierung übermäßiger Staatsverschuldung in einem höheren nominalen BIP-Wachstum liegt ( der Verbindung von Realwachstum und Inflation ) , ist die Kürzung von Investitionen – einer Schlüsselkomponente jeglicher Strategie zur Wachstumsförderung – kein guter Ansatz .
Statt dessen sollten die öffentlichen Investitionen durch die Haushaltsregeln getrennt behandelt werden , was bei der Haushaltskonsolidierung eine differenzierte Vorgehensweise fördern würde .
Höhere Investitionen im öffentlichen Sektor könnten auch anregend auf die Privatinvestitionen wirken , die ebenfalls am Boden liegen .
In den Vereinigten Staaten liegen die Investitionen nur unwesentlich über den Werten vor der Krise , obwohl das BIP um 10 % gestiegen ist .
Und dies trifft nicht nur auf die USA zu .
Sicherlich hat beim Rückgang der Anreize zur Kapazitätsausweitung auch die mangelnde Gesamtnachfrage eine Rolle gespielt .
In einigen Volkswirtschaften werden Investitionsanreize und -renditen durch strukturelle Verhärtungen behindert ..
Auch durch regulatorische Undurchsichtigkeit – und , allgemeiner , durch die Unsicherheit der wirtschaftspolitischen Richtung – wurden die Investitionen gebremst .
Und im Unternehmensbereich haben gewisse Arten von Aktionärsaktivismus zu einer übermäßigen Ausrichtung auf Kurzfristeffekte geführt .
Und dann gibt es auch ein Vermittlungsproblem .
Um beispielsweise den riesigen Finanzierungsbedarf für Infrastruktur und Urbanisierung in den Entwicklungs- und Schwellenländern zu decken , könnten die enormen Rücklagen der Staatsfonds , Pensionsfonds und Versicherungen verwendet werden .
Aber die Kanäle für solche Investitionen – die sich auch positiv auf das weltweite Wachstum auswirken könnten – sind verstopft .
In der Zwischenzeit haben technologische Faktoren und Marktkräfte zur Polarisierung des Arbeitsmarktes beigetragen , wobei der mittlere Einkommensbereich immer mehr abgebaut wird .
Die Automatisierung beispielsweise scheint einen unerwartet schnellen Rückgang der Routinearbeitsplätze für Arbeiter und Angestellte verursacht zu haben .
Dies hatte stagnierende mittlere Einkommen und steigende Einkommensungleichheit zur Folge , was die Privatkonsumkomponente der Gesamtnachfrage unter Druck setzt .
Sogar der einzige Faktor , der auf die verfügbaren Einkommen und die Nachfrage positiv gewirkt hat , nämlich der stark fallende Preis für Rohstoffe , insbesondere fossile Brennstoffe , ist letztlich problematisch .
Für die rohstoffexportierenden Länder nämlich führt der Preisrückgang zu fiskalem und wirtschaftlichem Gegenwind unterschiedlicher Stärke .
Weitere Probleme werden durch die Inflation verursacht – oder vielmehr ihre Abwesenheit .
Das Preiswachstum liegt weit unterhalb der Zielvorgaben und ist in vielen Ländern rückläufig .
Wenn sich dies zu einer ausgewachsenen Deflation mit unkontrolliert steigenden Realzinssätzen entwickelt , gerät das Wachstum ernsthaft unter Druck .
Die Möglichkeit der Staaten , ihre Überschuldung abzubauen , wird schon durch niedrige Inflation deutlich gehemmt .
Und für Inflationsdruck gibt es wenig Anzeichen , sogar in den USA , wo beinahe „ Vollbeschäftigung “ herrscht .
Angesichts solch großer Nachfrageschwächen und Produktionslücken sollte es niemanden überraschen , dass die Inflation sogar durch außergewöhnlich großzügige geldpolitische Bedingungen nicht gesteigert werden konnte .
Angesichts mangelnder Möglichkeiten zur Deflationsbekämpfung haben sich die Staaten auf einen Abwertungswettbewerb eingelassen .
Aber wenn dies jeder tut , ist es keine effektive Strategie dafür , einen größeren Anteil an der globalen Handelsnachfrage zu gewinnen .
Und auch das Gesamtnachfrageproblem wird durch Wechselkurspolitik nicht gelöst .
Bleibt die Weltwirtschaft auf ihrem momentanen Kurs , könnten viele Entwicklungs- und Schwellenländer durch eine Periode starker Volatilität destabilisiert werden , was weltweit die Entwicklungsbemühungen unterminieren würde .
Darum müssen die Politiker jetzt handeln .
Zunächst einmal müssen die Regierungen erkennen , dass die Zentralbanken , auch wenn sie ihren Volkswirtschaften bisher treu gedient haben , das Problem nicht allein lösen können .
Um die Übertragungskanäle der Geldpolitik aufrecht zu erhalten und zu verbessern , und um unerwünschte Nebeneffekte zu vermeiden , sind begleitende Reformen nötig .
In einigen Ländern – wie Frankreich , Italien oder Spanien – sind auch Reformen zur Verbesserung der strukturellen Flexibilität erforderlich .
Darüber hinaus müssen Hindernisse für höhere und effizientere Investitionen im privaten und öffentlichen Sektor beseitigt werden .
Und die Regierungen müssen Maßnahmen einführen , um die Einkommen umzuverteilen , die Bereitstellung grundlegender Dienstleistungen zu verbessern und die Reaktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes auf den aktuellen Wandel der Wirtschaftsstruktur zu steigern .
Den politischen Willen für die Umsetzung auch nur einiger dieser Maßnahmen zu erzeugen , wird nicht leicht sein .
Aber ein ehrlicher Blick auf den kläglichen Zustand – und die traurigen Aussichten – der Weltwirtschaft wird hoffentlich dazu beitragen , die Politiker zum Handeln zu bewegen .
