Entwicklung nach 2015
PARIS – Wir haben nun die Halbzeit bis zur geplanten Umsetzung der Millenniums-Entwicklungsziele ( MEZ ) im Jahr 2015 erreicht – jenes ehrgeizigen , von allen Seiten unterstützten Projekts zur Entwicklung der ärmsten Länder der Welt .
Im Gefolge der globalen Finanzkrise , die nun auch die Entwicklungsländer erfasst , ist es an der Zeit zu fragen , wie es um das Engagement der internationalen Gemeinschaft steht , diese Ziele auch zu erreichen .
Leider wissen wir , dass die meisten Länder die vorgegebenen Ziele bis 2015 nicht erreichen werden .
Und die globale Nahrungsmittel- und Finanzkrise droht auch die jüngsten Fortschritte zunichte zu machen .
Wenn das Ziel einer weltweiten Armutsreduktion erreicht wird , dann nicht , weil es einen Rückgang der absoluten Armut in den bedürftigsten Ländern der Welt gibt , sondern aufgrund des hohen Wachstums in den Schwellenländern wie China oder Indien .
Dies gibt Anlass zur Sorge , denn es ist ein Symptom für zwei tiefer liegende Missstände .
Erstens scheint die internationale Gemeinschaft an Schizophrenie zu leiden . Obwohl alle Länder feierlich ihr Engagement hinsichtlich der MEZ bestätigten , haben nur wenige die zur Erreichung dieser Ziele nötigen Mittel zur Verfügung gestellt .
In Wirklichkeit stieg die Entwicklungshilfe nämlich zwischen 2000 und 2006 nur leicht an . Aufgrund eines massiven Schuldenerlasses fand die substanzielle Erhöhung der offiziellen Entwicklungshilfe keinen Niederschlag in Form neuer und verfügbarer Mittel .
Die Millenniums-Entwicklungsziele waren dazu gedacht , die internationale Solidarität von einer Logik des Aufwandes ( wie viel Hilfe geben wir ? ) in eine Logik des Ertrags ( welches Resultat streben wir an ? ) zu verwandeln .
Da aber die verfügbare Hilfe praktisch konstant blieb und angesichts des vor allem in Afrika starken Bevölkerungswachstums , hat sich die internationale Gemeinschaft offenbar selbst nicht mit ausreichend Mitteln ausgestattet , um diese ehrgeizigen Ziele zu erreichen .
Zweitens zeigen diese dürftigen Ergebnisse , wie kurzsichtig die internationale Gemeinschaft sein kann .
Die globale Verantwortung , den Entwicklungsländern beizustehen , geht weit über die MEZ hinaus – sowohl hinsichtlich des Zeitrahmens als auch des Ausmaßes .
Das Tempo nachhaltiger Entwicklung ist zwangsläufig langsam .
In Bereichen wie Gesundheit und Bildung wäre die zur Erreichung der Ziele in vielen Ländern nötige Beschleunigung schneller als alles , was wir bis jetzt in der Geschichte erlebt haben .
Obwohl mehr Initiative nötig ist , um den Fortschritt zu beschleunigen , hieße eine Nichterreichung der MEZ bis 2015 nicht , dass diese Ziele wertlos sind oder dass Entwicklungshilfe ineffizient ist .
Diese Ziele zu erreichen , ist ein wichtiger Schritt auf dem langsamen Weg zu dauerhafter Entwicklung .
Durch die Konzentration auf das ( willkürlich gesetzte ) Datum 2015 , verlieren wir daher jenen grundlegenden Wandel aus den Augen , für den die MEZ stehen .
Durch die Verfolgung von Zielen , die weit außerhalb der finanziellen Reichweite der ärmsten Länder liegen , hat sich internationale Gemeinschaft darauf verständigt , für diese Länder bei der Bereitstellung lebenswichtiger sozialer Dienste durch langfristige Finanztransfers einzuspringen .
Die aktuellen globalen Ungleichgewichte hinsichtlich des Lebensstandards ähneln den Zuständen in unseren Gesellschaften vor hundert Jahren .
Die Globalisierung hat einen neuen globalen Markt geschaffen , aber auch globale Risiken , die eines kollektiven Managements bedürfen .
Es wurde noch nie ein Wirtschaftsraum geschaffen , ohne gleichzeitig Solidaritätsmechanismen einzurichten , um diese Risiken zu bewältigen und sich derjenigen anzunehmen , die von den Entwicklungen nicht profitieren .
Bei den MEZ geht es um die weltweite Einführung öffentlicher Umverteilungsmechanismen , wie man sie in den reichsten Ländern der Welt im Laufe des 20. Jahrhunderts nach und nach geschaffen hat .
Da die meisten der heutigen Finanz- , Umwelt- oder Gesundheitskrisen unvorhersehbar sind und sich nicht an nationale Grenzen halten , ist es im Interesse aller , ein „ globales Sicherheitsnetz “ zu schaffen , das über einen unbegrenzten Zeitraum wirken soll .
Wenn wir die Logik hinter der pragmatischeren und ehrgeizigeren Philosophie internationaler Hilfe , wie sie der „ Millenniumserklärung “ der UNO zugrunde liegt , akzeptieren , müssen wir unsere Instrumente rasch anpassen , um nachhaltigere und leichter berechenbare Finanzierungsmodelle zu gewährleisten .
Das ist eines der Hauptziele globaler Besteuerungsmechanismen , wie der Internationalen Finanzfazilität und der Flugsteuer .
Außerdem benötigen wir Instrumente , die sich für langfristige internationale Finanztransfers besser eignen .
Schließlich muss es uns gelingen , für ein stärkeres und kräftigeres Wirtschaftswachstum zu sorgen , das eine Voraussetzung für solide Investitionen im sozialen Sektor bildet .
Jenseits von Erfolg oder Fehlschlag der MEZ bis 2015 , besteht die wesentliche Frage darin , ob die internationale Gemeinschaft in der Lage sein wird , ihre Kurzsichtigkeit und Schizophrenie zu überwinden .
Sie muss die Idee einer langfristigen internationalen Umverteilungspolitik annehmen , um denen beizustehen , die von den Segnungen der Globalisierung ausgeschlossen sind und sie muss sich selbst mit den Mitteln ausstatten , die nötig sind , um diese ehrgeizige Strategie umzusetzen .
Andernfalls ist jeder Erfolg im Kampf gegen die Armut zu Kurzlebigkeit verdammt ..
