Der Kampf gegen Ebola an allen Fronten
PARIS – Angesichts der medialen Berichterstattung in den Vereinigten Staaten und Europa über den Ausbruch der Ebola in Westafrika könnte man zu dem Schluss kommen , dass sich die Umstände in den betroffenen Ländern nach und nach verbessern . Aber unabhängig davon , dass die Epidemie nicht mehr auf den Titelseiten steht , ist das Virus noch lange nicht besiegt .
Kürzlich bin ich gemeinsam mit dem französischen Präsidenten François Hollande nach Conakry , der Hauptstadt von Guinea , gereist und dann nach Macenta gefahren , einen ländlichen Bezirk im Waldgebiet des Landes , nahe dem Ort , wo der Ausbruch begann . In beiden Orten habe ich den zerstörerischen Einfluss des Virus aus erster Hand erfahren : Leiden , Angst , Verzweiflung und letztlich Tod .
Die Wahrheit ist , dass sich der Ebola-Virus weiter ausbreitet – mit großer Geschwindigkeit . Zwar ist er in Liberia unter Kontrolle , aber nur in Liberia – und sogar dort gibt es keine Garantie dafür , dass es nicht zu einem neuen Ausbruch kommt .
Der Erreger verbreitet sich nicht so schnell wie beispielsweise der der Grippe oder viele andere , was in der Vergangenheit das Ausmaß der Epidemie begrenzt hat , insbesondere auf den ländlichen Raum . Dieses Mal aber hat das Virus die Städte erreicht , wo es besonders gefährlich ist .
Dies sind lediglich Schätzungen . Sie liefern zwar wichtige Informationen über den Verlauf der Epidemie und die Effektivität der Bekämpfungsversuche , aber Beamte warnen , dass die tatsächlichen Zahlen viel höher sein könnten .
Dieses Recht schließt laut der Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) den „ Zugang zu rechtzeitiger , akzeptabler und erschwinglicher Gesundheitsfürsorge von angemessener Qualität “ ein . Aber bei Virenerkrankungen wie Ebola können , wenn überhaupt , nur wenige Staaten solche Garantien geben .
Vom moralischen Gesichtspunkt aus betrachtet obliegt es der internationalen Gemeinschaft und ihren Institutionen , Behörden , Unternehmen und Einzelpersonen mit ihrem Wissen und ihrem Reichtum , die Mittel bereitzustellen , die für einen Ausbreitungsstopp der Ebola erforderlich sind . Auch aus rein selbstbezogenen Gründen ist dies erforderlich .
Um dies zu erreichen , müssen wir allerdings das Virus verstehen und diagnostizieren können . Seiner Ausbreitung muss vorgebeugt werden , und es müssen Behandlungen verfügbar sein .
Seit dem Ausbruch im März erforscht das Institut Pasteur , ein unabhängiges , gemeinnütziges Forschungsinstitut , wie das Virus gebremst werden kann und welche Behandlungen möglich sind . Um zu verstehen , wie sich Epidemien entwickeln , verfolgen unsere Forscher ihre Ausbreitung , und wir arbeiten an der Ausbildung des wissenschaftlichen und medizinischen Personals vor Ort .
Die Ebola-Arbeitsgruppe des Institut Pasteur kämpft vor Ort in Westafrika und im Labor in Frankreich gegen das Virus , untersucht seine Ausbreitung , und lässt nichts unversucht , um eine medizinische Lösung zu finden , die den Ausbruch stoppt und weitere Epidemien verhindert . Gemeinsam mit der WHO und Nichtregierungsorganisationen wie Ärzte ohne Grenzen , dem Roten Kreuz und dem Roten Halbmond setzt sich das Institut Pasteur dafür ein , das Virus und seine Ursachen zu bekämpfen .
Viele Ländern tragen bereits jetzt zur Erforschung der Ursachen , Verbreitung und Behandlung der Ebola bei . Eine internationale „ Koalition der Willigen “ wurde aufgebaut , und wir appellieren an alle Staaten , relevante Organisationen , interessierte Unternehmen und qualifizierte Einzelpersonen , ihr beizutreten .
