Die Korrumpierung der Korruptionsbekämpfung
Auf der jüngsten Jahrestagung der Weltbank befasste man sich ausführlich mit dem Thema Korruption .
Die Sorge ist verständlich : Die Weltbank verleiht Geld an Entwicklungsländer , das dann auf diversen Geheimkonten verschwindet oder den luxuriösen Lebensstil eines Unternehmers finanziert . Dadurch erhöht sich nur der Schuldenstand eines Landes , aber nicht sein Wohlstand .
Der ehemalige Präsident der Weltbank James Wolfensohn und ich sind weithin dafür bekannt , das Thema Korruption auf die Tagesordnung der Weltbank gesetzt zu haben . Dies gegen den Widerstand von Personen , die Korruption für ein politisches und nicht für ein ökonomisches Problem hielten und es daher nicht mit dem Auftrag der Weltbank im Einklang sahen .
Unsere Analysen zeigten jedoch systematische Zusammenhänge zwischen Korruption und Wirtschaftswachstum , die es uns ermöglichten , diesem drängenden Problem nachzugehen .
Die Weltbank sollte allerdings am Beginn ihres Kampfes gegen die Korruption vier Dinge im Auge behalten .
Erstens : Korruption gibt es in vielen Erscheinungsformen , daher muss der Kampf dagegen auf vielen Fronten geführt werden .
Man kann nicht auf der einen Seite die Abzweigung kleinerer Summen durch schwache und arme Länder bekämpfen , während man auf der anderen Seite zusieht , wie enorme öffentliche Ressourcen in privaten Taschen verschwinden , wie dies beispielsweise in Russland in der Ära Jelzin geschah .
In manchen Ländern tritt offene Korruption hauptsächlich in Form von Wahlkampfspenden zutage , die Politiker im Gegenzug zu Gefälligkeiten gegenüber dem Spender verpflichten .
Korruption in kleinem Umfang ist schon übel , aber die systemische Korruption politischer Prozesse kann noch teurer zu stehen kommen .
Wahlkampfspenden und Lobbyismus , die zu einer rasanten Privatisierung von Versorgungsunternehmen führen – an der nur wenige Bieter teilnehmen und die über die Bühne gehen , bevor es ein adäquates Regelwerk gibt – können die Entwicklung behindern , selbst wenn keine Schmiergelder an Regierungsbeamte fließen .
Das Leben ist jedoch nicht schwarz-weiß .
Ebensowenig wie es ein Patentrezept für Wirtschaftsentwicklung gibt , existiert so etwas für die Bekämpfung der Korruption .
Die Antwort auf Korruption muss genauso komplex und vielfältig sein wie die Korruption selbst .
Zweitens : Bei der Weltbank Predigten gegen die Korruption zu halten , ist schön und gut .
Worauf es allerdings ankommt , sind Strategien , Verfahren und Institutionen .
Tatsächlich werden die Kreditvergaberichtlinien der Weltbank generell als vorbildhaft gepriesen .
So nahmen manche Länder mit großen Dollarreserven – die einen Weltbankkredit kaum nötig hatten – bei der Weltbank Kredite zu Zinssätzen auf , die weit höher lagen als jene der USA , weil man der Meinung war , dass diese Richtlinien helfen würden , qualitativ hochwertige Projekte ohne Korruption sicherzustellen und diese Richtlinien auch in anderen Bereichen zum allgemeinen Standard werden .
Für die erfolgreiche Bekämpfung der Korruption bedarf es allerdings mehr als nur vorbildhafter Vergaberichtlinien ( beispielsweise gilt es zu verhindern , dass bei Auftragsvergaben nur ein Gebot berücksichtigt wird ) .
Um Anreize für Korruption zu unterbinden , können noch zahlreiche andere Strategien und Richtlinien eingeführt werden .
So sind beispielsweise einige Steuersysteme besser gegen Korruption gewappnet als andere , weil der Ermessensspielraum von Steuerbeamten beschränkt ist .
Drittens ist es die oberste Verantwortlichkeit der Weltbank , die Armut zu bekämpfen . Wenn man es nun mit einem von Korruption geplagten Land zu tun hat , besteht die Herausforderung für die Weltbank darin , sicherzustellen , dass ihr Geld nicht missbräuchlich verwendet wird und auch wirklich jene Projekte und Menschen erreicht , die es brauchen .
In manchen Fällen könnte dies mit Hilfsleistungen durch eine Nichtregierungsorganisation verbunden sein .
Sich einfach abzuwenden ist in den seltensten Fällen hilfreich .
Obwohl es an den Entwicklungsländern liegt , die Verantwortung für die Ausrottung der Korruption zu übernehmen , gibt es auch für den Westen viel zu tun .
Zumindest sollten sich westliche Regierungen und Unternehmen nicht mitschuldig machen .
Jedes Schmiergeld wird von irgendjemandem bezahlt und allzu oft handelt es sich bei dem Zahler um ein Unternehmen aus einem Industriestaat oder um jemand , der im Namen dieses Unternehmens agiert .
Überhandnehmende Korruption ist ein Grund für den so genannten „ Fluch der Ressourcen “ - also den Umstand , dass es Ländern mit umfangreichen natürlichen Ressourcen im Schnitt schlechter geht als Ländern mit weniger Ressourcen . Allzu oft wird der Korruption von Unternehmen Vorschub geleistet , die diese Ressourcen vor dem Weiterverkauf zu Billigstpreisen erwerben möchten .
Unter Präsident Jimmy Carter leisteten die USA durch die Verabschiedung des Foreign Corrupt Practices Act einen entscheidenden Beitrag zur Korruptionsbekämpfung , denn dadurch wurde das Bezahlen von Schmiergeldern im Ausland durch amerikanische Firmen illegal .
Die Konvention gegen Bestechung der OECD war ein weiterer Schritt in die richtige Richtung .
Weitere Fortschritte könnte man erzielen , indem man sämtliche Zahlungen an Regierungen transparent gestalten würde . Westliche Regierungen könnten einen Beitrag dazu leisten , indem man diese Auflage zur Transparenz einfach an die steuerliche Abzugsfähigkeit bindet .
Ebenso wichtig ist es , sich des Problems des Bankgeheimnisses anzunehmen , das der Korruption Vorschub leistet , weil man korrupten Diktatoren damit einen sicheren Hafen für ihre Mittel bietet .
Im August 2001 , knapp vor den Terroranschlägen in Amerika , legte die amerikanische Regierung Einspruch gegen einen Vorstoß der OECD ein , Geheimkonten zu beschränken .
Während die amerikanische Regierung ihre Haltung gegenüber dem Bankgeheimnis für Terroristen revidierte , hat sie sich im Falle korrupter Regierungsvertreter nicht dazu durchgerungen .
Eine entschiedene Haltung der Weltbank würde ihre Glaubwürdigkeit im Kampf gegen die Korruption stärken .
Personen , die die Haltung der Weltbank gegenüber der Korruption kritisieren sind allerdings keine Befürworter der Korruption .
Manche fürchten eher , dass dadurch der Kampf gegen die Korruption selbst korrumpiert wird – dieser Kampf nämlich als Vorwand für die Kürzung von Hilfsgeldern an Länder dienen würde , die der US-Regierung nicht genehm sind .
Derartige Befürchtungen wurden durch die offensichtliche Unstimmigkeit zwischen dem angekündigten harten Durchgreifen gegen Korruption und der gleichzeitigen Ausweitung von Weltbankkrediten an den Irak bestätigt .
Es wird wohl niemand bestätigen , dass es im Irak keine oder im internationalen Vergleich wenig Korruption gibt .
Die schärfste Kritik kommt allerdings von Personen , die fürchten , dass die Weltbank hier außerhalb ihres Mandats agiert .
Natürlich muss die Weltbank alles tun , um sicherzustellen , dass ihr Geld gut angelegt wird und das heißt sowohl Korruption als auch Unfähigkeit zu bekämpfen .
Geld allein wird allerdings nicht alle Probleme lösen und eine zu starke Konzentration auf die Bekämpfung der Korruption bringt noch keine Entwicklung .
Im Gegenteil : Dadurch wird nur die Aufmerksamkeit von anderen Themen abgelenkt , die für diejenigen , die sich aus der Armut befreien wollen , genauso wichtig sind .
