Eine europäische Föderation in Ausnahmefällen
PARIS – Die Schaffung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion ist einzigartig in der Geschichte souveräner Staaten .
Die Eurozone bildet eine völlig neuartige „ Gesellschaft von Staaten “ , die über das traditionelle Konzept der westfälischen Souveränität hinausgeht .
Ebenso wie die Individuen in einer Gesellschaft , sind die Länder der Eurozone sowohl unabhängig als auch voneinander abhängig .
Sich können einander sowohl im positiven als auch im negativen Sinn beeinflussen .
Um eine gute Führung zu gewährleisten , ist es notwendig , dass die einzelnen Mitgliedsstaaten und die Institutionen der Europäischen Union ihrer Verantwortung nachkommen . & nbsp ; Wirtschafts- und Währungsunion bedeutet ja , dass man in zweierlei Hinsicht vereint ist : wirtschaftlich und währungstechnisch . & nbsp ;
Die europäische Währungsunion funktioniert erstaunlich gut .
Seit dem Start des Euro im Jahr 1999 wurde für 17 Länder und 332 Millionen Menschen die Preisstabilität erhalten , wobei die durchschnittliche jährliche Inflation bei lediglich 2,03 Prozent lag – und damit besser war als die entsprechende Bilanz Deutschlands zwischen 1955 und 1999 .
Außerdem wurden in der Eurozone seit 1999 14,5 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen , während dieser Wert in den USA bei 8,5 bis 9 Millionen liegt .
Das soll nicht heißen , dass Europa kein ernsthaftes Problem mit der Arbeitslosigkeit hätte , aber Europa steht nicht offenkundig schlechter da : in allen entwickelten Ökonomien muss die Schaffung der Arbeitsplätze angekurbelt werden .
Auch ist die Leistungsbilanz der Eurozone präsentiert sich auf konsolidierter Basis ausgeglichen , ihre Schuldenquote liegt deutlich unter der Japans und das jährliche Defizit der öffentlichen Finanzen liegt deutlich unter den entsprechenden Werten der USA , Japan und Großbritanniens .
Der Euro per se erklärt also nicht , warum die Eurozone zum Patienten der Weltwirtschaft wurde .
Um das zu verstehen , muss man die Schwäche der europäischen Wirtschaftsunion berücksichtigen .
Zunächst wurde der Stabilitäts- und Wachstumspakt ( SWP ) , der eine solide Finanzpolitik in der Eurozone sicherstellen sollte , nie richtig umgesetzt . Im Gegenteil .
In den Jahren 2003 und 2004 versuchten Frankreich , Italien und Deutschland ihn abzuschwächen .
Die Europäische Kommission , die Europäische Zentralbank und die kleinen und mittelgroßen Länder der Eurozone verhinderten damals die Demontage des SWP , aber der Geist der Vereinbarung wurde ernsthaft beschädigt . & nbsp ;
Im politischen Gestaltungsrahmen der Eurozone fehlten überdies die Beobachtung und Überwachung von Indikatoren der Wettbewerbsfähigkeit – Trends bei nominalen Preisen und Kosten in den Mitgliedsländern , sowie die externen Ungleichgewichte der Länder innerhalb der Eurozone . & nbsp ; ( Im Jahr 2005 , also lange vor Ausbruch der Krise , forderte ich im Namen des Direktoriums der EZB eine angemessene Überwachung einer Reihe nationaler Indikatoren , einschließlich der Lohnstückkosten . )
Ein dritter Grund für die Schwäche besteht darin , dass man bei der Einführung des Euro kein Instrument zur Krisenbewältigung konzipiert hatte .
Zu dieser Zeit stand für große Teile der Welt , insbesondere in den entwickelten Ökonomien , „ wohlwollende Vernachlässigung “ auf der Tagesordnung .
Schließlich sorgt die starke Korrelation zwischen der Kreditwürdigkeit der Geschäftsbanken eines Staates und der Kreditwürdigkeit des Staates insgesamt für zusätzliche Anfälligkeit , die in der Eurozone besonders schädliche Auswirkungen hat .
Glücklicherweise wurden einige Fortschritte erzielt , einschließlich beträchtlicher Verbesserungen des SWP und der Einführung einer Überwachung der Indikatoren für Wettbewerbsfähigkeit und nationale Ungleichgewichte .
Auch neue Instrumente des Krisenmanagements wurden eingeführt .
Und es herrscht Einigkeit darüber , dass es für Stabilität und Prosperität der EU der Vervollständigung des Binnenmarkts und verpflichtender Strukturreformen in allen 27 Mitgliedsländern bedarf . & nbsp ;
Eine Bankenunion , wie sie vorgeschlagen wurde , würde helfen , die Kreditwürdigkeit von Geschäftsbanken von der Kreditwürdigkeit des jeweiligen Staates abzukoppeln .
Aber das genügt alles nicht .
Anstatt wie im SWP vorgesehen , Ländern , die die Regeln verletzen und Empfehlungen ignorieren , eine Strafe aufzuerlegen , sollten die Europäische Kommission , der Europäische Rat und – von entscheidender Bedeutung – das Europäische Parlament direkt über Maßnahmen entscheiden , die dem betreffenden Land aufzuerlegen sind . & nbsp ; Die Fiskal- und Wirtschaftspolitik sollten der Aktivierung einer „ Föderation in Ausnahmefällen “ der Eurozone unterliegen . & nbsp ;
Die Idee , wonach eine gemeinsame Währung auch bedeutet , & nbsp ; die Grenzen der fiskalischen Souveränität zu akzeptieren , ist nicht neu .
Mit einer „ Föderation in Ausnahmefällen “ zieht man die logischen Konsequenzen aus der Unwirksamkeit der im SWP vorgesehenen Strafen . Überdies steht eine derartige Föderation vollständig im Einklang mit dem Konzept der Subsidiarität , das seit der Einführung des SWP Anwendung findet : Solange die nationale Wirtschaftspolitik den Vorgaben entspricht , gibt es keine Sanktionen .
Das vielleicht wichtigste Element der „ Föderation in Ausnahmefällen “ wäre der starke demokratische Anker .
Ihre Aktivierung unterläge einem vollkommen demokratischen Entscheidungsfindungsprozess mit klarer politischer Rechenschaftspflicht . & nbsp ; Die Entscheidungen zur Umsetzung von Maßnahmen , die von der Kommission vorgeschlagen und vom Rat abgesegnet werden , bedürften einer Mehrheit im Europäischen Parlament – also der in den EU-Mitgliedsländern gewählten Abgeordneten .
Unter derart außergewöhnlichen Umständen sollte das Parlament des betreffenden Landes die Möglichkeit haben , vor dem Europäischen Parlament zu erklären , warum es die Empfehlungen nicht umsetzen konnte , während das Europäische Parlament begründen könnte , warum aus seiner Sicht die Stabilität und Prosperität der Eurozone auf dem Spiel steht . & nbsp ; Das letzte Wort hätte allerdings das Europäische Parlament .
In der Vergangenheit habe ich ein Finanzministerium für die Eurozone vorgeschlagen , das für die Aktivierung einer Wirtschafts- und Fiskalföderation nach Bedarf & nbsp ; sowie für die Steuerung neuer Instrumente des Krisenmanagements wie des Europäischen Stabilitätsmechanismus zuständig wäre .
Überdies wäre ein derartiges Ministerium auch für die Aufsicht über eine Bankenunion verantwortlich und würde die Eurozone in allen internationalen Finanzinstitutionen und informellen Gruppierungen vertreten .
Der allerwichtigste Aspekt ist allerdings , dass die „ Föderation in Ausnahmefällen “ letzten Endes keine Ausnahme mehr bilden würde .
Der Finanzminister wäre gemeinsam mit anderen Fachministern Mitglied der zukünftigen Exekutive der EU .
Unter diesem Gesichtspunkt weist die Kommission in Richtung einer zukünftigen demokratischen Regierung Europas , wie sie der deutsche Finanzminister mit seinem Vorschlag zur Einsetzung eines gewählten Präsidenten anregte .
Unterdessen scheint der Rat das künftige Oberhaus des Europäischen Parlaments vorwegzunehmen , während das Unterhaus bereits jetzt von allen EU-Bürgern gewählt wird .
Ich bin mir der Kühnheit meines Vorschlags vollkommen bewusst .
Aber die Europäer müssen die Lehren aus der jüngeren Vergangenheit ziehen .
Wir müssen klarstellen , was zu tun ist , um eine Führung sicherzustellen , die - wie es die Umstände erfordern - sowohl demokratisch als auch wirkungsvoll ist .
Aus dem Englischen von & nbsp ; Helga Klinger-Groier
