Europas Islamfrage
OXFORD – Die wachsende muslimische Präsenz in Europa ist zu einem zentralen Thema für alle europäischen Länder geworden , im Osten wie im Westen .
Die zahlreichen Diskussionen über „ Multikulturalismus “ , „ Säkularität “ oder sogar „ Identität “ , die überall auf dem Kontinent ausgebrochen sind , stehen fast immer in Verbindung zu diesem „ islamischen “ Faktor .
Diese Verbindung ist nicht unbedingt bigott , da es eine grundsätzliche Beziehung zwischen „ Werten “ und „ Gesetzen “ auf der einen Seite und „ Kultur “ und „ Verschiedenheit “ auf der anderen gibt .
Viel mehr als eine Diskussion über den „ Islam “ und die „ Muslime “ braucht Europa eigentlich einen ernsthaften Dialog mit sich selbst über diese Beziehung , denn es steht ihm eine Krise bevor .
Die richtige Frage , die man stellen sollte , lautet : Kann Europa mit seinen eigenen Werten ( Demokratie , Gleichheit , Gerechtigkeit , Respekt usw. ) im Einklang bleiben und gleichzeitig neue Bürger verschiedener Herkunft und Religionen tolerieren und aufnehmen ?
Oder um es anders auszudrücken , sind die Europäer intellektuell , sprachlich und kulturell für die Herausforderung gerüstet , das Prinzip der Gleichheit mit einer europäischen Bevölkerung zu vereinen , deren Verschiedenheit immer mehr zunimmt ?
Der Ausgangspunkt ist hier eigentlich klar : Die Regierungen sollten sozioökonomische Probleme ( Arbeitslosigkeit , Gewalt , Marginalisierung usw. ) nicht mit Fragen der Kultur und Religion verwechseln .
Anders ausgedrückt : Man sollte soziale Probleme nicht „ kulturalisieren “ , „ religionisieren “ oder „ islamisieren “ .
Die Tatsache , dass eine Mehrheit der Europäer , die von Arbeitslosigkeit oder sozialer Marginalisierung betroffen sind , schwarz , asiatisch , nordafrikanisch oder muslimisch ist , bedeutet nicht , dass ihre Religion , Ethnizität oder Kultur ihre Situation erklärt .
Jede Art von kulturellem , religiösem oder rassischem Determinismus ist gefährlich : Arbeitslosigkeit und Marginalisierung spiegeln sozioökonomische Prozesse wider , und wir brauchen eine klare Sozial- und Wirtschaftspolitik , um sie zu lösen .
Die Zuflucht zu unbestimmten kulturellen / religiösen / rassischen Erklärungen ist ein Rezept für Untätigkeit , wenn nicht gar für irrige Aktionen .
Kulturelle , rassische und religiöse Dimensionen können selbstverständlich Nebenfaktoren sein , die in Erwägung gezogen werden müssen , doch sind sie nicht die Hauptursachen für Arbeitslosigkeit und Marginalisierung .
Anstatt den Vorschlägen der Rhetorik von rechts außen zu folgen , sollten sich die europäischen Regierungen damit anfreunden , starke und kreative politische Maßnahmen zu ergreifen , um die zugrunde liegenden Probleme der Bildung ( getrennte oder zweitklassige Schulen , Lehrpläne usw. ) , der ungleichen Einstellungschancen und des Stadtverfalls anzugehen .
Tatsächlich haben junge europäische Muslime , im Gegensatz zu dem , was zur allgemeinen Ansicht geworden ist ( und traurigerweise die Meinung rechtsextremer Parteien normalisiert hat ) kein Problem mit religiöser oder kultureller „ Integration “ .
Stattdessen sind sie frustriert durch das Fehlen ( oder das Versagen ) einer Sozialpolitik , die auf ihre Bedürfnisse eingehen sollte .
Dieses Versagen heißt nicht , dass eine neue Art Rassismus – eine „ Islamphobie “ – auf dem Vormarsch wäre .
Doch kann niemand bestreiten , dass Einzelne aufgrund ihrer „ Religion “ diskriminiert werden ( laut einer neueren Pew-Umfrage haben 45 % der Europäer ein negatives Bild vom Islam ) .
Das Hauptanzeichen dafür , dass Diskriminierung in den aktuellen Diskurs eingeimpft wurde , ist die Obsession mit der Idee der „ Integration “ , trotz der Tatsache , dass die große Mehrheit der europäischen Muslime sich an das Gesetz hält , die Sprache des Landes spricht , in dem sie wohnt , und ihrem Land gegenüber loyal ist ( wenn auch manchmal kritisch , wie ihre Mitbürger ) .
Die unaufhörliche Bezugnahme auf Bürger mit „ Migrationshintergrund “ oder das „ Gastland “ dient nur dazu , die Vorstellung zu nähren , Muslime wären keine „ echten “ Europäer oder „ zu Hause “ .
Derartige Aussagen laufen darauf hinaus , dass europäische Muslime ihre Loyalität ständig unter Beweis stellen müssen .
Diese Wahrnehmung der „ Muslime “ als die „ Anderen “ oder die „ Fremden “ ist der zentrale Faktor , der die Diskriminierung auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt anstachelt .
Jenseits von Unsicherheit und Angst ist es entscheidend , dass wir uns auf Fakten und Zahlen stützen , um zu zeigen , dass die Situation sowohl auf lokaler als auch auf nationaler Ebene wesentlich besser ist als die leidenschaftlichen und polarisierten Debatten , die in den Medien und einigen politischen Kreisen geführt werden .
Weitab der anhaltenden Kontroversen schneiden die europäischen Muslime heute sehr gut ab , und die Zukunft ist vielversprechend .
Wenn die europäischen Länder ihrer Unterstützung für allgemeine und gleiche Menschenrechte treu bleiben und jeder Versuchung aus dem Weg gehen wollen , in Rassismus und Fremdenfeindlichkeit abzugleiten , müssen alle Europäer handeln .
Die europäischen Muslime sollten es vermeiden , eine „ Opfermentalität “ zu nähren , und ihre Verantwortung innerhalb ihrer jeweiligen Gesellschaft anerkennen .
Die europäischen Regierungen und Bürger , Muslime und Nichtmuslime gleichermaßen , müssen sich von Rassismus jedweder Art distanzieren .
Hier ist Bildung von zentraler Bedeutung .
Die Lehrpläne an den Schulen müssen alle stärker einbeziehen ( um eine gemeinsame Erinnerungsgeschichte aufzubauen ) und das Wissen der Schüler über Religionen und Kulturen erweitern .
In den Medien sollten die Journalisten darauf trainiert werden , „ Erfolgsgeschichten “ zu erspähen , nicht nur Probleme .
In jedem Fall sollte eine Sprache , die eine implizite Verbindung zwischen den Wörtern „ illegal “ , „ kriminell “ und „ Immigrant “ oder „ Muslim “ herstellt , als Angst und fremdenfeindliche Reaktionen fördernd angesehen werden .
Muslime sind mit einem neuen Rassismus konfrontiert , und sie müssen um ihre Rechte kämpfen , doch sollten sie dies gemeinsam mit ihren Mitbürgern und auf vielen Gebieten tun : in der Innen- und Außenpolitik , im Bildungswesen , den Medien und durch gesellschaftlichen Aktivismus .
Die Europäer dürfen sich nicht länger selbstzufrieden in dem Glauben wiegen , sie wären in irgendeiner Weise von jedem Wiederaufleben des Rassismus oder des Verrats an grundlegenden Menschenrechten geschützt .
Und die europäischen Muslime müssen aufhören , im Hinblick auf ihre Probleme allein zu agieren ( und zu reagieren ) .
