Die neue Weltordnung der Wirtschaftswissenschaftler
In den meisten Zweigen der Wirtschaftswissenschaften verlässt man sich auf Konzepte , die am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts von dem britischen Ökonomen Alfred Marshall festgelegt wurden , der sagte , dass „ die Natur keine Sprünge macht “ .
Doch irritiert uns Ökonomen in zunehmendem Maße die offensichtliche Unzulänglichkeit des neo-marshallschen Regelwerks , das wir uns zurechtgelegt haben , um unsere Welt zu erklären .
Die zentrale Behauptung dieses Regelwerks lautet , dass wir darauf vertrauen sollten , dass der Markt die Probleme lösen wird , die wir ihm stellen , und dass wir nicht erwarten sollten , dass kleine ( oder sogar große ) Änderungen riesige Auswirkungen hätten .
Ein technologischer Sprung , der die Löhne der Qualifizierten und Gebildeten steigen lässt , wird andere dazu veranlassen , sich zu qualifizieren und zu bilden , und dadurch einen Ausgleich schaffen , so dass es keine zu großen Ungleichheiten gibt .
Ein Land , in dem die Arbeitsproduktivität niedrig ist , wird also zu einem attraktiven Gebiet für ausländische Direktinvestitionen , und die daraus resultierende Steigerung der Kapitalintensität steigert die Produktivität .
Egal , wo man mit Marshalls Regelwerk auch hinschaut , man sieht , wie das wirtschaftliche Gleichgewicht alles zurück ins Lot bringt , indem die Auswirkungen von Schocks und Störungen kompensiert und abgeschwächt werden .
Marshalls Wirtschaftslehre hat sich großartig geschlagen und Ökonomen geholfen , die Welt zu verstehen .
Trotzdem hat man das Gefühl , dass für Fortschritt und Verständnis etwas Neues gebraucht wird – eine Wirtschaftslehre der positiven Kreisläufe , Schwellenwerte und Schmetterlingseffekte , in der kleine Änderungen sehr große Auswirkungen haben .
Vielleicht war das immer so .
Nach den Maßstäben der letzten Jahrhunderte leben wir in einer Welt des unglaublichen Wohlstands .
Innerhalb von zwei Generationen werden fast alle Menschen lesen und schreiben können .
Doch gab es auch vor dreihundert Jahren technologischen Fortschritt , angefangen bei der mechanischen Uhr und der Wassermühle über Kanonen und Karavellen bis zu Reissorten in Guangzhou , die dreimal im Jahr geschnitten werden können , und der Zucht von Merino-Schafen , die sich in den Hügeln Spaniens wohl fühlen .
Doch trugen diese Innovationen lediglich zum Wachstum der menschlichen Bevölkerung bei , und nicht zur Steigerung des durchschnittlichen Lebensstandards .
Wenn wir heute das , was wir weltweit produzieren , gerecht aufteilten , würden wir dann einen Lebensstandard erreichen , der den unserer vorindustriellen Vorfahren zehnmal überträfe ?
Zwanzigmal ?
Hundertmal ?
Ist die Frage überhaupt sinnvoll ?
David Landes erzählt gern die Geschichte von Nathan Meyer Rothschild , dem reichsten Mann der Welt in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts , der in seinen Fünfzigern an einem entzündeten Abszess starb .
Gäbe man ihm die Wahl , zwischen dem Leben , das er als Finanzprinz Europas führte , oder einem heutigen Leben mit einem eher niedrigen Einkommen , aber dreißig zusätzlichen Jahren , in denen er seine Urgroßenkel sehen könnte , wie würde er sich entscheiden ?
Zweifellos leben wir heute in einer außergewöhnlich ungleichen Welt .
Es gibt heute Familien in der Nähe von Xian , dem ehemaligen Zentrum des Reichs der Tang-Dynastie , mit einem Morgen trockenen Weizenfeldern und einer einzigen Ziege .
An anderen Ecken der Welt gibt es Familien , die diese Weizenfarm mit einem einzigen Tageslohn kaufen könnten .
Marshalls Wirtschaftslehre – die Gleichgewichtsökonomie der komparativen Statistik , der Verschiebungen bei Angebots- und Nachfragekurven und der ausgleichenden Reaktionen – hilft dabei fast überhaupt nicht weiter .
Warum stagnierten die durchschnittlichen Lebensstandards weltweit so lange ?
Warum war die Wachstumsrate in einem so kurzen Zeitraum einer außergewöhnlich schnellen Beschleunigung unterworfen ?
Wo ist die Wirtschaftslehre der Erfindung , Innovation , Anpassung und Verbreitung ?
Nicht bei Marshall .
Und warum ist die heutige Welt so ungleich , dass es schwierig ist , irgendein Maß für die globale Verteilung zu finden , das keine Abweichung aufweist , zumindest bis in die 1980er ?
Vor Generationen wiesen die Wirtschaftswissenschaftler Robert Solow und Moses Abramovitz bereits darauf hin , dass Marshalls Regelwerk ein klägliches Hilfsmittel darstellt , um modernes Wirtschaftswachstum zu verstehen .
Die wirklichen Wachstumsmotoren sind nicht bei Angebot und Nachfrage oder beim Einsatz knapper Ressourcen für alternative Verwendungszwecke zu finden , sondern im technologischen und strukturellen Wandel – worüber Wirtschaftswissenschaftler wenig zu sagen haben .
Wirtschaftshistoriker wie Ken Pomeranz weisen zu Recht darauf hin , dass die Unterschiede der durchschnittlichen Lebensstandards in den Hochkulturen Eurasiens vor der industriellen Revolution verhältnismäßig gering waren .
Im späten siebzehnten Jahrhundert hatte ein Bauer im Yangtse-Tal einen anderen Lebensstil als sein ländlicher Zeitgenosse im Themse-Tal , doch war dieser Lebensstil nicht deutlich besser oder schlechter .
Zwei Jahrhunderte später , war dies nicht mehr der Fall : Am Ende des neunzehnten Jahrhunderts war der Lebensstandard in Großbritannien und in anderen Ländern , auf die sich die industrielle Revolution ausgeweitet hatte , zum ersten Mal in der Geschichtsschreibung Lichtjahre höher als jedes neo-malthusische Existenzminimum .
Die wirtschaftlichen Leistungen der frühen industriellen Ära wurden vollbracht , obwohl ein erheblicher Anteil des Nationaleinkommens für die Unterstützung einer korrupten , dekadenten und verschwenderischen Aristokratie verloren ging .
Sie wurden vollbracht , obwohl sich die Bevölkerung verdreifachte , was einen außergewöhnlichen malthusischen Druck auf die der Wirtschaft zugrunde liegenden natürlichen Ressourcen ausübte , und obwohl ein einmalig hoher Anteil des Nationaleinkommens fast ein Jahrhundertlang für einen intensiven Krieg gegen Frankreich eingesetzt wurde , eine Macht mit dreimal so viel Einwohnern wie Großbritannien .
Wie genau wurden diese Leistungen vollbracht ?
Welche kleinen Unterschiede waren am Ende so wichtig ?
Wirtschaftswissenschaftler bemerken nun , dass die interessantesten Fragen , die sich ihnen stellen , immer außerhalb der Reichweite von Marshalls Regelwerk liegen .
Es liegt auf der Hand , dass die Wirtschaftswissenschaften – wenn sie erfolgreich sein und Fortschritte machen wollen – in einer Generation völlig anders sein müssen , als sie es heute sind .
