El Salvador auf dem demokratischen Prüfstand
In seinen alten , radikalen Zeiten witzelte Ken Livingstone , der frühere Bürgermeister von London , in einem berühmten Ausspruch , dass Wahlen abgeschafft würden , wenn sie irgendetwas veränderten .
Nun stellt sich heraus , dass Wahlen in Lateinamerika die Dinge tatsächlich umkrempeln .
Der jüngste Beweis dafür : Mauricio Funes , der Bannerträger des FMLN – bis vor Kurzem eine marxistische Guerillabewegung – , hat sich jüngst bei der Präsidentschaftswahl in El Salvador durchgesetzt .
In einem Land , das , so lange man sich zurückerinnern kann , auf Biegen und Brechen von einer reaktionären Oligarchie regiert wurde , ist das bemerkenswert .
Wenn der knappe Wahlsieg der salvadorianischen Linken friedlich angenommen wird , wie es bislang der Fall war , dann bedeutet dies , dass Lateinamerika wirklich große Fortschritte gemacht hat .
Ob diese tiefgreifende Änderung als Schlüsselmoment für die Festigung der Demokratie in El Salvador angesehen wird oder als der Anfang eines Abrutschens in die Instabilität , wird von Funes ’ Fähigkeit abhängen , zwei komplexe und widersprüchliche Erfordernisse auszubalancieren : Er muss das gesamte politische Spektrum zur Mäßigung aufrufen und gleichzeitig den tiefgreifenden sozialen Strukturwandel umsetzen , den El Salvador so dringend braucht .
Nahezu die Hälfte der Bevölkerung lebt unterhalb der Armutsgrenze , und die weit verbreitete Ungleichheit im Land ist die Ursache für seine turbulente politische Geschichte , die in die Höhe schnellende Kriminalitätsrate und die massive Auswanderung .
Funes , der nach allem , was man hört , ein vernünftiger Mann zu sein scheint , hat einen mühseligen Kampf vor sich , wenn er Mäßigung predigen will .
Er wird Präsident eines stark polarisierten Landes , in dem die konservativen Kräfte sich zum allerersten Mal außerhalb des Präsidentenpalastes wiederfinden werden .
Wenn man den boshaften Ton seines Gegners im Wahlkampf als Hinweis nimmt , so kann sich Funes nicht auf das Wohlwollen jener verlassen , die erst noch lernen müssen , wie man sich als loyale Opposition verhält .
Noch wichtiger ist vielleicht die Beziehung des neuen Präsidenten zu seinen eigenen Verbündeten .
Als politischer Neuling , der nicht an El Salvadors Bürgerkrieg beteiligt war , wurde Funes als Kandidat für das Präsidentenamt genau wie alle Kongresskandidaten des FMLN sorgsam hinter geschlossenen Türen von der Politischen Kommission der Partei ausgewählt , in der unnachgiebige marxistische Kader immer noch ungehindert verkehren .
Die Loyalität der Parlamentsfraktion des FMLN gilt in erster Linie der traditionellen Struktur der Partei und nur zufällig Funes .
Noch bedrohlicher sind die Einschränkungen , denen Funes bei der Umsetzung einer Sozialreform gegenübersteht .
Zunächst einmal verfügt der FMLN nicht über die Mehrheit im Kongress , die weiterhin in den Händen seiner Gegner vom rechten Flügel bleibt : der ARENA-Partei und ihres langjährigen Bündnispartners , des kleinen PCN .
Funes ’ Regierung scheint zum politischen Stillstand verurteilt zu sein , ein chronisches Leiden der lateinamerikanischen Präsidialregierungen .
Darüber hinaus schafft der aktuelle Wirtschaftsabschwung besonders gravierende Probleme für die salvadorianische Wirtschaft .
Überweisungen aus den Vereinigten Staaten machten im Jahr 2008 rund 17 % des BIP aus , mehr als die Gesamtexporte des Landes .
Diese lebenswichtige Kapitalquelle sinkt alarmierend – im Januar um 8,4 % , verglichen mit dem Vorjahresmonat .
Es überrascht nicht , dass El Salvadors prognostiziertes Wirtschaftswachstum für 2009 auf knapp 1 % gesunken ist .
Das wirkliche Problem ist jedoch weniger der Konjunkturabschwung als vielmehr der stark eingeschränkte Spielraum , der der Regierung in einem Land bleibt , das seine Wirtschaft 2001 auf Dollar umgestellt hat .
Angesichts der einbrechenden Überweisungen und ausländischen Investitionen wird Funes schnell feststellen , dass eine Dollarisierung ohne Dollars keinen Spaß macht .
Funes ist eine gemäßigte Stimme in einem Land , in dem es wenige davon gibt .
Er braucht jede Hilfe , die er bekommen kann .
Die USA , die immer noch einen bedeutenden Einfluss auf die Geschehnisse in El Salvador haben , täten gut daran , seine Wahl zu begrüßen und ihm materielle Unterstützung für die wichtigsten Sozialreformen anzubieten .
Es steht viel auf dem Spiel .
Konfrontiert mit beängstigenden Hindernissen und einer unloyalen Opposition , könnte sich Funes dazu entschließen , den FMLN-Hardlinern Folge zu leisten und sein Reformprogramm ohne Geduld für demokratische Kontrollmechanismen umzusetzen , wie es andere linke Politiker in Lateinamerika gemacht haben , so z. B. Rafael Correa in Ecuador und Evo Morales in Bolivien .
Wenn Funes diesen Weg einschlagen würde , wäre das ein historischer Fehler .
Es würde das absolut wichtigste – wenn auch leicht ironische – Erbe des bewaffneten Kampfes des FMLN gefährden : die Schaffung einer liberalen Demokratie in El Salvador .
Demokratie ist ein unschätzbar wertvolles Vermächtnis .
Wenn Funes sich unter dem gleichgültigen Blick der Welt entscheiden würde , damit Schindluder zu treiben , so wäre Livingstone widerlegt : Wahlen können eine Menge verändern – und manchmal auch zum Schlechteren .
