Der Klimawandel : Fünfzig Jahre Zaudern
SYDNEY – Im November 1965 erhielt US-Präsident Lyndon B. Johnson den ersten Regierungsbericht , der vor den Gefahren durch das Verbrennen großer Mengen fossiler Brennstoffe warnte .
Fünfzig Jahre sind eine lange Zeit in der Politik , daher ist es erstaunlich , wie wenig seither geschehen ist , um die Bedrohung abzuwehren , die damit einhergeht , dass man einfach so weitermacht wie immer .
Johnsons wissenschaftlicher Beraterausschuss warnte davor , dass durch die Emission von Kohlendioxid in die Atmosphäre die Erdtemperatur steigen würde , was wiederum Polarkappen zum Schmelzen und Meeresspiegel zum Steigen bringen würde . „ Ohne es zu ahnen , führt der Mensch ein enormes geophysisches Experiment durch , ” warnten die Wissenschaftler .
Innerhalb weniger Generationen verbrennt er die fossilen Brennstoffe , die sich in der Erde langsam über die letzten 500 Millionen Jahre angesammelt haben … Die klimatischen Veränderungen , die durch den erhöhten CO2-Gehalt hervorgerufen werden könnten , können dem Menschen schaden . ”
Der Weitblick des Ausschusses ist keineswegs überraschend , die Existenz des Treibhauseffekts ist der Wissenschaft bekannt , seit der französische Physiker Joseph Fourier 1824 entdeckte , dass die Erdatmosphäre als Isolator fungiert und Wärme speichert , die sonst entweichen würde .
1859 führte der irische Physiker John Tyndall Laborexperimente durch , die die wärmende Kraft von CO2 nachwiesen und den schwedischen Nobelpreisträger Svante Arrhenius dazu bewegten , vorherzusagen , dass das Verbrennen von Kohle die Erde wärmen würde - was er als potenziell positive Entwicklung ansah .
Johnsons Berater waren nicht ganz so euphorisch .
Ihr Bericht sagte korrekt vorher , dass die Menge an CO2 in der Atmosphäre im Laufe des 20sten Jahrhunderts um fast 25 Prozent ansteigen würde ( tatsächlich waren es 26 Prozent ) .
Heute ist die Konzentration von CO2 in der Atmosphäre 40 Prozent höher als zu Beginn der industriellen Revolution - bei weitem der höchste Wert der vergangenen Million Jahre , wie wir aus Bohrungen im antarktischen Eis wissen .
Ferner widerlegte Johnsons wissenschaftlicher Ausschuss auch heute noch von Klimawandelleugnern vorgebrachte Einwände , zum Beispiel die These , natürliche Vorgänge stünden hinter dem Anstieg der Kohlendioxidgehalts in der Atmosphäre .
Der Ausschuss wies nach , dass nur ca. die Hälfte des aus der Verbrennung von fossilen Brennstoffen erzeugten CO2 in der Atmosphäre bleibt und lieferte damit den Beweis dafür , dass die Erde Treibhausgase nicht erzeugt sondern absorbiert , indem sie die Hälfte unserer Emissionen aufnimmt .
Was Johnsons Berater nicht konnten , war , genaue Vorhersagen darüber zu machen , welche Auswirkungen der Anstieg an CO2 in der Atmosphäre genau auf die globale Temperatur haben würde . Sie gaben an , bessere Modelle und leistungsstärkere Computer zu benötigen .
Ihre Berechnungen bildeten die Basis für den nächsten wichtigen Bericht : „ Kohlendioxid und das Klima : Eine wissenschaftliche Bewertung ” , 1979 erstellt von der nationalen Wissenschaftsakademie der USA .
Dieser Bericht ist unter dem Namen Charney-Bericht - nach seinem Hauptautoren Jule Charney vom MIT - bekannt geworden und ist ein Vorbild für sorgfältige wissenschaftliche Betrachtung .
Charneys Bericht zufolge kann die Verdoppelung des CO2 in der Atmosphäre die Erde um circa 3 ° C erwärmen - eine Größe , die heute als bestätigt gilt .
Der Bericht sagte auch voraus , dass die Wärmekapazität der Ozeane die Erwärmung um mehrere Jahrzehnte verzögern würde .
Beide Aussagen stimmen mit der Erderwärmung überein , die seit der Veröffentlichung des Berichts beobachtet wurde . „ Wir haben versucht , physikalische Effekte zu finden , die bisher übersehen oder unterschätzt wurden und die die zurzeit geschätzte globale Erwärmung … auf zu vernachlässigende Proportionen reduzieren könnte , aber es ist uns nicht gelungen , ” schließt der Bericht .
Seitdem ist die wissenschaftliche Beweislage nur noch stärker geworden . Heute werden die grundlegenden Erkenntnisse dieser beiden frühen Berichte von mehr als 97 Prozent aller Klimawissenschaftler unterstützt .
Und dennoch , obwohl der wissenschaftliche Konsens seit 50 Jahren stetig wächst , erwärmt sich die Erde weiter .
Kapitalkräftige Interessengruppen haben Zweifel in der Öffentlichkeit gesät und die Dringlichkeit der Bedrohung erfolgreich heruntergespielt .
Und damit nicht genug , geopolitische Erwägungen haben die Ausarbeitung einer wirksamen globalen Reaktion verhindert .
Die internationalen Klimaverhandlungen , die bei der UN-Klimakonferenz im November und Dezember in Paris zu einer Vereinbarung führen sollen , werden durch die Forderung behindert , dass die 195 teilnehmenden Länder einen Konsens erzielen müssen .
Wenn keine Maßnahmen ergriffen werden , werden Milliarden von Menschen die Folgen von Dürre , Ernteausfall und extremen Wetterereignissen erleiden .
Schließlich werden die steigenden Meere große Küstenstädte überfluten und ganze Inselstaaten zerstören .
Die heißesten Jahre seit Beginn der Aufzeichnungen im 19. Jahrhundert waren 2005 , 2010 und 2014 , und es ist anzunehmen , dass der Rekord vom letzten Jahr dieses Jahr erneut gebrochen wird .
Es ist an der Zeit , dass die Spitzenpolitiker dieser Welt dem fünfzigjährigen Zaudern ein Ende setzen .
Sie müssen diese Gelegenheit in Paris ergreifen , ihre kurzfristigen Interessen außer Acht lassen und endlich entschlossen handeln , um eine globale Katastrophe abzuwehren .
