Angst und Abscheu in der Ersten Welt
In den am meisten entwickelten Ländern der Welt wuchs in den letzten Jahren die Besorgnis über das wirtschaftliche Potenzial von Ländern wie China , Indien und anderer aufstrebender Volkswirtschaften mit einer großen Anzahl billiger Arbeitskräfte .
Die Menschen in den Industrieländern bangen um ihre Arbeitsplätze und um die Zukunft ihrer Kinder in einer Welt , in der sie sich einem Konkurrenzkampf mit den Ärmsten der Welt stellen müssen .
Diese Ängste sind eine Herausforderung für die politisch Verantwortlichen in den reichsten Ländern der Welt .
Zeitungsartikel sind ein Gradmesser dieser wachsenden Besorgnis .
Ich durchsuchte die Lexis-Nexis-Datenbank nach englischsprachigen Zeitungsartikeln aus der ganzen Welt , in denen die Wörter „ Outsourcing " , „ Jobs " und „ Indien " vorkamen .
Für das Jahr 1999 fand Lexis-Nexis nur 39 Artikel ; im Jahr 2003 waren es schon 749 und im ersten Halbjahr 2004 fanden sich bereits 1208 Artikel .
Als ich nach den Stichwörtern „ Outsourcing " , „ Jobs " und „ China " suchte , erhielt ich die gleichen Resultate .
Einen ähnlichen Anstieg im Gebrauch dieser drei Termini fand ich , als ich meine Suche in anderen Sprachen wie Französisch , Deutsch , Italienisch und Spanisch fortsetzte : 90 % der Zeitungsartikel , die alle drei Stichwörter enthielten , erschienen in den Jahren 2003 und 2004 .
Warum stieg die Besorgnis derart rasant an ?
Immerhin haben die Industrieländer schon in den letzten fünfzig Jahren Arbeitsplätze in der Produktion an weniger entwickelte Länder verloren .
Ein Grund dafür ist , dass durch die fortschreitende Entwicklung und den Einsatz von neuen Informationstechnologien , allen voran Mobiltelefone und Internet , die Welt kleiner und der Wettbewerb mit anderen Ländern einfacher wird .
Tatsächlich sind die neuen Informationstechnologien der wohl wichtigste Grund , warum die Globalisierung in raschem Tempo voranschreitet .
Mobiltelefone und das Internet verbinden viele verschiedene Menschen in verschiedenen Ländern mühelos und effizient und fördern dadurch den Handel mit deren geistigen Schöpfungen .
Gleichzeitig bringen uns die neuen Informationstechnologien vermehrt zu Bewusstsein , dass es sich bei den Jobs , die nach Indien und China abwandern um qualitative hochwertige Arbeitsplätze für gebildete und gut ausgebildete Menschen handelt .
In den letzten fünfzig Jahren trachteten die Menschen in den Industrieländern zunehmend danach , sich durch eine universitäre Ausbildung und spezielles Berufstraining vor einem gnadenlosen Arbeitsmarkt zu schützen .
Heute sind sich die Menschen in der Ersten Welt nicht mehr so sicher , ob ihnen selbst das noch hilft , ihren wirtschaftlichen Status abzusichern .
Die wachsende Angst vor der Konkurrenz in den aufstrebenden Märkten ist auch eine natürliche Folge der Ereignisse des Jahres 2000 , als die spekulative Aktienblase platzte . Die Aktienmärkte in manchen Ländern verloren mehr als die Hälfte ihres Spitzenwertes .
Als wir zur Kenntnis nehmen mussten , dass sich unsere übertriebenen Hoffnungen , die wir in unsere Anlagen setzten , nicht erfüllten , wandten wir uns anderen Quellen des Einkommens und des Wohlstandes zu , nur um festzustellen , das im Jahr 2001 der wirtschaftliche Abschwung einsetzte .
Wenig überraschend hat diese wachsende ökonomische Besorgnis auch das zunehmende Unbehagen über ausländische Konkurrenz angeheizt .
Anfang dieses Jahres befragte ich im Rahmen einer Studie Menschen in vier amerikanischen Städten , die sich in kürzlich ein Eigenheim gekauft hatten .
Die Frage in meinem Fragebogen lautete : „ Sind Sie aufgrund der wirtschaftlichen Veränderungen besorgt darüber , dass Sie ( oder die Personen in Ihrem Haushalt ) , in Zukunft nicht so viel zu verdienen könnten , wie Sie sich erwarten ( z.B. weil Ihnen jemand in China den Job wegnehmen könnte , oder weil Sie durch einen Computer ersetzt werden könnten ) ? "
Von den 442 Befragten antworten 11 % mit „ Ja , ich bin sehr besorgt " , 36 % antworteten „ Ja , in bin etwas besorgt " und 52 % meinten „ Nein , ich bin überhaupt nicht besorgt " .
Obwohl also die meisten Befragten angaben , nicht besorgt zu sein , drückte fast die Hälfte der Befragten eine gewisse Besorgnis aus .
Meine an die Eigenheimkäufer gerichtete Frage gründete sich auf die Theorie , dass die Angst vor einem Arbeitsplatzverlust den enormen Boom bei den Eigenheimpreisen in den USA ( und in vielen anderen Industrieländern ) teilweise erklären könnte .
Schließlich könnten Menschen , die Angst um ihren Arbeitsplatz haben , nach größerer wirtschaftlicher Sicherheit trachten , indem sie in Immobilien in ihrem eigenen , reichen Land investieren und damit die Preisspirale nach oben in Gang setzen .
Die Ergebnisse meiner Studie unterstützen diese Theorie in gewisser Weise .
81 % der Befragten meinten zwar , die Angst vor einem Arbeitsplatzverlust hätte keine Auswirkungen auf die Entscheidung für einen Hauskauf gehabt . Von denjenigen allerdings , deren Entscheidung sehr wohl davon beeinflusst war , gaben zwei Drittel an , die Arbeitsplatzangst hätte ihre Entscheidung zum Eigenheimkauf gefördert , während sie bei einem Drittel die Entscheidung verhinderte .
Die wachsende Angst vor dem internationalen Wettbewerb sollte in Hinkunft viele Dinge erklären .
Bisher fühlten sich die Menschen von den wirtschaftlichen Problemen außerhalb der Grenzen ihres Heimatlandes abgeschirmt .
Das ist nicht mehr der Fall .
Heute sitzt die Angst vor der ausländischen Konkurrenz tief und sie wird den politischen Prozess in entwickelten und relativ entwickelten aufstrebenden Ländern auf der ganzen Welt verändern .
Dadurch erklärt sich teilweise die Zunahme protektionistischer Maßnahmen und das Scheitern der WTO-Verhandlungen in Cancun im September letzten Jahres , wo es darum ging , den aufstrebenden Ländern besseren Zugang zu den Märkten der Industrieländer zu verschaffen .
Als Universitätsprofessor fällt mir auf , dass mich meine Studenten heute in einem anderen Ton um Karrieretipps bitten , als in der Vergangenheit .
Was sich mir offenbart , ist ein fundamentaler Mangel an Zuversicht , dass sie in jeder möglichen Berufslaufbahn bestehen werden .
Die Studenten möchten herausfinden , wie sie sich dem Wettbewerb mit chinesischen oder indischen Absolventen stellen sollen , die über die gleiche oder eine bessere Ausbildung verfügen .
Trotz aller Prahlerei von amerikanischer Überlegenheit , fühlen sich die Studierenden selbst überhaupt nicht überlegen und fragen sich , ob sie in den nächsten Jahren selbst Schwellenländer-Existenzen führen werden .
Diese plötzliche Angst vor aufstrebenden Ländern stellt ein beträchtliches Dilemma dar .
Die Angst ist real und tief empfunden und die Politiker ignorieren sie auf ihre eigene Gefahr .
Weiter zunehmende Ängste könnten zu kontraproduktiven , protektionistischen Maßnahmen führen .
Das dürfen wir nicht zulassen .
Die aufstrebenden Länder machen nichts anderes , als sich ihren gleichwertigen Platz neben den Industrieländern zu erarbeiten .
Es ist moralisch und praktisch von entscheidender Bedeutung , dass ihnen das auch gelingt .
