Erdoğan , der Friedensstifter ?
ISTANBUL – Der türkische Premierminister Recep Tayyip Erdoğan hat eine beängstigende Aufgabe übernommen .
Nach seiner Teilnahme am Gipfel für nukleare Sicherheit in Südkorea Ende März fuhr er nach Teheran , um die iranische Führung dazu zu bewegen , bei der nächsten Runde der Nukleargespräche zwischen dem Iran und den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats ( Großbritannien , China , Frankreich , Russland und die Vereinigten Staaten ) und Deutschland eine Übereinkunft zu erzielen .
Und Erdoğan wird Mitte April in Istanbul auch der Gastgeber dieser Gespräche sein .
Zuletzt war Erdoğan im Mai 2010 nach Teheran gereist , um einen Vertrag abzuschließen , demzufolge der Iran im Austausch für nuklearen Brennstoff für den iranischen Forschungsreaktor große Mengen seines niedrig angereicherten Urans in die Türkei senden würde .
Diese von der Türkei und Brasilien vermittelte Vereinbarung wurde dem Rest der Welt als eine bahnbrechende Initiative zur Vertrauensbildung präsentiert .
Aber die USA und ihre Verbündeten beeilten sich , die Vereinbarung abzulehnen , weil sie sie für einen iranischen Trick hielten , um die zunehmenden Sanktionen abzuwenden .
Die Türkei bestand darauf , den Vertrag durchzusetzen , was zu Spannungen mit den USA führte . Im In- und Ausland wurde kritisiert , dass Erdoğans Regierung sich offensichtlich von ihrer langjährigen Allianz mit dem Westen entfernte .
In türkischen Regierungskreisen ist die Erinnerung an diese kurze Krise mit den USA immer noch frisch .
Warum also beschäftigt sich Erdoğan erneut mit diesem Thema , an dem er sich vor zwei Jahren bereits die Finger verbrannt hatte ?
Was hofft er in Teheran zu erreichen ?
In den letzten zwei Jahren hat sich im Nahen Osten viel zum Nachteil der Türkei verändert .
Daher versucht die Türkei nun , die sich schnell verschlechternde regionale Sicherheitslage zu stabilisieren .
Durch die Ereignisse in Syrien werden die türkischen Behörden dazu gezwungen , die harsche Realität der Widerstandsfähigkeit des Assad-Regimes – und dessen Feindschaft gegenüber der Türkei – zu akzeptieren .
Im Irak , einem weiteren Nachbarn der Türkei , könnte es nach dem Abzug der US-Truppen langfristig zu einem Machtkampf zwischen verschiedenen Gruppen kommen .
Angesichts dieser Lage besteht das Hauptziel der Türkei nun darin , einen Militäreinsatz gegen den Iran zu verhindern .
Aus der Perspektive der Türkei würde ein israelischer oder amerikanischer Militärschlag gegen die Nuklearanlagen des Iran die Region noch weiter destabilisieren , da der Iran diesen zweifellos durch die Förderung sektiererischer Spannungen und die Unterminierung der Aussichten auf eine Schlichtung in Syrien und dem Irak vergelten würde .
Deshalb will die Türkei um jeden Preis die Zeitspanne für mögliche diplomatische Lösungen verlängern .
Aber Erdoğans Ziel ist diesmal bescheidener als 2010 , da das Land nicht die Absicht hat , die Rolle des Vermittlers zu spielen oder sich an den Detailverhandlungen eines Abkommens zu beteiligen .
Stattdessen betonte Erdoğan gegenüber seinen iranischen Verhandlungspartnern die Entschlossenheit der internationalen Gemeinschaft , das iranische Nuklearprogramm transparent zu machen , und unterstrich die Wichtigkeit eines konkreten Fortschritts in der nächsten Runde der Nukleargespräche .
Er warnte davor , die Unnachgiebigkeit des Iran könnte die Gespräche zum Scheitern bringen und die Wahrscheinlichkeit einer weiteren militärischen Konfrontation im Nahen Osten erhöhen .
Insbesondere unterstrich Erdoğan die Bringschuld des Iran , bezüglich seines Nuklearprogramms seinen guten Willen zu zeigen .
Das iranische Regime sollte sich zumindest dazu verpflichten , die Urananreicherung auf 20 % zu begrenzen , einen Wert , der knapp unter der Schwelle liegt , die zur Waffenproduktion nötig ist .
Nach seinen Treffen mit dem iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad und dem Obersten Rechtsgelehrten Ayatollah Ali Khamenei war Erdoğan als Premierminister eines NATO-Staates in der einmaligen Lage , diese heiklen Botschaften einem Regime zu überbringen , dessen Entscheidungsprozesse auf höchster Ebene für den Westen nach wie vor undurchsichtig sind .
Paradoxerweise ist Erdoğans Aufgabe zwar bescheidener als 2010 , aber auch schwieriger , weil dem Iran im Juli neue Sanktionen bevorstehen , darunter ein Verbot von Ölexporten .
Die Befürworter von Sanktionen argumentieren , dass diese die iranische Wirtschaft lahm legen .
Der Wert des iranischen Rial ist seit Jahresbeginn gegenüber dem US-Dollar um 50 % gefallen , und das Land leidet unter einem schweren Devisenmangel .
Also sollten diese Sanktionen jetzt nicht zurückgenommen werden .
Darüber hinaus möchte US-Präsident Barack Obama vor der Wahl im November gegenüber dem Iran nicht als nachgiebig erscheinen , was es dem Westen erschwert , auf mögliche iranische Annäherungen einzugehen .
Dennoch sind Erdoğans größte Verbündete in diesem riskanten Spiel die US-Konsumenten .
Die Amerikaner leiden aufgrund der fortwährenden Krise mit dem Iran unter steigenden Benzinpreisen , was zu den bröckelnden Popularitätswerten Obamas beiträgt .
Also könnte es die Obama-Regierung politisch hilfreicher finden , sich mit dem Iran zu einigen .
Sollte der Iran echte Kompromissbereitschaft erkennen lassen , könnte der Westen die neuen Sanktionen zurücknehmen .
Ob Erdoğans Besuch Erfolg hatte , wird sich bald herausstellen .
Sollte sich der Iran dafür entscheiden , bei der nächsten Runde multilateraler Gespräche der internationalen Gemeinschaft konkrete Maßnahmen zur Vertrauensbildung anzubieten , war es das Verdienst Erdoğans , dass die Diplomatie eine letzte Chance bekam – und vielleicht , dass im Nahen Osten eine verheerende militärische Konfrontation abgewendet wurde .
