Schluss mit der Kindheit im Heim
BUDAPEST – Im September dieses Jahres hat die bulgarische Staatsanwaltschaft Mordermittlungen in 238 Todesfällen von Kindern mit Behinderungen eingeleitet , die in staatlichen Heimen in Bulgarien untergebracht waren .
Die Kinder starben im Laufe der letzten zehn Jahre an Unterernährung und Hunger , behandelbaren Infektionen , Lungenentzündung , „ Unfällen “ und Verwahrlosung .
Von diesen 238 Fällen starben 149 Kinder in den Heimen , in denen sie lebten , anstatt in einem Krankenhaus , was die alarmierende Frage aufwirft , warum man die Kinder kurz vor ihrem Tod nicht sofort in die Intensivstation eines Krankenhauses verlegt hat .
Missbrauch und Verwahrlosung sind kein rein bulgarisches Problem .
Mehrere Regierungen in Mittel- und Osteuropa in Folge haben systematisch dabei versagt , Familien mit behinderten Kindern angemessene Unterstützung zu bieten , was häufig zum Aufgeben der Kinder und zur Unterbringung in einem Heim führte .
Ohne eine anregende Familie oder familienähnliche Situation können diese Kinder nicht ihr volles Potenzial entfalten .
Heime führen bei Kindern zur Verschlechterung ihres Zustands , selbst wenn es keine Verwahrlosung und keinen Missbrauch gibt .
Die Rate der Heimunterbringung von Kindern mit Behinderungen ist stabil geblieben , soll sich jedoch umkehren .
Im November trafen sich Vertreter der Mitgliedsstaaten der WHO-Europaregion in Bukarest , wo sie die europäische Erklärung „ Bessere Gesundheit , besseres Leben : Kinder und Jugendliche mit geistigen Behinderungen und ihre Familien “ unterzeichneten .
Die Erklärung verpflichtet die Regierungen dazu , die Gesundheitsversorgung von geistig behinderten Kindern zu verbessern , um die lebenslange Entwicklung sowie die Einbeziehung und vollständige Teilhabe an der Gesellschaft zu fördern . Zudem legt sie einen Aktionsplan mit zehn vorrangigen Bereichen vor , darunter die Stärkung von Kindern , ihr Schutz vor Unrecht und Missbrauch und die Verlagerung der Pflege aus den Heimen in die Kommunen .
Dies ist die erste zwischenstaatliche Übereinkunft , in der die UN-Behindertenrechtskonvention ( CRPD ) von 2006 , ein rechtlich bindender Menschenrechtsvertrag , aufgegriffen wird .
Die Erklärung überträgt die CRPD auf eine spezifische geografische Region ( Europa ) , eine spezifische Zielgruppe ( Kinder mit geistigen Behinderungen ) und auf spezifische Rechte ( das Recht auf Gesundheit und auf ein Leben in Gemeinschaft mit angemessener Unterstützung ) .
In der WHO-Europaregion , die sich von Island bis nach Usbekistan erstreckt , gibt es 53 Staaten , und 48 davon haben die CRPD unterzeichnet oder ratifiziert .
Geistig behinderte Kinder leiden oft unter syndromspezifischen Risiken , sensorischen oder körperlichen Beeinträchtigungen und anderen gesundheitlichen Problemen , z. B. Epilepsie , Herzleiden und Atemwegserkrankungen .
Häufig werden diese Leiden nicht diagnostiziert , oder sie werden zu spät diagnostiziert , weil das medizinische Personal nicht weiß , worauf es achten muss , oder nicht in der Lage ist , mit Menschen zu kommunizieren , die nicht sprechen können .
Wenn die Kinder z. B. immer wieder rhythmisch mit dem Kopf gegen etwas stoßen oder schreien kann dies fälschlicherweise als Teil der geistigen Behinderung gedeutet werden , anstatt als Ausdruck von Unbehagen oder Depression – dieses Phänomen ist als „ diagnostic overshadowing “ bekannt .
Leider gehören alljährliche Gesundheitschecks , bei denen Veränderungen des körperlichen und geistigen Gesundheitszustands sowie Epilepsie überprüft werden , in vielen Ländern nicht zur Routine .
Es gibt keine effektive Ausbildung für medizinische Fachkräfte und Sozialarbeiter , die die besonderen gesundheitlichen Anforderungen von Menschen mit geistigen Behinderungen einschließt , und keine Überwachung des Gesundheitssystems .
Es gibt zu wenig Forschung über Menschen mit geistigen Behinderungen , ihre körperlichen und geistigen Gesundheitsprobleme werden nicht ausgesprochen und erkannt – und somit wird auf ihre besonderen Bedürfnisse nicht eingegangen .
Trotz einiger Bemühungen seitens der Regierungen in den 1990er Jahren bleiben Heime in Mittel- und Osteuropa die offizielle Standardantwort auf Kinder mit Behinderungen und ihre Familien .
In 2005 , dem letzten Jahr , für das Statistiken vorliegen , schätzte UNICEF , dass „ mindestens 317 000 Kinder mit Behinderungen in der Region in Heimen wohnen , häufig ein Leben lang . “ Die Mehrzahl der Kinder in Heimen weisen Entwicklungsverzögerungen oder geistige Behinderungen auf , die die Heime selbst hervorrufen oder verschlimmern können .
Hinter der Unterbringung im Heim stehen häufig gute Absichten , und sie wird im Namen von Therapie , Pflege und Schutz durchgeführt .
Doch wird Kindern in Heimen Bildung verweigert , obwohl belegt ist , dass jedes Kind lernen und sich entwickeln kann .
Ihnen werden Rehabilitations- und Freizeitaktivitäten verwehrt .
Viele verbringen ihre Tage im Bett liegend , wo sie große gesundheitliche Probleme entwickeln , unter anderem Druckgeschwüre , Muskelschwund , Deformationen der Wirbelsäule und Atembeschwerden .
Das Leben in einer Gemeinschaft mit Zugang zu speziellen und normalen Dienstleistungen ist nicht nur ein politisches Ziel ; die CRPD stellt klar , dass es sich hierbei um grundlegende Menschenrechte handelt .
In ökonomisch schwierigen Zeiten gibt es eine Tendenz , Menschenrechte zu opfern , doch ist die Verhinderung der Heimunterbringung von Kindern oder Erwachsenen mit Behinderungen nicht mehr verhandelbar .
Auch mangelnde Finanzmittel sind keine Entschuldigung .
Im System bewegt sich Geld herum , das so umgelenkt werden muss , dass es den Alternativen auf kommunaler Ebene zugute kommt .
Auch politischer Wille ist kostenlos , und die Regierungen müssen finanzielle Anreize und Management einführen , um die Dienste zu modernisieren , und ihren Schwerpunkt von Heimen auf Familien und Pflege innerhalb der Kommunen verlagern .
Kinder und Erwachsene mit Behinderungen sollten zusammen mit ihren Fürsprechern an der Planung , Durchführung und Überwachungen von politischen Entscheidungen und Diensten beteiligt sein .
Die Integration durch die Unterstützung von Familien und die Pflege innerhalb der Kommunen gewährleistet , dass die bereitgestellten Dienste den menschlichen Bedürfnissen entsprechen und die Rechtsstaatlichkeit gewahrt wird .
Letzen Endes ist der Staat dafür verantwortlich , die Menschenrechte einzuhalten , zu schützen und zu erfüllen .
Durch die Unterzeichnung der Erklärung von Bukarest haben sich die Regierungen dazu verpflichtet , Neuzugänge in Heimen zu stoppen , indem sie die Dienstleistungen innerhalb der Kommunen ausbauen .
Empirische Belege unterstützen diesen Übergang , und internationale Menschenrechtsverpflichtungen machen diesen Zug zwingend notwendig .
Die Staaten sind dazu verpflichtet , 2015 über die Umsetzung der Erklärung von Bukarest zu berichten .
Für Kinder in Heimen sind fünf Jahre eine lange Wartezeit .
