Europas Stunde der Entscheidung
Ist Amnesie ein integraler Bestandteil der Politik ?
Im Hinblick auf den Vertrag über die Reform der EU-Institutionen , der im November unter Dach und Fach gebracht wird , deuten die jüngsten Ereignisse darauf hin , dass Amnesie dabei tatsächlich eine zentrale Rolle spielt .
Untersuchen wir doch einmal die „ Krankheit “ , die gewisse EU-Regierungschefs mit fragwürdiger Einstellung dazu bringt , sogar die jüngste Vergangenheit zu vergessen .
Man engagiert sich hauptsächlich im innenpolitischen Bereich und um den Mitbürgern keine schlechten Nachrichten überbringen zu müssen , wird rasch Europa als Sündenbock präsentiert .
Manche Regierungschefs zeigen separatistische Tendenzen , die ihre Wähler beunruhigen und frustrieren .
Es ist daher kein Wunder , dass viele EU-Bürger sich weigern oder zumindest zögern , sich für die europäische Sache zu begeistern .
Mit dieser Form des politischen Schwindels kann man vielleicht Wahlen gewinnen , aber man untergräbt damit jede Chance , Politik als einen Prozess zu erfahren oder wahrzunehmen , der zur globalen Entwicklung beitragen kann .
Man denke an den neuen britischen Premierminister Gordon Brown , der meinte , dass die Globalisierung dem europäischen Projekt jeglichen Sinn entziehe . Diese Art des politischen Autismus verhindert in Wahrheit , dass sich die EU den Veränderungen anpasst und in der Lage ist , Lösungen für die Herausforderungen der Globalisierung zu finden .
Zum Glück sind offen anti-europäische politische Programme nicht die Norm , zumindest noch nicht .
Wenn am Vorabend der 2009 stattfindenden Wahlen zum Europäischen Parlament der Reformvertrag in Kraft tritt , wird jedoch jedes Mitgliedsland gezwungen sein , seine Position klarzustellen und zu rechtfertigen .
Dieser Reformvertrag wird nicht nur für das einwandfreie Funktionieren der europäischen Institutionen von maßgeblicher Bedeutung sein , sondern auch für ihre weitere „ Vertiefung “ – die zwar viele fordern , ohne sie deshalb aber zwangsläufig zu wollen .
Dank einer „ verstärkten Zusammenarbeit “ werden aufsässige Länder diejenigen , die Fortschritte anstreben , nicht mehr behindern und könnten sogar eine „ Austrittsoption “ in Anspruch nehmen , um sich , eventuell über den Weg eines Referendums , von der EU zu „ befreien “ .
Dann sind da noch diejenigen , die glauben , dass die EU-Erweiterung eine „ Vertiefung “ verhindert hat und die , ohne großen Bedacht auf Vergangenheit oder Zukunft , argumentieren , dass die Vertiefung nur durch Abkehr von der Erweiterung zu bewerkstelligen sei .
Aber wer kann vernünftigerweise schon wissen , wie die EU auszusehen haben wird , um den Herausforderungen der nächsten 50 oder 100 Jahre gerecht zu werden ?
Schon jetzt zeigen sich bei Themen wie dem Klimawandel und der Energieversorgung die Sinnlosigkeit isolierter nationaler Aktionen und die entscheidende Bedeutung sowohl einer Vertiefung als auch einer Erweiterung der EU .
Nachdem man die Unterbrechung der Öl- und Gasversorgung aufgrund eines Konflikts zwischen Russland und der Ukraine und dann Weißrussland bereits miterleben musste , haben die EU-Mitglieder endlich verstanden , dass ihr Überleben von ihrer Fähigkeit zur Diversifizierung ihrer Energiequellen abhängen wird .
Eine Fortführung der EU-Erweiterung liegt zweifellos im Interesse der Türkei und auch Europas .
Neben der konstruktiven Rolle , die die Türkei vor allem im Mittleren Osten spielen könnte , ist ihre Mitgliedschaft im Hinblick auf die Energieversorgung von entscheidender Bedeutung .
Überdies würde eine Aufnahme der Türkei die politische Geschlossenheit der EU demonstrieren und das europäische Projekt einen wesentlichen Schritt nach vorne bringen .
Für Politiker wie den französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy mögen derartige Überlegungen bedeutungslos sein .
Aber was wäre , wenn die Türkei ihren europäischen Ambitionen abschwören und sich strategisch an Russland oder gar am Iran ausrichten würde ?
Die Folgen für die europäische Sicherheit wären schwerwiegend .
Für die politische Führung Großbritanniens ist die Erweiterung eine Möglichkeit , die Vertiefung zu verhindern und das politische Europa sogar aufzulösen .
Obwohl solche Ideen nicht auf ungeteilten Zuspruch stoßen , hegen gewisse kontinentaleuropäische Länder insgeheim doch Präferenzen für die britischen Trennungsszenarien und manche Regierungschef sind gar der Meinung , das Engagement ihrer Länder wäre durchaus reversibel .
Was soll man beispielsweise von den in Polen regierenden Kaczynski-Brüdern halten ?
Die aufbrausenden Zwillingsbrüder wandten sich gegen die im Reformvertrag vorgesehene Stimmengewichtung im Europäischen Rat und stellten dann mit ihren gegen Homosexuelle gerichteten Erklärungen sogar noch den Papst in den Schatten . Derartige Äußerungen scheinen jede Möglichkeit einer Integration der EU-Grundrechtecharta in das nationale polnische Recht auszuschließen .
Der russische Präsident Wladimir Putin ist wohl der einzige , der diese Abkehr von der europäischen Wertegemeinschaft begrüßt .
Der nach der Ablehnung des EU-Verfassungsentwurfs in den Niederlanden im Jahr 2005 noch immer angeschlagene holländische Ministerpräsident Peter Balkenende versuchte in diesem Klima , die Unterstützung Großbritanniens , Tschechiens und Polens für Maßnahmen zu gewinnen , die eine Reduzierung der Zuständigkeitsbereiche der EU ermöglichen sollen .
Er würde wahrscheinlich nicht einmal etwas dagegen haben , den gesamten legislativen Apparat der EU zu ruinieren , indem man nationalen Parlamenten ein Vetorecht einräumt .
Wir Europäer müssen uns allerdings genau in die entgegengesetzte Richtung bewegen .
Nur durch eine Erweiterung des Entscheidungsfindungsrahmens der EU , getragen vom Engagement gleichermaßen verantwortlicher Partner , kann Europa die Herausforderungen einer gemeinsamen Zukunft bewältigen .
