Gazellen und Schildkröten
MÜNCHEN – Die weltweit schlimmste Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit ist vorbei .
Sie brach 2008 plötzlich aus und verschwand nach ungefähr 18 Monaten fast genauso schnell , wie sie gekommen war .
Bankenrettungsprogramme in Höhe von 5 Billionen Euro und keynesianische Konjunkturprogramme in Höhe von noch einmal 1 Billion Euro haben den Zusammenbruch abgewendet .
Nachdem das Welt-BIP 2009 um 0,6 % gefallen war , wird nach den Prognosen des Internationalen Währungsfonds erwartet , dass es in diesem Jahr um 4,6 % und 2011 um 4,3 % steigt – schneller als im Durchschnitt der letzten drei Jahrzehnte .
Die europäische Schuldenkrise bleibt jedoch , und die Märkte trauen dem gegenwärtigen Frieden nicht .
Die Zinsaufschläge , die Länder mit Finanzproblemen zahlen müssen , bleiben hoch und signalisieren ein anhaltendes Risiko .
Griechenlands Zinsaufschläge auf zehnjährige Staatsanleihen im Verhältnis zu Deutschland lagen am 20. August bei 8,6 % . Das ist noch höher als Ende April , als Griechenland praktisch pleite war und EU-weite Rettungsmaßnahmen vorbereitet wurden .
Die Spreads für Irland und Portugal sind ebenfalls gestiegen , obwohl es Ende Juli so schien , als würde das gigantische Rettungspaket im Umfang von 920 illiarden Euro , das von der EU , den Euroländern , dem IWF und der Europäischen Zentralbank geschnürt worden war , die Märkte beruhigen .
Die Welt teilt sich derzeit in zwei Gruppen von Ländern : die einen , die in eine kräftige Erholung gestartet sind , und die anderen , die hinterherhinken und neue Probleme signalisieren .
Die BRIC-Länder – Brasilien , Russland , Indien und China – gehören zur ersten Gruppe .
Selbst Russland , wo der Aufschwung schwierig war und nur zögerlich kam , wird dieses Jahr voraussichtlich um 4,3 % wachsen .
China bleibt Meister , mit einer Wachstumsrate von etwa 10 % .
Die zweite Gruppe besteht aus Ländern mit Schuldenproblemen , allen voran den Vereinigten Staaten .
Obwohl die USA in diesem Jahr voraussichtlich um 3,3 % und im nächsten Jahr um 2,9 % wachsen werden – was ungefähr dem langfristigen Durchschnitt der letzten 30 Jahre entspricht – kann nicht von einem sich selbst tragenden Aufschwung die Rede sein , denn das Wachstum wird künstlich von einem atemberaubenden Haushaltsdefizit von vermutlich etwa 11 % des BIP erzeugt . Auch für 2011 wird mit 8,2 % immer noch ein riesiges Defizit erwartet .
Obwohl die USA nicht mehr unter einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit leiden , ist die aktuelle Arbeitslosenquote von 9,5 % für amerikanische Verhältnisse äußerst hoch , ungefähr doppelt so hoch wie vor der Rezession .
Das Problem bleibt der Immobilienmarkt , dessen Zusammenbruch die Krise verursacht hat .
Der Case-Shiller-Index für Einfamilienhäuser hat sich zwar im Frühjahr 2009 gefangen , nach einem Rückgang um 34 % gegenüber seinem letzten Hochpunkt 2006 .
Doch dümpelt er seitdem dahin , ohne dass ein Anstieg erkennbar wäre .
Der Bau neuer Einfamilienhäuser erreichte im Mai 2010 seinen Tiefstand seit Einführung dieses Indikators 1963 .
Die kommerziellen Immobilienpreise fielen von Mai bis Juni in diesem Jahr um alarmierende 4 % .
All das wirkt sich negativ auf den US-Konsum , die Bauindustrie und das Bankensystem aus .
Die USA haben trotz des jüngsten Gesetzes zur Bankreform die strukturellen Schwächen ihrer Kapitalmärkte noch nicht behoben .
Das Hauptproblem ist , dass der Fluss ausländischer Kredite geschwächt wurde , da hypothekenbesicherte US-Wertpapiere und die auf ihnen basierten Derivate überall nahezu unverkäuflich sind .
Dieser Markt hat sich einfach aufgelöst , wobei das jährliche Emissionsvolumen zwischen 1996 und 2009 um 97 % – von 1,9 Billionen US-Dollar auf lediglich 50 Milliarden US-Dollar – gefallen ist .
2009 musste fast die gesamte Wohnungsbaufinanzierung ( 95 % ) über die staatlichen Agenturen Fannie Mae , Freddie Mac und Ginnie Mae laufen , um einen totalen Zusammenbruch der US-Wirtschaft zu verhindern .
Auch in Europa ist die Lage durchwachsen .
Die ehemaligen Boom-Länder – Griechenland , Irland und Spanien – verharren in der Rezession , und ihre BIPs werden weiterhin schrumpfen .
Die Arbeitslosenquote in Spanien , einer der größten europäischen Volkswirtschaften , ist auf 20 % hinaufgeschossen und zeigt nach wie vor kein Anzeichen für eine Besserung .
Die spanische Wirtschaft nahm 2009 um 3,6 % ab und wird in diesem Jahr voraussichtlich um 0,4 % schrumpfen .
Für Finnland , Großbritannien und Italien werden unterdurchschnittliche Wachstumsraten erwartet .
Doch erlebt Europas größte Wirtschaft , Deutschland , einen überraschend starken Wirtschaftsaufschwung .
Der ifo-Konjunkturindikator ist jetzt eindeutig im „ Boom “ -Bereich , sowohl im Hinblick auf die Erwartungen als auch hinsichtlich der Beurteilung der aktuellen Lage .
Tatsächlich ist der Indikator in seiner 50-jährigen Geschichte noch nie so steil in die Höhe geklettert , wie in den letzten 12 Monaten .
Deutschland , viele Jahre der Nachzügler Europas , soll in diesem Jahr um voraussichtlich 3 % oder mehr wachsen , während der Durchschnitt der EU-15 ( und der EU-27 ) bei nur 1,1 % liegt .
Auch auf dem deutschen Arbeitsmarkt zeigt sich eine wundersame Wende .
Die Arbeitslosenrate , die zurzeit bei 7 % liegt , ist sogar geringfügig niedriger , als sie es auf dem Höhepunkt des letzten Booms im Herbst 2008 war , und es wird erwartet , dass sie weiter sinkt .
Auf der anderen Seite hat Frankreich , Europas zweitgrößte Wirtschaft , zu kämpfen .
Seine Arbeitslosenquote liegt derzeit bei 10 % , und das BIP-Wachstum wird dieses Jahr bei etwa 1,3 % anzusiedeln sein , nur geringfügig über dem EU-Durchschnitt .
Während Deutschlands Arbeitslosenquote jetzt ein wenig niedriger ist als in der letzten Hochkonjunktur , ist die französische Quote bedeutend höher als in der letzten Flaute ( 2004-2005 ) .
Die Erklärung für diese geteilte Welt ist , dass Länder wie Griechenland , Spanien und die USA , die eine lange Hochkonjunkturphase erlebten , die mit riesigen Kapitalimporten finanziert wurde , jetzt zunehmend Schwierigkeiten bekommen , ausländische Gelder aufzutreiben .
Dagegen genießen Länder , die Kapital exportierten , einen Liquiditätsüberschuss , da das Kapital vor den „ gesättigten “ Ländern zurückschreckt .
Dieses überschüssige Kreditangebot führt zu zusätzlichem Konsum und mehr Investitionen und löst so einen Aufschwung aus .
Die westliche Welt erlebt derzeit ein Restrukturierung der Vermögensportfolios , das die internationale Rangfolge der Wachstumsraten gegenüber den Werten vor der Krise umkehrt .
Ehemalige Meister humpeln über die Laufbahn ; ehemalige Schildkröten sprinten wie Gazellen .
