Ein Wachstumspakt für Amerika
NEW YORK – In Amerika wird man es abermals mit einer so genannten geteilten Regierung zu tun haben , wobei die Demokraten im Weißen Haus regieren und die Republikaner beide Häuser des Kongresses kontrollieren .
Das heißt allerdings nicht unbedingt , dass die letzten beiden Jahre der Präsidentschaft von Barack Obama von Stillstand und gegenseitigen Schuldzuweisungen geprägt sein müssen .
Der Wunsch der Wähler nach Veränderung und die Angst vor anhaltend langsamem Wirtschaftswachstum verhalfen den Republikanern diese Woche zu ihrem Sieg bei den Halbzeitwahlen . Diese Motivationslage wird unweigerlich zu einer Diskussion darüber führen , wie man Wachstum , Beschäftigungslage und Einkommen verbessern kann .
Natürlich geben die Erfahrungen Amerikas mit der Konstellation einer geteilten Regierung Anlass zu Pessimismus hinsichtlich Kompromissfähigkeit der beiden Parteien . Doch wie man kürzlich in Mexiko bewies , als sich die drei großen Parteien auf einen marktorientierten „ Pakt für Mexiko ” einigten , können sogar erbitterte politische Gegner ihren Argwohn überwinden und notwendige Reformen beschließen .
Die Liste der potenziellen politischen Maßnahmen , von denen die Vereinigten Staaten profitieren könnten , ist lang – und umfasst unter anderem Handelsliberalisierung , umfassende regulatorische Reformen sowie Reformen in den Bereichen Einwanderung und Bildung .
Doch nur zwei Bereiche sind hinsichtlich eines „ Paktes für Amerika “ besonders vielversprechend : nämlich Infrastrukturausgaben des Bundes und eine Reform der Unternehmenssteuern .
Die Umsetzung dieser Reformen wäre ein Sieg für jede Partei - und auch für beide gemeinsam .
Allerdings erfordert ein derartiger parteiübergreifender Konsens die zumindest zeitweilige Entfernung linker oder rechter ideologischer Scheuklappen .
Auf der linken Seite ist die Konzentration auf keynesianische Konjunkturimpulse Ausdruck einer Fehleinschätzung sowohl hinsichtlich der Verfügbarkeit von Maßnahmen ( bereits startklare Projekte ) als auch im Hinblick darauf , wie wünschenswert diese Projekte sind ( ob sie die Erwartungen der Haushalte und Unternehmen in sinnvoller Weise ändern ) .
Um der während der jüngsten Finanzkrise entstandenen Denkart entgegenzuwirken , werden die Ausgabenmaßnahmen längerfristige Wirkung zeigen müssen , wenn man damit die Erwartungen hinsichtlich des zukünftigen Wachstums heben und so Investitionen und Beschäftigung vorantreiben möchte .
Die Rechte ihrerseits muss ihre Zwangsvorstellungen im Bereich zeitweiliger Steuersenkungen für Haushalte oder Unternehmen überdenken .
Die Auswirkungen derartiger Steuersenkungen auf die Gesamtnachfrage sind in fast allen Fällen bescheiden und auch wenig geeignet , für veränderte Erwartungen im Hinblick auf Erholung und Wachstum im Abschwung nach der Finanzkrise zu sorgen .
Die Politik erschwert die Situation noch weiter , weil der ausschließlich kurzfristige Schwerpunkt auf die haushaltspolitischen Auswirkungen von Ausgaben und Einnahmen im Widerspruch zu jenen Strategien steht , deren Nutzen sich erst im Lauf der Zeit herausstellt .
Obwohl dieser Nutzen vielleicht nicht wie ein „ Impuls “ erscheint , ist er aufgrund seiner steigenden Wirksamkeit besser geeignet , die Erwartungen im Hinblick auf Nachfrage und Wachstum zu stärken .
Doch die Bedenken ernstzunehmender Personen – auf der linken wie auch auf der rechten Seite – liegen nicht so weit auseinander .
Wird sich das Wirtschaftswachstum in ausreichendem Maße beschleunigen , um für steigende Zahlen in den Bereichen Beschäftigung und Einkommen zu sorgen ?
Wird es gelingen , die Hindernisse zu beseitigen , die viele Amerikaner von wirtschaftlicher Erholung und künftigem Wohlstand ausschließen ?
Die Bundesausgaben für Infrastruktur und die Reform der Unternehmenssteuern sollten die Liste jener Strategien anführen , die eine parteiübergreifende Einigung möglich erscheinen lassen , weil beide langfristig signifikante Zuwächse in den Bereichen Einkommen und Beschäftigung versprechen und gleichzeitig das kurzfristige Wachstum unterstützen .
Ein Bekenntnis zu einem mehrjährigen Ausgabenprogramm für den Infrastrukturbereich könnte beispielsweise Nachfrage , private Investitionen und Beschäftigung ankurbeln , obwohl die Projekte vielleicht nicht unmittelbar startbereit sind .
Und ein derartiges Programm , wie es normalerweise von den Demokraten vorgeschlagen wird , kann und soll so gestaltet sein , dass es auch die Unterstützung der Republikaner erlangt .
Zu diesem Zweck sollten im Rahmen dieses Infrastrukturprogramms die Bundesstaaten und lokale Verwaltungsebenen eine zentrale Rolle bei der Auswahl der zu finanzierenden Projekte spielen . Überdies wäre es wünschenswert , dass diese Verwaltungseinheiten durch die teilweise Finanzierung der Kosten selbst ein gewisses Risiko tragen .
Politische Entscheidungsträger sollten außerdem ernsthaft über regulatorische Reformen nachdenken , mit denen es gelingen würde , die Kosten neuer Projekte zu senken und ihre zeitgerechte Fertigstellung zu gewährleisten .
Ein derartig konzipiertes Infrastrukturprogramm müsste eigentlich - im Gegensatz zur Wundertüte politisch zweckmäßiger und sofort startbereiter Projekte - auch die Unterstützung der Konservativen erlangen .
Und bei ordnungsgemäßer Umsetzung sollten auch Amerikaner mit niedrigeren Einkommen von diesen auf Bundesebene finanzierten Infrastrukturprojekten profitieren .
Eine verbesserte Transportinfrastruktur beispielsweise würde nicht nur Arbeitsplätze schaffen , sondern auch die Kosten für die Fahrten zur Arbeit senken .
Auch Unternehmenssteuerreformen bieten eine gute Gelegenheit für parteiübergreifende Vereinbarungen , insbesondere angesichts der Tatsache , dass Obama und führende Kongressvertreter beider Parteien ihr Interesse bekundeten .
Eine grundlegende Steuerreform – etwa indem man das derzeitige Steuersystem durch eine breit angelegte Verbrauchsteuer ersetzt – würde zwar hohe Zuwächse in der Größenordnung von jährlich 0,5 bis zu 1 Prozentpunkt für das Wirtschaftswachstum über ein Jahrzehnt bringen , doch auch die Reform der Unternehmensbesteuerung hätte eine Belebung des Wachstums zur Folge .
Die substanzielle Senkung des Steuersatzes für Unternehmen bei gleichzeitiger Beseitigung zielgerichteter Steuervergünstigungen und einer Verbreiterung der Unternehmenssteuer-Basis würde sowohl zu höheren Investitionen als auch steigenden Löhnen führen .
Auch die Möglichkeit für multinationale Konzerne , ihre ausländischen Gewinne in die USA rückzuführen , ohne dafür in den USA zusätzlich Steuern zu bezahlen , würde Investitionen und Arbeitsplatzschaffung vorantreiben .
Angesichts jüngster Forschungsergebnisse , die zeigen , dass ein Großteil der Unternehmenssteuerlast von den Mitarbeitern in Form niedrigerer Löhne und Gehälter getragen wird , sollten die Demokraten die Steuerreform als eine Möglichkeit sehen , das Einkommenswachstum zu unterstützen .
Zusätzlich zu einer derartigen Reform könnte man Amerikanern mit niedrigem Einkommen noch Unterstützung durch die Anhebung der Lohnauffüllung für alleinstehende Arbeitnehmer anbieten .
Aufgrund ihrer politischen Ziele sollten die Konservativen ein gut konzipiertes Infrastrukturprogramm des Bundes unterstützen und die Liberalen eine Reform der Unternehmenssteuern .
Allerdings würden Änderungen im politischen Prozess helfen , die Sache voranzutreiben .
Da der Nutzen aus Infrastrukturausgaben und einer Steuerreform nicht genau in das fünf- oder zehnjährige Haushaltsfenster der haushaltspolitischen Punkterichter Amerikas passt , ist eine umfassendere Bewertung der Vorteile dieser Strategien von entscheidender Bedeutung , um politische Unterstützung zu gewinnen .
Darüber hinaus sollte jede Erhöhung der Ausgaben für Infrastruktur oder jeder Einnahmenverlust aufgrund der Steuerreform an anderer Stelle ausgeglichen werden .
So könnte man beispielswiese im Falle wohlhabender Personen künftige Erhöhungen der Leistungen aus der Sozialversicherung oder die steuerliche Abzugsfähigkeit von Hypothekenzinsen zurückfahren , wie die von den Konservativen in den USA vorgeschlagene progressive Indexierung sowie die in Großbritannien von der Regierung Thatcher in Angriff genommene Anpassung der Abzugsfähigkeit von Hypothekenzinsen zeigen .
Die Wirtschaft ist eindeutig das wichtigste Anliegen der Amerikaner .
Die politische Führung muss darauf mit einer Agenda reagieren , die darauf abzielt , das Wachstum in der Gegenwart zu beleben und es in Zukunft aufrecht zu erhalten .
Das kann allerdings nur funktionieren , wenn genügend Abgeordnete aus beiden Parteien und der Präsident ihre intellektuellen und politischen Scheuklappen ablegen und langfristige Kompromisse erzielen , die notwendig sind , um Arbeitsplätze zu schaffen und die Einkommen zu erhöhen . Die Zeit ist reif für einen Pakt für Amerika .
