Deinvestition in eine bessere Zukunft
SEATTLE – Das beste Maß für die Dynamik einer Bewegung ist bisweilen die Reaktion ihrer Kritiker .
Als die Australian National University ( ANU ) Anfang Oktober ankündigte , ihre Beteiligungen an sieben Unternehmen in den Bereichen Förderung und Produktion fossiler Brennstoffe zu verkaufen , löste sie damit eine Welle der Kritik vonseiten der konservativen Politiker des Landes aus .
Diese vorgeblichen Apologeten des freien Marktes ließen die Universität umgehend wissen , was sie mit ihrem Geld machen soll .
Der australische Finanzminister Joe Hockey verunglimpfte die Entscheidung als „ realitätsfremd “ .
Andere stimmten in den Chor ein und bezeichneten den Schritt als „ eine Schande “ , „ äußerst seltsam “ und „ engstirnig und unverantwortlich . “ Dies ungeachtet der Tatsache , dass es sich um relativ geringe Summen handelt – weniger als 2 Prozent des geschätzten Portfolios der Universität im Umfang von 1 Milliarde Dollar .
Nun , da die Bewegung zum Ausstieg aus Investitionen in fossile Brennstoffe in Schwung kommt , nimmt auch die Zahl derartiger Panikreaktionen zu .
Die Entrüstung der australischen Konservativen erinnert mich an die Reaktionen , die ich erntete , als ich im Jahr 2013 vor dem US-Kongress aussagte , dass wir „ unsere Kohle im Boden lassen sollten , wo sie hingehört “ .
David McKinley , ein republikanischer Kongressabgeordneter aus West Virginia , dem Zentrum des amerikanischen Kohleabbaus , antwortete , dass ihm meine Worte „ kalte Schauer über [ seinen ] Rücken laufen ließen “ . Anschließend wechselte er das Thema und sprach über die Kriminalitätsrate in Seattle , wo ich Bürgermeister war .
Sogar ExxonMobil scheint beunruhigt zu sein .
Vor kurzem veröffentlichte das Unternehmen einen langen Blog-Beitrag , in dem man sich gegen die „ lautstarke Rückendeckung “ für die Deinvestition aus fossilen Brennstoffen durch Mary Robinson , der Sondergesandten des UNO-Generalsekretärs Ban Ki-moon für den Klimawandel , wehrte .
Die fossile Brennstoffindustrie betrachtet die Deinvestitions-Bewegung ganz klar als die politische Bedrohung , die sie auch ist .
Wenn genügend Menschen Investitionen in die Produktion fossiler Brennstoffe ablehnen , muss der nächste Schritt darin bestehen , Kohle , Öl und Gas tatsächlich im Boden zu lassen .
Dieser Schritt ist notwendig , wenn wir die gefährlichsten Folgen des Klimawandels abwenden wollen .
Um zu verhindern , dass die weltweiten Temperaturen um mehr als den Schwellenwert von 2º Celsius steigen - Klimatologen zufolge ein Wendepunkt , ab dem die schlimmsten Auswirkungen nicht mehr abgemildert werden können – müssen wir ungefähr 80 Prozent der bekannten Reserven an fossilen Brennstoffen unangetastet lassen .
Öl- und Kohleunternehmen sowie deren politische Verbündete warnen uns vor dem haushaltspolitischen Desaster , wenn das wirklich geschieht – so als ob Hitzewellen , Dürren , Unwetter und steigende Meeresspiegel nicht ebenso für fiskalische und soziale Katastrophen sorgen würden . Als Bürgermeister von Seattle unterstützte ich die Errichtung energieeffizienter Gebäude , die Entwicklung der Stromgewinnung aus Solar- , Wind- , und Wasserkraft sowie den Umstieg vom Auto auf zu Fuß gehen , Radfahren und öffentliche Verkehrsmittel – Strategien , die dazu beitragen können , eine belastbarere Wirtschaft aufzubauen und praktikable Alternativen zu fossilen Brennstoffen zu finden .
Die schlimmsten Folgen der Klimaerwärmung kann man damit allerdings nicht verhindern , vor allem dann nicht , wenn sie dazu führen , dass Kohle und Öl einfach anderswo verkauft werden .
So unvollkommen unsere ordnungspolitischen Systeme auch sind , ab einem gewissen Zeitpunkt könnten die Öffentlichkeit und ihre politischen Entscheidungsträger verlangen , dass wir der Wahrheit über die globale Erwärmung ins Auge sehen .
Zu diesem Zeitpunkt wird man die für eine dramatische Senkung des Einsatzes fossiler Brennstoffe notwendigen regulatorischen oder rechtlichen Kontrollen einführen .
Wenn Sie ein besonnener und umsichtiger Investor sind , denken Sie einen Moment über diese Möglichkeit nach .
Die Aktienwerte der fossilen Brennstoffindustrie – die auf der Annahme gründen , dass die Unternehmen künftig erfolgreich alle bekannten Reserven fördern und verbrennen – werden drastisch sinken .
Investitionen in diese Unternehmen stellen sich als überaus riskant heraus .
Wie alle wissen , die mit Anlageprospekten zu tun haben , ist die „ Performance in der Vergangenheit keine Garantie für eine positive Wertentwicklung in der Zukunft “ .
Diese Realität birgt ein weiteres überzeugendes Argument für Deinvestition .
Natürlich werden manche behaupten , die Welt wird sich nie ändern und ewig von fossilen Brennstoffen abhängig bleiben .
Aber man muss nur einen Blick nach Seattle werfen , wo homosexuelle Paare im Rathaus heiraten und in lizensierten Läden Marihuana verkauft wird , um die Fähigkeit des Menschen zu erkennen , tief verwurzelte Annahmen zu überdenken .
Der umsichtige Anleger und der kluge Firmenchef werden ihr Augenmerk auf die zukünftige und nicht auf die vergangene Wirtschaftsentwicklung lenken .
Die Entscheidung der ANU erscheint allen vernünftig , die nicht im Bann der Öl- und Gasunternehmen stehen und im Lauf der Zeit wird sie sich als noch sinnvoller erweisen .
Gut gemacht .
Als ich Seattle im Jahr 2013 auf den Weg in Richtung Deinvestition brachte , wurde meine Entscheidung von der Öffentlichkeit und von den jungen Menschen gut aufgenommen , die mit den Folgen der globalen Erwärmung leben werden müssen .
Angesichts des zunehmenden politischen Drucks müssen die Universitätsverwaltungen nur auf ihre Studenten hören .
Wir benötigen mehr von dem Mut , den die ANU an den Tag legte .
Die Führung der Universität widersetzte sich den Interessen der Kohle- und Ölunternehmen , die in Australien enorme Macht ausüben . Wenn es dieser Universität gelingt , dies unter allgemeinem Beifall zu bewerkstelligen , können andere das auch .
