Ein besseres und sichereres Europa
Mit der Aufnahme ehemaliger Sowjetrepubliken wie Estland , Lettland und Litauen in die NATO wird für viele , auch für mich selbst , ein Traum wahr .
Als die Idee einer NATO-Erweiterung in die baltischen Staaten vor ungefähr zehn Jahren zum ersten Mal auftauchte , wurde sie nur von sehr wenigen Menschen ernst genommen .
Bis vor kurzem war auch Russlands entschlossene Opposition ein ernsthaftes Hindernis , weil dadurch der Eindruck entstand , dass Russland sein so genanntes , ,umgebendes Ausland " als spezielle Interessens- und Einflusszone betrachtet .
Mit der NATO-Erweiterung wird nun klargestellt , dass im neuen Europa kein Land als Teil einer , ,Einflusszone " eines anderes Landes gilt .
Für die drei kleinen baltischen Staaten ist dadurch gewährleistet , dass der Albtraum einer Besetzung durch Nachbarstaaten , den sie ein halbes Jahrhundert über sich ergehen lassen mussten ( zunächst durch Hitlers Deutsches Reich und dann durch Stalins UdSSR ) nicht noch einmal über sie hereinbricht .
Durch die Überwindung revanchistischer Tendenzen in Russland gegenüber den baltischen Staaten , wird Europa sicherer und Russland erhält Unterstützung in seinen Bemühungen , sich künftig als Nationalstaat und nicht als Zarenreich zu definieren .
Die Erweiterung schafft auch ein besseres Europa , weil damit der Kreis derjenigen Länder erweitert wird , die sich den politischen Werten , den damit verbundenen individuellen Rechten und Minderheitenrechten der NATO verpflichten .
Glücklicherweise scheint sich Russland momentan dieses politischen Aspektes der NATO-Erweiterung bewusst zu werden .
Und dies auch völlig zurecht : Die Erweiterung der NATO ist keine , ,Expansion " , die Russland oder andere Länder , die nach demokratiepolitischen Reformen streben , bedroht .
Genau das Gegenteil ist der Fall . Mit der Erweiterung verschwinden auch die - echten oder eingebildeten - Bedenken hinsichtlich der Situation der russischsprachigen Bevölkerung , die heute außerhalb Russlands , aber innerhalb der früheren Grenzen der Sowjetunion lebt .
Die Bürgerrechte der russischen Minderheiten in den baltischen Staaten und anderswo werden nun in Gesetzesform gegossen , nicht zuletzt , weil die NATO dies gefordert hat .
Diese Bürgerrechtsinitiativen der NATO spiegeln die zunehmend professionelle Art wider , in der Russland , Europa und Amerika momentan ihre Meinungsverschiedenheiten lösen .
So kommt die NATO-Erweiterung nur ein paar Tage nach dem zwischen Russland und der EU erzielten Abkommen in der schwierigen Frage des Transits zur russischen Enklave Kaliningrad .
Dieser kleine , am baltischen Meer gelegene Teil Russlands mit einer Million Einwohnern liegt genau zwischen den zwei zukünftigen EU-Mitgliedsstaaten Polen und Litauen .
Diese geografische Lage hätte zu einer komplizierten Situation für Russen geführt , die bei einer Reise zwischen Kaliningrad und Russland mit strengen Visumbestimmungen konfrontiert gewesen wären .
Nun wurde von Präsident Putin und der EU ein Abkommen unterzeichnet , das diesen Transit erleichtert , ohne dadurch den Status Polens oder Litauens innerhalb der EU zu gefährden .
Dies wiederum führte dazu , dass sich alle Beteiligten als Gewinner fühlen , was für die zukünftigen Beziehungen zwischen der EU und Russland von eminenter Bedeutung ist .
Wenn die EU-Osterweiterung vom Europäischen Rat im nächsten Monat in Kopenhagen endgültig beschlossen wird , steht eines schon fest : Aus Europa wurde dank der Entscheidungen der NATO und der EU im entscheidenden Herbst 2002 ein sicherer und besserer Platz zum Leben .
Das ist allerdings kein Grund für Selbstgefälligkeit , denn die wirklich harte Arbeit liegt noch vor uns : Der Umgang mit all den internen praktischen und politischen Problemen , die diese Erweiterungen mit sich bringen werden , und auch die Verhandlungen mit Ländern in der Warteschleife , von denen vor allem Russland hier angeführt sei .
Wenn Europa weiterhin die Lebensqualität seiner Bürger verbessern und auf ihre Sicherheitsbedürfnisse angemessen reagieren will , sind die Beziehungen zu Russland von essenzieller Bedeutung .
Die gemeinsame Bedrohung durch den internationalen Terrorismus muss gemeinsam bewältigt werden .
Wir müssen uns gegenseitig davon überzeugen , dass wir im Kampf gegen den gemeinsamen Feind das Sicherheitsbedürfnis und die Menschen- und Minderheitenrechte genauestens gegeneinander abzuwiegen haben .
Kaliningrad könnte der Lackmustest für diese Beziehungen sein .
Mit dem Transit-Übereinkommen ist die erste Hürde schon genommen .
Die nächste Herausforderung ist die Unterstützung Kaliningrads im Kampf gegen Krankheiten und Verbrechen sowie die Stärkung seiner wirtschaftlichen und sozialen Strukturen .
Dabei wird die Großzügigkeit der EU ebenso gefordert sein , wie die Flexibilität Moskaus .
Im weiteren Sinne könnte dies zu einer Stärkung der so genannten nördlichen Dimension der EU führen , wo man sich das Ziel einer Freihandelszone aller Länder rund um das baltische Meer gesetzt hat .
Derartige Großprojekte können verwirklicht werden , wenn der entsprechende politische Wille vorhanden ist und auch durchgesetzt werden kann .
Noch vor ein paar Jahren waren EU- und NATO-Erweiterungen Utopien .
Aber durch Entschlossenheit und politischen Willen konnten Utopien in die Realität umgesetzt werden .
Jetzt ist es für Europa an der Zeit , sich neue ambitionierte Ziele zu setzen .
