Kampf der Steuerhinterziehung
ALESSANDRIA , ITALIEN – Steuerhinterziehung ist eine weltweites Übel .
Manchen Schätzungen zufolge hat die „ Schattenwirtschaft “ in den Industrieländern 10 Prozent des BIP erreicht . In den Entwicklungsländern kann ihr Wert bei über 70 Prozent des BIP liegen .
Und es wird schlimmer .
Üblicherweise bekämpft man Steuerhinterziehung durch zweierlei Maßnahmen : Steuerprüfungen und strenge Strafen .
Wie allerdings die steigende Zahl der Steuerhinterziehungen zeigt , laufen diese Mechanismen lediglich auf ein Katz-und-Maus-Spiel hinaus , wobei die Mäuse das Spiel offenbar für sich entscheiden .
Mit zunehmender Verbreitung der Steuerhinterziehung entwickelten sich ganze Netzwerke , die sich dem Verbergen von Einkommen widmen , wodurch auch die Bestrafung der Gesetzesbrecher weit unwahrscheinlicher wurde.Außerdem geraten die Steuerbehörden aufgrund der steigenden Zahl von Steuerhinterziehungen zunehmend unter Druck , nachgiebiger zu agieren oder Schmiergelder anzunehmen .
Eine Strategie , die Beziehungen zwischen potenziellen Steuerhinterziehern zu schwächen , ist die Einführung von verschiedenen Interessenskonflikten .
So ist die Mehrwertsteuer beispielsweise dazu gedacht , Unternehmen zu ermutigen , für ihre Eingänge Rechnungen auszustellen , um ihren eigenen Steueraufwand in Grenzen zu halten .
Das Ergebnis bleibt jedoch oftmals hinter den Erwartungen zurück , da die Mehrwertsteuer Steuerhinterzieher anspornte , noch stärkere Netzwerke zu bilden , hinter denen man ganze Transaktionsketten verbergen kann .
Die Chinesen haben eine neuartige Lösung konzipiert .
Um die Kunden zu ermutigen , offizielle Quittungen als Zahlungsnachweis zu verlangen , fertigen manche lokale Steuerbehörden Quittungen aus , die auch als Lotterielos gelten .
Diese Quittungen können als Rubbellose für den Sofortgewinn von kleinen Beträgen dienen , aber in der Lotterie auch zum Gewinn größerer Summen führen .
Um Fälschungen zu verhindern , müssen sich die Firmen spezielle , patentierte Maschinen für den Druck dieser Quittungen kaufen .
Aufzeichnungen über die ausgedruckten Quittungen werden automatisch an die Steuerbehörden übermittelt und dienen als Grundlage zur Berechnung der Steuern .
Ähnliche Systeme sind in Taiwan und Lateinamerika im Einsatz .
Eine weitere Möglichkeit , die Verbraucher für die Bekämpfung der Steuerhinterziehung zu belohnen , sind diverse Subventionierungen .
In manchen Entwicklungsländern wurden für Verbraucher , die offizielle Quittungen vorlegen , umfangreiche Mehrwertsteuer-Rückerstattungssysteme eingeführt .
In Nordzypern wird die Mehrwertsteuer , ebenso wie in der Türkei , im Ausmaß von 2,5 Prozent rückerstattet . Der offizielle Mehrwertsteuersatz beträgt 13 Prozent .
Derartige Systeme unterliegen allerdings einem enormen Verwaltungsaufwand und hohen Einhaltungskosten .
Die Erfassung und Prüfung der Ansprüche ist zeitaufwändig und der Nettonutzen für die Steuerzahler gering .
Außerdem ist diese Methode anfällig für illegale Praktiken wie beispielsweise das Vorlegen der Quittungen von Ausländern und Studierenden , die keinen Anspruch auf die Rückerstattung haben .
Subventionierungen des Verbrauchs werden auch in Industrieländern für verschiedene Zwecke eingesetzt , nicht zuletzt zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung .
Ein derartiges Beispiel ist die Absetzbarkeit eines bestimmten Prozentsatzes für Ausgaben von der Einkommensteuer .
In Italien waren die Ausgaben für Wohnraumsanierung in den letzten zehn Jahren teilweise steuerlich absetzbar , hauptsächlich deshalb , um die Einhaltung der Steuergesetze durch Unternehmen im Wohnbaubereich zu verbessern .
Vor Kurzem wurden neue Bestimmungen eingeführt , um gezielt gegen die Beschäftigung von Schwarzarbeitern vorzugehen .
Nach dem Finanzgesetz von 2007 müssen diejenigen , die eine derartige steuerliche Absetzung ihrer Ausgaben für Wohnraumsanierung geltend machen , die Rechnung eines Bauunternehmens vorlegen , auf der die Arbeitskosten ausgewiesen sein müssen .
Im Hinblick auf die Senkung der Zahl der Steuerhinterziehungen sind die Ergebnisse durchwachsen .
Der Großteil der Anträge auf steuerliche Absetzung kommt aus Norditalien , wo man ohnehin weniger anfällig für Steuerhinterziehung ist .
Obwohl manche Fälle unrechtmäßiger Inanspruchnahme des Absetzbetrages untersucht werden , gibt es keinen Schwarzmarkt für Quittungen . Der Steuerbetrug scheint vornehmlich in Form gefälschter Rechnungen aufzutreten .
Ökonometrische Studien sind zwar nicht vorhanden , aber die Rohdaten zeigen einen Anstieg der in der Steuererklärung angegebenen Einkommen sowie der Zahl der Firmen und ihrer offiziellen Mitarbeiter .
Dennoch wachsen die zu versteuernden Einkommen in diesem Sektor noch immer langsamer als die nationalen Bruttoeinnahmen in diesem Bereich .
Ist Steuerhinterziehung extrem weit verbreitet , tragen Steuerzahler auch hohe Transaktionskosten und psychologische Kosten , wenn sie sich auf die Steuerprüfer berufen müssen , um die Ausstellung von offiziellen Zahlungsbestätigungen zu erreichen .
Wenn aber die Verbraucher die Hauptlast der Kosten für die Meldung von Gesetzesverletzungen an die Behörden tragen , könnten Vergünstigungen sie dazu motivieren , sich Anbieter auszusuchen , die zu legalen Transaktionen bereit sind .
Aber auch diese Bemühungen sind kostspielig .
Mit jeder Firma , die sich zur Steuerhinterziehung entschließt , wird es zunehmend schwierig , einen Anbieter zu finden , der willens ist , den legalen Weg einzuschlagen .
Wird es schwierig , Alternativen zu finden , verringert sich der geforderte Vorteil bei Einwilligung zu einer illegalen Transaktion .
Typisch in diesen Fällen ist , dass das Ausmaß der Steuerhinterziehung sprunghaft ansteigt , wenn erst ein kritischer Wert erreicht ist .
Dieser Prozess könnte auch erklären , warum der Nutzen so vieler , anfänglich erfolgreicher Belohnungssysteme rasch nachlässt .
Natürlich besteht die Gefahr , dass Subventionierung und Lotterien , die moralische Motivation der Bürger , sich an Steuergesetze zu halten abschwächt , weil die Einhaltung der Gesetze , an irgendeine Form der Kompensation gebunden ist .
Wenn es aber mit Hilfe von Lotterien , Subventionierung und anderen Mitteln nicht gelingt , die Steuerhinterziehung in den Griff zu bekommen , haben die Chinesen noch eine andere Methode zu bieten : die Todesstrafe .
