Amerika im Stillstand ?
NEWPORT BEACH – Die Wechselhaftigkeit der Märkte und der “ Konsensschätzungen ” sorgen bezüglich der wirtschaftlichen Aussichten der Vereinigten Staaten für Verwirrung .
An einem Tag befindet sich das Land an der Schwelle zu einer doppelten Rezession , am nächsten wird erwartet , dass widerstandsfähige Konsumenten und US-Unternehmen , die endlich ihre enormen Bargeldreserven einsetzen , bald zu einer rasanten Erholung führen .
In der Zwischenzeit schicken die Märkte die Investoren auf eine wilde Achterbahnfahrt , wobei die europäische Krise ( wo noch mehr Verwirrung und Volatilität herrscht ) das flaue Gefühl im Magen noch verstärkt .
Diese Situation , so offensichtlich sie auch ist , gefährdet zunehmend die Gesundheit Amerikas und der Weltwirtschaft .
Sie wird durch den Einfluss fundamentaler ( und historischer ) Neuausrichtungen der Wirtschaft und des Finanzwesen , unzureichende Antworten der Politik und systemübergreifende Hindernisse für strukturelle Änderungen bestimmt .
Dies wirft berechtigte Fragen zur grundlegenden Funktionsweise der US-Wirtschaft und ihrer Entwicklung über die nächsten Monate und Jahre auf .
Ein Weg zum Verständnis der aktuellen Rahmenbedingungen – und der Möglichkeiten zu ihrer Verbesserung – liegt in der Betrachtung zweier Ereignisse , die in letzter Zeit weltweit Aufmerksamkeit erregt haben : der Einführung des Dreamliner-Passagierflugzeugs von Boeing und des tragischen Todes von Apple-Chef Steve Jobs .
Mein PIMCO-Kollege Bill Gross hat anhand einiger einfacher Gesetzmäßigkeiten der Luftfahrt eine Analogie zur Beschreibung der Risiken für die US-Volkswirtschaft aufgestellt .
Damit der Dreamliner starten , steigen und auf einer gleichmäßigen Höhe bleiben kann , muss er mehr tun , als sich lediglich vorwärts zu bewegen .
Seine Geschwindigkeit muss ausreichen , um physikalische Grenzen zu überwinden , die höher liegen als bei den meisten anderen ( kleineren ) Flugzeugen von Boeing .
Andernfalls bleibt das Flugzeug mitten in der Luft hängen und verliert aufgrund unzureichender Geschwindigkeit an Höhe .
Wenn wir nicht davon überzeugt sind , dass der Dreamliner diese Mindestgeschwindigkeit erreichen kann , ist es unsinnig , darüber zu reden , dass er die Reisemöglichkeiten von Millionen von Menschen in aller Welt verbessern wird .
Die US-Volkswirtschaft läuft Gefahr , unter dieser Mindestgeschwindigkeit zu bleiben .
Es geht nicht nur um Wachstum , sondern um die Frage , ob dieses stark genug ist , um trotz der von der US-Notenbank festgestellten “ Bilanzverkürzungen , Krediteinschränkungen und Unsicherheiten der Haushalte und Unternehmen über den wirtschaftlichen Ausblick ” genügend Fahrt aufzunehmen .
Immerhin verkündeten bestimmte US-Politiker noch vor einem Jahr den “ Sommer der Erholung ” der Wirtschaft – eine Ansicht , die auf dem Irrtum beruhte , Amerika hätte “ Fluchtgeschwindigkeit ” erreicht .
Ein Unterschreiten der Mindestgeschwindigkeit ist für eine Volkswirtschaft wie die der USA , die so dringend auf ein robustes Wachstum angewiesen ist , ein erschreckendes Risiko .
Ohne massives Wachstum ist es nicht möglich , die anhaltend hohe und zunehmend strukturell bedingte ( und daher langwierige ) Arbeitslosigkeit umzukehren , überschuldete Bilanzen schonend zu verkürzen und die bereits heute beunruhigend hohen Ungleichgewichte bei Einkommen und Vermögen nicht zu verschlimmern .
Dieses Risiko will und kann der private Sektor nicht allein auf sich nehmen .
Wir brauchen dringend eine bessere Politik .
Insbesondere müssen die Politiker offen und bereit sein , die außergewöhnlichen Herausforderungen für die US-Wirtschaft zu verstehen , entsprechend zu reagieren und die erforderlichen Mittel einzusetzen .
Leider ist dies bisher in den USA nicht passiert ( und schon gar nicht in Europa , wo die Lage noch schlimmer ist ) .
Darüber hinaus waren die US-Politiker in den letzten Wochen mehr daran interessiert , mit dem Finger auf Europa und China zu zeigen , als auf die Paradigmenwechsel zu reagieren , die den wirtschaftlichen Problemen und sozialen Herausforderungen des Landes zugrunde liegen .
Hier kommen die Einsichten von Steve Jobs , eines der weltbesten Erneuerer und Unternehmer , ins Spiel .
Jobs ist über das bloße Reagieren auf Paradigmenwechsel hinausgegangen : Er hat sie selbst geschaffen .
Er war ein Meister darin , neue Wege zu finden , um Komplexität zu vereinfachen , sie in ihre Bestandteile zu zerlegen und letztlich zu überwinden , anstatt sich von ihr lähmen zu lassen .
Zusammenarbeit mit anderen stand bei ihm nicht zur Debatte , sondern war selbstverständlich .
Und statt den finalen “ Urknall ” zu suchen , sorgte er immer wieder für Durchbrüche .
Hinter all diesem stand der Wille zur Entwicklung – die Suche nach Perfektion durch Experimente .
Darüber hinaus war er unübertroffen , wenn es darum ging , dem Publikum weltweit seine Vision und die Strategien zu ihrer Durchsetzung zu verkaufen .
In all diesen Bereichen sind die US-Wirtschaftspolitiker weit zurückgeblieben .
Statt umfassende , dringend benötigte Maßnahmen durchzusetzen , scheinen sie nach einer “ Killer-App ” zu suchen , die die wirtschaftlichen Probleme des Landes ein für allemal löst .
Kein Wunder , dass sie diese noch nicht gefunden haben .
Die notwendige Zusammenarbeit fiel wiederholt Grabenkämpfen und politischem Streit zum Opfer .
Es wurden kaum Anstrengungen unternommen , strukturelle Komplexität zu reduzieren oder die Öffentlichkeit für eine mittelfristige Vision , eine vernünftige Strategie und angemessene Maßnahmen zu gewinnen .
Je länger die politische Sackgasse anhält , desto größer ist die Gefahr , dass das Wachstum der Wirtschaft nicht genug Fahrt aufnimmt – einer Wirtschaft , die bereits jetzt durch hohe Arbeitslosigkeit , ein übermäßiges Haushaltsdefizit , viele geplatzte Hypotheken und Zinsen nahe der Nulllinie bestimmt wird .
Ein solches Umfeld führt dazu , dass strapazierte Bilanzen noch stärker unter Druck geraten und gesunde Investoren ihre Mithilfe verweigern .
In der Zwischenzeit bleibt das Rezessionsrisiko unbequem hoch , die Arbeitslosenkrise verschärft sich weiter , und die soziale Ungleichheit wird im Zuge der weiteren Auflösung der überstrapazierten sozialen Sicherheitsnetze immer größer .
