Die Aufrüstung in der Finanzwirtschaft muss enden
CAMBRIDGE – Viele Menschen stellen sich die Frage , ob Regulierungsbeamte und Gesetzgeber eigentlich die Fehler im Finanzsystem behoben haben , die die Welt fast an den Rand einer zweiten großen Depression gebracht hätten .
Die kurze Antwort lautet : Nein .
Zwar ist die Wahrscheinlichkeit einer unmittelbaren Wiederholung der finanziellen Kernschmelze von 2008 ist dadurch stark reduziert , dass sich die meisten Investoren , Regulierungsbeamten , Konsumenten und sogar Politiker an diese finanzielle Nahtoderfahrung noch eine Weile erinnern werden .
Daher kann es noch eine Weile dauern , bis die Sorglosigkeit wieder voll zuschlägt .
Aber abgesehen davon hat sich fundamental wenig geändert .
Die nach der Krise eingeführten Gesetze und Regulierungsmaßnahmen waren hauptsächlich Flickschusterei , um den Status Quo beibehalten zu können .
Politiker und Regulierer haben weder den politischen Mut noch die intellektuelle Überzeugung , die für die Rückkehr zu einem viel klareren und ehrlicheren System erforderlich sind .
Andy Haldane von der Bank of England hat in seiner jüngsten Ansprache auf dem jährlichen Treffen der Notenbanker in Jackson Hole , Wyoming , dringend dazu aufgefordert , zu einer einfacheren Bankenregulierung zurückzukehren .
Haldane bemängelte zu Recht , dass sich die Bankenregulierung von einer kleinen Anzahl sehr spezifischer Richtlinien hin zu einer Masse überaus komplizierter statistischer Algorithmen zur Messung von Risiko und Kapitaldeckung entwickelt hat .
Parallel dazu nimmt die Komplexität der Gesetze exponentiell zu .
Der Glass-Steagall Act , der 1933 in den USA verabschiedet wurde , umfasste nur 37 Seiten und hat sieben Jahrzehnte lang finanzielle Stabilität geschaffen .
Der aktuelle Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act ist 848 Seiten lang und verpflichtet die Regulierungsbehörden dazu , mehrere hundert zusätzliche Dokumente mit noch detaillierteren Regeln zu erstellen .
Zusammen dürfte das Gesetz dann rund 30.000 Seiten umfassen .
Wie Haldane bemerkt , wurde sogar die gefeierte “ Volcker-Regel ” zur besseren Trennung zwischen den Geschäftsbanken und dem riskanteren Investmentbereich im Laufe des Gesetzgebungsprozesses stark verwässert .
Die einfache Idee des ehemaligen Vorsitzenden der Federal Reserve wurde auf Hunderten von Gesetzesseiten vereinnahmt und verwässert .
Das Problem zumindest ist einfach : Da das Finanzwesen komplizierter geworden ist , haben die Regulierer versucht , durch immer kompliziertere Regeln Schritt zu halten .
Bei dieser gegenseitigen Aufrüstung haben unterfinanzierte Regierungsbehörden aber keine Chance auf einen Sieg .
Schon damals in den 1990ern haben sich Regulierungsbeamte hinter vorgehaltener Hand beklagt , wie schwierig es sei , Personal zu halten , das in der Lage ist , die sich rasant entwickelnden Derivatemärkte zu verstehen .
Forschungsassistenten mit einem Jahr Berufserfahrung im Derivatebereich wurden von der Privatwirtschaft mit dem Fünffachen dessen abgeworben , was die Regierung ihnen zahlen konnte .
Etwa zur gleichen Zeit , Mitte der 1990er , begannen Akademiker damit , Aufsätze mit der Behauptung zu veröffentlichen , die einzige effektive Methode zur Regulierung moderner Banken bestünde in einer Art Selbstregulierung .
Banken sollten demzufolge ihre eigenen Risikomanagementsysteme entwickeln , sie nach Möglichkeit prüfen und so auslegen , dass sie Verluste außerhalb festgelegter Parameter bestrafen .
Viele Ökonomen hielten diese cleveren Modelle für fehlerhaft , da die Bedrohung durch die Bestrafung nicht glaubwürdig war , insbesondere im Fall einer systemischen Kernschmelze , die einen großen Teil des Finanzsystems mit sich reißen würde .
Aber die Aufsätze wurden dennoch veröffentlicht , und die Ideen wurden umgesetzt .
Die Konsequenzen müssen wir hier nicht beschreiben .
Die klarsten und effektivsten Methoden zur Vereinfachung der Regulierung wurden in einer Reihe wichtiger Veröffentlichungen von Anat Admati aus Stanford ( u.a. gemeinsam mit Peter DeMarzo , Martin Hellwig und Paul Pfleiderer ) aufgestellt .
Ihr Kernpunkt besteht darin , dass Finanzunternehmen dazu gezwungen werden sollten , eine stabilere Balance zu halten und sich nicht so sehr auf Kreditfinanzierung zu verlassen .
Admati und ihre Kollegen empfehlen Maßnahmen , die Finanzunternehmen dazu zwingen , Eigenkapitalfinanzierung entweder über Gewinnrücklagen oder im Fall von Aktiengesellschaften über Aktienemission zu betreiben .
Der Status Quo erlaubt Banken statt dessen , die Hilfen der Steuerzahler durch hauchdünne Eigenkapitalquoten zu hebeln und sich damit viel stärker von Schulden abhängig zu machen , als es Unternehmen außerhalb der Finanzwirtschaft typischerweise tun .
Einige große Konzerne wie beispielsweise Apple sind sogar so gut wie schuldenfrei .
Eine Vergrößerung der Eigenkapitalquote würde den Banken einen viel größeren Puffer zur Absorbierung von Verlusten verschaffen .
Die Finanzindustrie warnt , Versuche zur Durchsetzung höherer Eigenkapitalfinanzierung würde die Kreditvergabe blockieren , aber im Rahmen eines allgemeinen Marktgleichgewichts ist dies einfach Unsinn .
Trotzdem bewegen sich die Regierungen an dieser Front nur sehr zögernd vorwärts , und die neuen Basel-III-Regeln sind bestenfalls ein winziger Schritt hin zu echter Veränderung .
Natürlich ist es angesichts einer stagnierenden Weltwirtschaft nicht einfach , Finanzreformen auf den Weg zu bringen , da Angst vor einer Kreditblockade und einer ausgewachsenen Rezession vorherrscht .
Und sicher sind auch die Wissenschaftler mit schuld an der Stagnation , da viele von ihnen immer noch mit eleganten , aber völlig fehlerhaften Modellen perfekter Märkte arbeiten , die eine Illusion von Sicherheit in einem System erzeugen , das in Wirklichkeit extrem risikoanfällig ist .
Die modische Idee , Banken die Ausgabe von “ bedingtem Kapital ” zu ermöglichen ( Schulden , die sich bei einer Systemkrise in Eigenkapital verwandeln ) , ist genau so wenig praktikabel wie die Idee , sie im Fall einer Krise zu bestrafen .
Ein einfacheres und transparenteres System würde letztlich zu höherer Kreditvergabe und größerer Stabilität führen , und nicht umgekehrt .
Es wird höchste Zeit , wieder Vernunft in die Regulierung der Finanzmärkte zu bringen .
