Nahrungsmittel oder Kraftstoff ?
Als der Generalsekretär der Vereinten Nationen , Ban Ki-moon , vor kurzem die Antarktis besuchte , war er von dem schmelzenden Eis beeindruckt , das er dort sah .
Dann reiste er nach Brasilien , wo er von der Nutzung von Biokraftstoff beeindruckt war , mit dem ein Viertel des Kraftfahrzeugverkehrs des Landes betrieben wird .
Aus Raps gepresstes Öl kann als Diesel genutzt werden , und aus Mais und Zuckerrüben kann Äthanol gewonnen werden , um Benzin zu ersetzen .
Die UNO teilt mit vielen Ländern die Ansicht , dass Biokraftstoff eine Option zur Bekämpfung des Klimawandels darstellt .
Die Vereinigten Staaten subventionieren die Produktion von Äthanol aus Mais großzügig , wobei der Ertrag dort gegenwärtig um 12 % pro Jahr steigt und weltweit um fast 10 % .
Die EU-Länder haben die Produktion von Biokraftstoff 2006 mit € 3,7 Milliarden subventioniert und beabsichtigen , 8 % ihres Motorenkraftstoffs bis 2015 und 20 % bis 2020 damit abzudecken .
Das Protokoll von Kyoto gestattet es den Ländern , ihre angestrebte Reduktion des CO2-Ausstoßes durch den Austausch fossiler Brennstoffe durch Biokraftstoffe zu erreichen .
Doch stellt das Verbrennen von Nahrungsmitteln , anstatt sie zu essen , wirklich eine kluge und ethisch annehmbare Strategie dar ?
Wenn wir zulassen , dass Nahrungsmittel zur Herstellung von Biokraftstoffen verwendet werden , werden dadurch die Lebensmittelpreise an den Ölpreis gekoppelt , wie der Präsident des deutschen Bauernverbands freudig bekanntgab .
Tatsächlich steigen derzeit in Europa die Lebensmittelpreise , weil immer mehr Ackerland für Biokraftstoffe anstatt für die Nahrungsmittelproduktion verwendet wird .
Das ist nicht nachhaltig .
Die so genannte Tortillakrise , die im Januar zu Protesten in Mexiko-Stadt führte , lässt ahnen , worauf wir uns einstellen können .
Der Preis von Mais , von dem die Hälfte aus den USA importiert wird , hat sich in einem Jahr mehr als verdoppelt , vor allem aufgrund der Produktion von Bioäthanol .
Mexiko versuchte , das Problem zu lösen , indem es einen staatlich vorgeschriebenen Höchstpreis für Maistortillas verhängte und diesen mit einer zollfreien Maiseinfuhr kombinierte .
Das Problem ist , dass diejenigen , die eine Eindämmung des Treibhauseffekts durch die Förderung der Biokraftstoffproduktion befürworten , nicht deutlich gemacht haben , woher das Land kommen soll .
Im Prinzip gibt es nur drei Beschaffungsarten : Man zieht es von der Nahrungsmittel- oder Futterproduktion ab , von der Produktion natürlicher Materialien – insbesondere Holz – oder von der Natur .
Die Pervertiertheit der ersten Alternative ist offensichtlich : Es gibt keine überschüssige Nahrungsmittelproduktion auf der Welt .
Wer Biokraftstoffe auf Flächen anbauen will , die zuvor der Nahrungsmittelproduktion dienten , muss einräumen , dass sich dadurch die Lebensmittelpreise erhöhen werden , was den Ärmsten der Armen schaden würde .
Auf ähnliche Weise würde der Anbau von Biokraftstoff auf Flächen , die andernfalls für die Produktion nachhaltiger Baumaterialien verwendet würden , die Preise für diese Materialien erhöhen und ihre Ersetzung durch nicht nachhaltige Materialien wie Beton und Stahl fördern .
Dies mag im Hinblick auf ethische und sozialpolitische Aspekte einwandfrei sein , doch würde es gewiss nicht zum Umweltschutz beitragen .
Holz speichert durch die Photosynthese Kohlenstoff .
Je größer der Bestand an Holz auf der Erde ist , in Form von lebenden Bäumen oder von Baumaterialien aus Holz in Gebäuden , desto weniger CO2 befindet sich in der Atmosphäre und desto kühler bleibt die Erde .
Wenn man also Wälder reduziert , um Land für die Produktion von Biokraftstoff zu gewinnen , beschleunigt man dadurch die Erderwärmung , da Biokraftstoffpflanzen wesentlich weniger Kohlenstoff speichern als Bäume .
Selbstverständlich könnte sich neben dem negativen Speichereffekt eine positive Wirkung auf das Weltklima ergeben , wenn die Biokraftstoffe die fossilen Brennstoffe bei Verbrennungsvorgängen ersetzen .
Doch setzt dies voraus , dass die Ölscheichs weniger Öl fördern , weil es mehr Biokraftstoff gibt .
Wenn sie dies nicht tun , verliert sich der positive Effekt .
Die Weltmarktpreise für fossile Brennstoffe werden einfach niedriger als sie es andernfalls wären , sodass der Verbrauch von fossilen Brennstoffen und Biokraftstoff durch die zusätzliche Produktion von Biokraftstoff steigt .
Die verbleibende Alternative lautet , Flächen zu nutzen , die zuvor noch nicht kommerziell genutzt wurden .
Doch sind diese Flächen normalerweise bewaldet .
Die Ersetzung von Wäldern durch Mais , Raps und anderem Ölsaatanbau verringert den Bestand an Biomasse und führt ebenso zu einer Erhöhung der Konzentration von CO2 in der Atmosphäre .
Brasilien hat für die Produktion von Bioäthanol , die den Generalsekretär beeindruckt hat , riesige Gebiete seines Urwalds abgeholzt .
Damit hat das Land der Bekämpfung des Klimawandels einen Bärendienst erwiesen .
Tatsächlich verliert die Welt jedes Jahr Waldgebiete von der Größe Irlands .
Die Wirkung auf die Atmosphäre entspricht 18 % des jährlichen CO2-Ausstoßes , mehr als die Emissionen des gesamten Beförderungssektors der Welt .
Die Entwaldung muss umgekehrt werden , nicht beschleunigt .
Die Nutzung von Flächen in jeglicher Form zur Produktion von Biokraftstoff ist nicht sinnvoll .
Im Hinblick auf die Umwelt- und Sozialpolitik ist lediglich die Produktion von Biokraftstoff ohne die Nutzung von zusätzlichem Land vertretbar .
Das würde bedeuten , landwirtschaftlichen und anderen Abfall zu verwenden , der sonst verrotten und nahezu gleiche Mengen von CO2 und Methan und sogar noch gefährlicherem Treibhausgas produzieren würde .
Diese Option sollte unterstützt werden .
Doch muss die offizielle Förderung für die Produktion von Biokraftstoff auf Flächen , die zu anderen Zwecken genutzt worden wären , eingestellt werden .
