Vom Winde verweht
KOPENHAGEN – Die Bemühungen , die globale Erwärmung aufzuhalten , haben weltweit zu einem starken Trend zum Ausbau erneuerbarer Energien geführt .
So hat sich auch die Nutzung von Windturbinen im letzten Jahrzehnt verzehnfacht , und Windkraft wird oft als grüne Energie mit dem besten Kosten-Nutzen-Verhältnis angesehen .
Laut Connie Hedegaard , der Kommissarin für Klimamaßnahmen der Europäischen Union , sollen “ die Menschen glauben , dass [ Windkraft ] sehr , sehr billig ist . ”
Diese Behauptung ist allerdings sehr problematisch .
Windenergie ist zwar billiger als andere , weniger effiziente erneuerbare Energien , wie Solarenergie , Gezeitenkraft oder Biosprit , ist aber immer noch weit von der Wettbewerbsfähigkeit entfernt .
Wäre sie wettbewerbsfähig , müssten wir keine derart hohen Summen für ihre Subventionierung ausgeben .
So ist beispielsweise in Großbritannien der Wind immer noch deutlich teurer als andere Energiequellen .
Zieht man die neuesten Werte der dortigen Kosten für Elektrizitätserzeugung von 2010 zu Rate und betrachtet die Kosten je produzierter Kilowattstunde , ist Wind immer noch 20 bis 200 % teurer als der günstigste fossile Energieträger .
Und sogar das ist eine deutliche Untertreibung .
Während Großbritannien und andere Industrieländer die Aufstellung von Windkrafträdern vorangetrieben haben , haben sie natürlich mit den windigsten Standorten begonnen und die anderen für später aufgehoben .
Gleichzeitig nahm der Protest von Anwohnern gegen die Windfarmen zu .
Die regionale Opposition hat sich in den letzten drei Jahren verdreifacht , und die lokalen Zustimmungswerte für neue Windfarmen sind auf ein Allzeittief gefallen .
Die meisten Menschen glauben , einige wenige Windräder könnten attraktiv sein , aber etwas ganz anderes sei es , wenn Turbinen über die ganze Landschaft verstreut sind oder wenn industrielle Windfarmen sich meilenweit ausbreiten .
Auch über die niederfrequenten Geräusche der riesigen neuen Windräder gibt es immer mehr Beschwerden .
Angesichts der abnehmenden öffentlichen Zustimmung dürfte der Hauptanteil der zukünftigen neuen Windturbinen offshore aufgestellt werden , wo es weniger Widerstand gibt , aber die Kosten deutlich höher sind .
Mit ihrer Politik der “ 20-20-20 ” hat die EU versprochen , bis 2020 den Ausstoß von Kohlendioxid 20 % unter das Niveau von 1990 zu bringen und den Anteil der erneuerbaren Energien in der Union auf 20 % zu steigern .
Für Großbritannien bedeutet dies eine dramatische Zunahme an Windkraftanlagen , insbesondere offshore .
Dies wird überraschend teuer .
Der UK Carbon Trust schätzt , dass die Kosten des Ausbaus der Windkraft auf 40 Gigawatt , der für die Erzeugung von 31 % der Elektrizität bis 2020 erforderlich wäre , bis zu 75 Milliarden Pfund ( 90 Milliarden Euro ) betragen könnten .
Und der Nutzen im Kampf gegen die globale Erwärmung wäre sehr begrenzt : eine Reduktion von nur 86 Megatonnen CO2 jährlich über zwei Jahrzehnte .
Bezogen auf den dadurch verhinderten Temperaturanstieg ist dieser Wert völlig unbedeutend .
Anhand eines Standard-Klimamodells berechnet , würde durch diesen enormen Kostenaufwand Großbritanniens die globale Erwärmung um lediglich zehn Tage verzögert .
Darüber hinaus ist diese Schätzung zweifellos zu optimistisch .
Wenn wir ihn brauchen , bläst der Wind oft nicht .
Einem Bericht der BBC zufolge war das kalte Wetter am 21.Dezember 2010 typisch für eine ausgedehnte Kaltfront mit hohem Luftdruck und wenig Wind .
Während die Windkraft durchschnittlich 5 % des gesamten Stroms in Großbritannien erzeugt , fiel der Wert an diesem Tag auf nur 0,04 % .
Da die Nachfrage an diesem Tag natürlich sehr hoch war , mussten andere Quellen wie Kohle und Gas die Lücke füllen .
Ein 5-prozentiger Ausfall ist noch zu ersetzen , aber wenn Großbritannien den Anteil der Windkraft am Stromverbrauch bis 2020 auf die geplanten 31 % erhöht , wird sich die Lage dramatisch ändern .
Beziehen wir die großen Energiereserven , die für Windstille bereit gehalten werden müssen , in die Rechnung mit ein , wird Windkraft viel teurer .
Der bei weitem billigste Ersatz sind offene Gaskraftwerke , die mehr CO2 emittieren .
Daher ist die Windkraft letztlich sowohl teurer als auch weniger klimaschonend als offiziell geschätzt .
( Dies ist auch der Grund dafür , warum einfache Rechnungen auf der Grundlage von Kosten pro kWh oft ziemlich irreführend sind und dazu beitragen , Windkraft und andere schwankungsintensive erneuerbare Energiequellen billiger zu rechnen , als sie tatsächlich sind . )
Belegt wird dies durch aktuelle Berichte von KPMG / Mercados und Civitas , einem unabhängigen Thinktank .
In einem neuen Bericht schätzt Professor Gordon Hughes von der University of Edinburgh für die Global Warming Policy Foundation , dass 36 GW zusätzliche Windkraft bei einer jährlichen Einsparung von nur 23 Megatonnen CO2 120 Milliarden Pfund kosten würden .
Anders betrachtet würde dadurch der Temperaturanstieg bis zum Ende des Jahrhunderts um lediglich 66 Stunden verzögert .
Im Gegensatz zur allgemeinen Ansicht sind die Kosten für Windkraft sowohl im Inland als auch auf See bisher nicht gesunken .
Vielmehr sind sie im letzten Jahrzehnt gestiegen .
Dies ergibt sich aus dem aktuellen Bericht über erneuerbare Energien des Weltklimarates IPCC ( Intergovernmental Panel on Climate Change ) der Vereinten Nationen .
Und auch das UK Energy Research Center kommt zu der traurigen Erkenntnis , dass die Kosten für Windkraft “ seit Mitte der 2000er Jahre deutlich gestiegen sind . ”
Ebenso wie die EU hat sich Großbritannien in die Idee der Reduktion von CO2 durch Windkrafttechnik verliebt .
Aber die meisten wissenschaftlichen Modelle zeigen , dass die günstigste Methode , bis zum Jahr 2020 20 % CO2 einzusparen , darin besteht , Kohle durch saubereres Erdgas zu ersetzen .
Laut dem Durchschnitt der wichtigsten Energiemodelle kostet das Erreichen des Ziels von 20 % , auf Großbritannien herunter gerechnet , in den nächsten zehn Jahren insgesamt etwa 95 Milliarden Pfund und danach jährlich weitere 18 Milliarden .
Natürlich beinhalten diese Zahlen auch Einsparungen in anderen Bereichen als der Stromerzeugung , und sie gehen von insgesamt höheren Energiekosten für die Volkswirtschaft aus .
Trotzdem ist das Ergebnis eindeutig : Soll das Ziel der Einsparungen von CO2-Emissionen ausschließlich durch erneuerbare Energien erreicht werden , vervielfachen sich die Kosten den Modellen zufolge auf 188 Milliarden Pfund für dieses Jahrzehnt und 36 Milliarden jährlich nach 2020 .
Insgesamt kann man sagen , dass das Beharren auf Windkraft unwirtschaftlich ist , den Klimawandel nicht abwenden kann und allein in Großbritannien 92 Milliarden Pfund zusätzlich kostet .
Dies scheint für kein Land eine gute Wahl zu sein .
