Europas nächster Schritt
Seit der Ablehnung des EU-Verfassungsvertrages durch Frankreich und die Niederlande haben sich die politischen Führer der EU entweder gegenseitig die Schuld hierfür zugeschoben oder den französischen und niederländischen Bürgern vorgeworfen , dass sie die ihnen vorgelegte Frage falsch verstanden hätten .
Alle Schuldzuweisungen können jedoch nicht darüber hinwegtäuschen , dass Europa 50 Jahre nach Gründung der Europäischen Gemeinschaft dringend einen neuen politischen Rahmen – wenn nicht ein neues Projekt – benötigt , um seine Einheit zu stärken .
Sicher , Franzosen und Holländer haben nicht auf die Frage geantwortet , die sie beantworten sollten .
Ihr Votum war ein Protest gegen die Globalisierung , eine Ablehnung der modernen Welt mit ihren fernen und unverständlichen Herrschaftsmechanismen .
Wie die Antiglobalisierungsbewegung lässt sich auch der neue Antieuropäismus als Forderung nach einer „ anderen Welt “ betrachten – in diesem Fall einem „ Altereuropäismus “ .
Zwei Weltkriege und der Kalte Krieg formten die europäische Einigung als ein Projekt des Friedens , der Verteidigung westlicher Grundwerte und des gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Wohlstands .
Dann jedoch erforderten der Zusammenbruch des Kommunismus im Jahre 1989 und die Chance zur Bewältigung der historischen Spaltung des Kontinents eine Neudefinition des europäischen Projekts .
Die Verträge von Maastricht ( 1992 ) und Amsterdam ( 1997 ) schafften eine neue Organisationsstruktur für die EU und legten das Fundament für politische Institutionen , die Europas wirtschaftlicher Macht entsprechen .
Der Vertrag von Nizza ( 2000 ) war das Ergebnis eines eher unbefriedigenden Kompromisses .
Die Erklärungen von Bundeskanzlerin Angela Merkel – Deutschland hat Anfang 2007 die im Sechsmonatsrhythmus rotierende EU-Präsidentschaft übernommen – sind eindeutig : Die von der Europäischen Kommission im Jahre 2005 gebilligte Phase des Nachdenkens ist vorbei .
Die deutsche Präsidentschaft wird sich um die Umsetzung der Beschlüsse des Verfassungsvertrages bemühen , und die Berliner Erklärung vom 25. März 2007 – so terminiert , dass sie mit dem 50. Jahrestag der Römischen Verträge zusammenfällt – wird eine Vision der Zukunft der EU umfassen .
Ziel ist , den Deutschland bei der EU-Präsidentschaft nachfolgenden Ländern Slowenien , Portugal und Frankreich – einen Fahrplan für zukünftige Reformen zu hinterlassen .
Wenn die Politiker in der Vergangenheit über die Zukunft der EU debattierten , sprachen sie von einer klar umrissenen Formel für die europäische Einigung , wie sie der damalige Außenminister Joschka Fischer im Jahre 2000 in seinem berühmten Vortrag umrissen hat .
Die damit einhergehende intellektuelle Diskussion – eingeleitet von den Philosophen Jürgen Habermas und Jacques Derrida – definierte das Wesen der europäischen Identität in erster Linie im Kontrast zu den Vereinigten Staaten , aber auch in Bezug auf die von der Globalisierung ausgehenden Herausforderungen .
Eine ähnliche Debatte , die die Schlüsselfragen der Zukunft der EU thematisiert , sollte auch jetzt eingeleitet werden .
Zunächst einmal : Wie sollten die Beziehungen zwischen den nationalen und den gemeinsamen europäischen Interessen definiert werden ?
Es geht dabei nicht nur um das Problem der Zuordnung von Kompetenzen , sondern auch um die grundlegendere Frage , wann man sich auf die Zustimmung der nationalen Regierungen verlässt und wann man sich an gemeinsame EU-Institutionen wendet , also die Europäische Kommission und das Europäische Parlament .
Die zweite Frage betrifft den Umfang der EU .
Europa ist eine merkwürdige Mischung aus Geographie und Geschichte , doch die Grenzen der EU – und damit die Aussichten auf ihre weitere Erweiterung – sind ebenso sehr von ihrer Fähigkeit zur Integration von Kandidatenländern wie von der Anpassungsfähigkeit dieser Länder selbst abhängig .
Nach dem Beitritt Bulgariens und Rumäniens hat die EU 27 Mitglieder ; die Türkei und Kroatien , aber auch die anderen Balkanstaaten sowie die Ukraine und Georgien stehen bereits Schlange .
Ist die Erweiterung die einzig effektive Strategie für Stabilität und Frieden , oder kann die „ Nachbarschaftspolitik “ der EU – ohne die Vollmitgliedschaft einiger der an die Tür klopfenden Länder – zu einem Instrument für Entwicklung und Stabilität werden , in etwa so , wie es einst der Marshallplan für Westeuropa war ?
Drittens müssen wir , statt eine sinnlose theoretische Debatte über „ liberale “ bzw. „ soziale “ Modelle wirtschaftlicher Entwicklung zu führen , die Erfahrungen von Ländern wie Großbritannien , Schweden , Deutschland und Frankreich vergleichen .
Schließen ihre Erfahrungen einander aus , oder ist Konvergenz möglich ?
Welche Politik reduziert die Arbeitslosigkeit tatsächlich ?
Welche Maßnahmen können die globale Wettbewerbsfähigkeit der EU gewährleisten ?
Wie können wir die bestehenden Unterschiede bei der Entwicklung und beim materiellen Wohlstand innerhalb Europas verringern ?
Viertens muss man sich mit dem EU-Ziel einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik befassen .
Die Bedrohungen , vor denen unsere Welt heute steht , sind supranationaler Art ; also muss man ihnen auch auf supranationaler Ebene begegnen .
Dies jedoch ist unmöglich ohne eine klare europäische Identität – und damit ein gemeinsames Interesse , das es geltend zu machen und zu verteidigen gilt .
Erst wenn dies gegeben ist , ist ein gemeinsamer Ansatz in drängenden Fragen wie etwa der Energieversorgung möglich .
Fragen wie diese könnten Gegenstand eines beratenden , in allen Mitgliedsstaaten gleichzeitig abzuhaltenden Referendums sein .
Die Ergebnisse eines derartigen Referendums würden es ermöglichen , den Vertrag in vereinfachter Form den neun Mitgliedsstaaten zur Ratifizierung vorzulegen , die dies noch nicht getan haben .
Die EU würde so sowohl eine politische Dimension als auch klare Verfahrensregeln erhalten .
Die Alternative ist ein Zustand der Lähmung .
Falls die EU weiter gemäß dem Vertrag von Nizza regiert wird , bleibt kein Raum für eine weitere politische Integration oder Erweiterung .
Auch gewährleisten die gegenwärtigen Regeln kein wirksames Funktionieren der Institutionen der Union , während die Abfassung eines neuen Verfassungsvertrages vermutlich noch mehr Zeit erfordern würde , als für den gegenwärtigen Vorschlag erforderlich war .
Unter diesen Umständen sollte man pragmatisch sein .
Die Demokratie mag mit gewissen kurzfristigen Kosten verbunden sein , aber diese sind immer niedriger als die durch einen Mangel an allgemeiner Teilhabe verursachten langfristigen Schäden .
Nur eine neue Europadebatte , die sowohl Europas Bürger als auch seine Institutionen umfasst , kann den „ Altereuropäismus “ wirksam bekämpfen .
Es mag sein , dass die Zeit für eine echte europäische Verfassung noch nicht reif ist . Aber wenn wir uns den grundlegenden Fragen , vor denen die EU steht , stellen , statt ihnen auszuweichen , so könnte dies einen Rahmen schaffen , um den Verfassungsvertrag neu zu beleben und die EU auf die Herausforderungen unserer Zeit vorzubereiten .
