Spenden sind gegen die Armut , nicht für den Irak nötig !
Amerika will auf der Versammlung der Geberländer im Oktober in Madrid von der Welt Zusagen über Milliarden von Dollar zum Wiederaufbau des Irak bekommen .
Die Antwort der Welt sollte ein unmissverständliches " Nein " sein !
Iraks langfristiger Wiederaufbau hat ausländische finanzielle Hilfe nicht nötig .
Was das Land benötigt , ist eine politische Beruhigung , und die wird nur möglich , wenn sich Amerikas Besatzungstruppen zurückziehen .
Die Milliarden Dollar , welche die USA bekommen will , sollten wirklichen globalen Notfällen zugeleitet werden , wie dem Kampf gegen AIDS und gegen den Hunger .
Die Bush-Regierung hat ihren Krieg gegen den Irak wahrscheinlich begonnen , weil sie auf lange Sicht das Land zu einem weiteren Stützpunkt für Militäroperationen in der Golf-Region ausbauen wollte .
Nach den Terroranschlägen auf die USA im September 2001 wollte sie ihre Truppen aus Saudi-Arabien abziehen und hat sich langfristig vermutlich den Irak als neue Operationsbasis ausgesucht .
Das halte ich für den Grund , weshalb Amerika sich so sehr gegen eine schnelle Übertragung der Souveränität auf die Irakern sträubt .
Ein wirklich souveräner Irak könnte die USA sehr wohl zum Rückzug aus dem Land auffordern .
Solange Amerika als Besetzungsmacht im Irak bleibt , dürfte es dort wohl keine politische Stabilität geben und ohne politische Stabilität wird sich der Irak wahrscheinlich auch nicht wirtschaftlich erholen .
Die USA erscheinen vielen Irakern als koloniale Eroberer und sind deshalb das Angriffsziel nicht nur der Anhänger Saddam Husseins , sondern auch irakischer Nationalisten unterschiedlicher Ausrichtung sowie arabischer Kämpfer aus den Nachbarländern .
Die Angriffe auf die US-Besatzung zerstören die irakische Wirtschaft und kosten Menschenleben .
Die Angreifer haben erfolgreich den Abfluss eines großen Teils der Ölexporte aus dem Irak unterbrochen .
Die Ölpipeline zur Türkei im Norden ist wiederholt gesprengt worden und funktioniert - wenn überhaupt - nur gelegentlich .
In den Ölfeldern im Süden fehlt es an elektrischem Strom , um mit voller Kraft fördern zu können , weil auch das Stromnetz Ziel mehrerer Bombenanschläge gewesen ist .
Tatsächlich dürfte der Irak nach Berichten eher nur 1 - 2 Millionen Fass Öl am Tag fördern als die 2 - 3 Millionen , die das Land unter friedlichen Umständen schnell wieder erzielen könnte .
Die somit ausgebliebenen Öleinnahmen und nicht der Mangel an ausländischer Hilfe sind der eigentliche Grund für die Finanzkrise des Irak .
Jede Verminderung der Öl-Förderung um eine Million Fass pro Tag verringert bei heutigen Weltmarktpreisen von $ 30 pro Fass die Einkünfte um täglich rund 30 Million $ .
Das bedeutet , dass für den Fall , der Irak würde seine Ölausfuhren pro Tag um eine Million Fass steigern , - was sich bei Beendigung der Angriffe auf seine Infrastruktur schnell erreichen ließe - das Land pro Jahr über rund 10 Milliarden $ an zusätzlichen Einkünften verfügen könnte , um mit dem Wiederaufbau zu beginnen .
Iraks Ölförderung könnte sich wahrscheinlich innerhalb von drei Jahren auf ungefähr fünf Millionen Fass pro Tag steigern lassen .
Das würde zusätzlich zu der derzeitigen Förderung weitere 3 - 4 Millionen Fass pro Tag oder ungefähr 30 bis 40 Milliarden $ pro Jahres ausmachen . Dies wäre nicht nur genug , um die Dienstleistungen der Grundversorgung wieder herzustellen , sondern auch genug , um mittelfristig deutliche Verbesserungen des Lebensstandards und des Wirtschaftswachstum zu erzielen .
Bei dem Stand der Förderung wäre der Irak ein Land mittlerer Einkommen , mit einem Bruttosozialprodukt von einigen tausend Dollar pro Kopf und Jahr , wenn man die übrige Produktion ( abgesehen vom Öl ) hinzunimmt .
Kurz gesagt : Der Irak würde staatliche Entwicklungshilfe überhaupt nicht benötigen .
Der größte Kostenfaktor im Irak sind nicht der Wiederaufbau sondern die US-Truppen .
Amerika zahlt die erstaunliche Summe von 51 Milliarden $ im Jahr , um 140.000 Soldaten im Land zu halten ; das sind atemberaubende Kosten von rund 360.000 $ pro Soldat und Jahr .
Die USA könnten zig Milliarden Dollar pro Jahr einsparen , wenn sie ihre Truppen aus dem Irak zurückzögen .
Wenn die USA dann noch nur einen Bruchteil dieser finanziellen Einsparungen dem Irak im Jahr 2004 überlassen würden , gäbe es dort genug Wachstumsmittel , um den Unterhalt der Irakischen Regierung und die Wiederherstellung der Ölförderung zu unterstützen .
Außer der erschütternden Verschwendung von Leben und Geld im Irak-Krieg hat Amerika der Welt noch einen schlechten Dienst erwiesen .
Indem sie die Aufmerksamkeit der Welt auf eine wirtschaftliche Krisensituation gerichtet haben , die eigentlich keine ist , haben sie die öffentliche Aufmerksamkeit von ernsten Krisen abgelenkt , die es tatsächlich gibt .
Die Welt würde aufstehen und Beifall spenden , wenn die USA auf dem Treffen der Geberländer im Oktober dazu aufriefen , die eigentlichen Fragen auf Leben und Tod anzugehen , nämlich den Kampf gegen AIDS und den Hunger .
Schauen Sie sich den Kampf gegen AIDS , TBC und Malaria an : Etwa acht Millionen verarmter Menschen werden an diesen drei verhüt- und heilbaren Krankheiten im Jahr 2004 sterben .
2001 schuf die Welt einen , Globalen Fonds zum Kampf gegen AIDS , TBC und Malaria ' .
Doch im Steuerjahr 2004 stellte die Bush-Regierung zwar 71 Milliarden $ für den Irak aber gerade einmal 200 Millionen für diesen Globalen Fonds bereit .
Für jeden Dollar , den sie dem Globalen Fonds übergibt , hält die Bush-Regierung 350 $ für den Irak bereit .
Das sind grotesk verzerrte Prioritäten .
Schlechter noch , die USA ermutigt andere Spenderländer zu ebensolchen Fehlausgaben .
Es wird Zeit , dass die Welt Amerika einige unangenehme Neuigkeiten mitteilt : Andere Länder werden nicht für Amerikas Besetzung des Irak aufkommen .
Die USA haben ihren Plan klar darzulegen , dass sie ihre Truppen rasch und vollständig abziehen werden .
Zudem sollten die USA aufhören , so viel Geld für Militärausgaben zu verschwenden ; stattdessen sollten sie ihre Aufwendungen den Ärmsten der Welt zukommen lassen .
Das sind finanzielle Anstrengungen , an denen sich die Welt beteiligen kann und soll .
