Eine Schiffsladung voll Täuschungsmanöver
NEU DELHI – Die Ankündigung Chinas , bereits Ende des Monats den ersten Flugzeugträger vom Stapel zu lassen , führte zu einer Neubewertung der Marineambitionen des Landes .
Ebenso wie die Bekanntgabe des pakistanischen Verteidigungsministers , dass sein Land China kürzlich beauftragt hat , im strategisch wichtigen Hafen von Gwadar am Arabischen Meer einen Marinestützpunkt zu bauen .
Beide Enthüllungen illustrieren Chinas Vorliebe für strategische Täuschungen .
Nachdem China den aus der Sowjetzeit stammenden 67500-Tonnen-Frachter Varyag gekauft hatte – von dem beim Zusammenbruch der Sowjetunion kaum mehr als der Rumpf übrig war – hat das Land wiederholt bestritten , das Schiff für Marinezwecke umbauen zu wollen .
Zhang Guangqin beispielsweise , der Vizedirektor der chinesischen Staatskommission für Wissenschaft , Technik und Marineindustrie , sagte 2005 , dass die Varyag nicht für militärische Nutzung verändert werden sollte .
Trotzdem war in Dalian , der größten chinesischen Werft , bereits mit dem Umbau begonnen worden .
Um von dem Plan abzulenken , berichteten die staatlichen Medien von Plänen , die Varyag in der Nähe von Macau als “ schwimmendes Casino ” zu verwenden ..
Und um dieser Behauptung Glaubwürdigkeit zu verleihen , wurden die beiden gemeinsam mit der Varyag gekauften kleineren Flugzeugträger 1998 bis 2000 zu schwimmenden Museen umgebaut .
Erst diesen Monat , kurz vor dem Stapellauf , wurde erstmals offiziell zugegeben , dass China die Varyag zu einem vollständig restaurierten einsatzfähigen Flugzeugträger ausgebaut hatte .
Dieses Eingeständnis gab General Chen Bingde , der Anführer der Volksbefreiungsarmee , in einem Interview mit der Global Times , dem aggressiven Hausblatt der Kommunistischen Partei .
Täuschungsmanöver sind auch bei den chinesischen Plänen für Gwadar erkennbar . Dort baute China 2007 einen bis heute wenig genutzten Handelshafen .
Seit dem Baubeginn wurde Gwadar allgemein als Chinas erster strategischer Stützpunkt am Arabischen Meer und als Teil der Strategie einer “ Perlenkette ” entlang der Küste des Indischen Ozeans betrachtet .
Dass Gwadar , mit seiner Lage an den Seefahrtsrouten des Golfs und seiner Nähe zur iranischen Grenze , irgendwann als Marinestützpunkt verwendet werden würde , war bekannt .
Trotzdem bestand China weiterhin darauf , dass Gwadar lediglich zu Handelszwecken diente .
Natürlich haben die öffentlichen Bemerkungen von Pakistans Verteidigungsminister Ahmed Mukhtar über eine Marinebasis in Gwadar die chinesische Regierung zutiefst in Verlegenheit gebracht .
Am Ende eines kürzlichen Besuchs in Peking gemeinsam mit dem pakistanischen Ministerpräsidenten Yousaf Raza Gilani berichtete Mukhtar , dass die chinesische Regierung nur zu bereit war , der pakistanischen Seite jede nur mögliche Unterstützung zu gewähren – darunter eine Einigung darüber , nach Auslaufen des bestehenden Vertrags mit einem singapurischen Regierungsunternehmen den Betrieb von Gwadar übernehmen zu können .
Außerdem schenkte China Pakistan 50 Kampfflugzeuge vom Typ JF-17 .
Wichtiger noch war die Enthüllung von Mukhtar , dass Pakistan China selbst um den Bau des Marinehafens gebeten hatte .
“ Wir ... wären der chinesischen Regierung dankbar , wenn am Standort Gwadar für Pakistan ... eine Marinebasis errichtet würde ” , gab er in einer Erklärung bekannt .
Später teilte er einer britischen Zeitung in einem Interview mit : “ Wir haben unsere chinesischen Brüder herzlich gebeten , in Gwadar einen Marinestützpunkt zu bauen . ”
Nach der pakistanischen Enthüllung des Plans antwortete China mehrdeutig , dass während des Besuchs “ das Thema nicht angesprochen wurde ” .
Es ist typisch für die strategische Heimlichtuerei Chinas , dass sogar der Arbeitsbeginn am Hafen von Gwadar heimlich vonstatten ging .
Darüber hinaus möchte China die Bedenken , die das Land letztes Jahr in Asien durch die offene Abwendung von Deng Xiaopings Grundsatz tao guang yang hui ( “ verberge die Absichten und verstecke die Krallen ” ) ausgelöst hatte , nicht noch vergrößern .
Zu einigen Themen , darunter seinen Territorialansprüchen im südchinesischen Meer sowie gegen Japan und Indien , hat China 2010 eine deutlichere Position eingenommen .
Aber auch dabei fällt der Abgrund zwischen den Worten chinesischer Politiker und ihren Taten ins Auge .
Beispielsweise hielt China sein unangekündigtes Embargo für seltene Erden gegenüber Japan sieben Wochen aufrecht , während öffentlich weiterhin erklärt wurde , dass keine Exportrestriktionen bestünden .
Auch durch das Leugnen der strategischen Verschiebung chinesischer Truppen in das von Pakistan besetzte Kaschmir hat China eine beunruhigende Neigung gezeigt , die Wahrheit zu verschleiern .
Die Global Times allerdings wurde nicht müde , Chinas Interesse an Marinebasen in Übersee zu propagieren .
In einem Leitartikel “ China braucht Überseestützpunkte für seine globale Rolle ” drängte die Zeitung die restliche Welt “ Chinas Bedarf an militärischen Stützpunkten in Übersee zu verstehen ” ..
Die Revolte gegen die pakistanische Kontrolle über die rohstoffreiche südliche Provinz Belutschistan könnte Chinas Plan vereiteln , Gwadar als Umschlagplatz zum Pipelinetransport von Öl aus Afrika und den Golfstaaten nach Westchina zu verwenden .
Aber der Aufstand verhindert nicht , dass China Gwadar als Machtbasis in Richtung Naher Osten und Ostafrika sowie gegen die indische Halbinsel einsetzt .
Tatsächlich braucht China Gwadar , um im großen Machtspiel auf den Weltmeeren seine größte Schwäche auszugleichen – das Fehlen eines maritimen Ankers im indischen Ozean , wo das Land eine wichtige militärische Stellung anstrebt .
Was als schwimmendes Kasino angekündigt wurde , erweist sich nun also als schwimmendes Zentrum chinesischen Marinepotenzials .
Da momentan ein zweiter und größerer Flugzeugträger gebaut wird , dauert es möglicherweise nicht lang , bis China seine Meeresmacht durch einen Flottenverband von Flugzeugträgern im indischen Ozean demonstriert – mit Gwadar als möglicher Basis .
