Europas Vabanquespiel
CAMBRIDGE – Der griechische Staat muss einer unmöglichen , anders nicht mehr zu bewältigenden Situation entkommen . Die Staatsschulden sind auf untragbarem Niveau ( 150 Prozent des BIP , wobei der Anstieg allein in diesem Jahr 10 Prozentpunkte betrug ) .
Die Wirtschaft bricht zusammen ( das BIP ist heuer um über 7 Prozent gesunken , wodurch die Arbeitslosigkeit auf 16 Prozent stieg ) . Der Staat leidet unter einem chronischen Zahlungsbilanzdefizit ( aktuell bei 8 Prozent des BIP ) und insolventen Banken , denen rapide die Einlagen abhanden kommen .
Der einzige Ausweg für Griechenland ist , den Schuldendienst einzustellen .
Wenn das geschieht , müssen mindestens 50 Prozent des Nennwerts dieser Schulden abgeschrieben werden .
Der aktuelle Plan , den Barwert der privat gehaltenen Anleihen um 20 Prozent zu reduzieren , ist nur ein erster Schritt in diese Richtung .
Wenn Griechenland nach einer Pleite den Euro verlässt , kann es seine neue Währung abwerten , um so die Nachfrage anzukurbeln und letztlich zu einem Handelsbilanzüberschuss zu gelangen .
Eine derartige Strategie der „ Pleite und Abwertung “ ist für Länder in anderen Teilen der Welt die Norm , wenn sie mit untragbar hohen Staatsschulden und einem chronischen Leistungsbilanzdefizit kämpfen .
In Griechenland kann das nicht geschehen , weil Griechenland in der Einheitswährung gefangen ist .
Die Märkte sind sich vollkommen bewusst , dass Griechenland insolvent ist und letztlich bankrott gehen wird .
Das ist der Grund , warum der Zinssatz für dreijährige griechische Staatsanleihen in letzter Zeit auf über 100 Prozent gestiegen ist und die Rendite der zehnjährigen Anleihen bei 22 Prozent liegt . Daraus ergibt sich , dass eine in zehn Jahren zu zahlende Forderung im Wert von 100 Euro , heute weniger als 14 Euro wert ist .
Warum aber geben sich nun die politischen Spitzen in Frankreich und Deutschland die größte Mühe , das Unvermeidliche zu verhindern – oder , genauer gesagt , hinauszuschieben ?
Dafür gibt es zwei Gründe .
Erstens haben Banken und andere Finanzinstitutionen in Deutschland und Frankreich enorme Bestände an griechischen Anleihen in den Büchern . Dies sowohl direkt , als auch über Kredite , die man an griechische und andere Banken der Eurozone vergeben hat .
Der Aufschub des Bankrotts gibt französischen und deutschen Finanzinstitutionen Zeit , Kapital aufzubauen und ihr Engagement bei griechischen Banken zu reduzieren , indem fällige Kredite nicht mehr erneuert und griechische Anleihen an die Europäische Zentralbank verkauft werden ..
Der zweite und wichtigere Grund für den französisch-deutschen Kampf um einen Aufschub eines griechischen Staatsbankrotts , ist die Gefahr , dass eine derartige Entwicklung , Staatspleiten in anderen Ländern oder einen Sturm auf die Banken , vor allem in Spanien und Italien , auslöst .
Diese Gefahr wurde durch die jüngste Herabstufung der Kreditwürdigkeit Italiens durch Standard & amp ;
Poor ’ s noch hervorgehoben .
Ein Bankrott eines dieser großen Länder hätte katastrophale Auswirkungen für Banken und andere Finanzinstitutionen in Frankreich und Deutschland .
Die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ist groß genug , um den griechischen Finanzbedarf zu decken , aber nicht ausreichend , um Italien und Spanien zu finanzieren , wenn sie den Zugang zu den privaten Märkten verlieren .
Die europäischen Politiker hoffen daher auf folgende Entwicklung : Wenn die privaten Märkte sehen , dass sogar Griechenland den Bankrott verhindern kann , werden sie ausreichend Vertrauen in die Lebensfähigkeit Italiens und Spaniens gewinnen , um ihnen dann weiterhin Kredite zu vernünftigen Zinsen zur Verfügung zu stellen und ihre Banken zu finanzieren .
Tatsächlich werden Pleiten Spaniens und Italiens auf den Märkten als wahrscheinlicher betrachtet , wenn Griechenland in den nächsten Wochen den Bankrott erklären darf .
Dadurch könnten die Zinsen für Spanien und Italien ebenso sprunghaft ansteigen wie deren Staatsschulden , wodurch sie praktisch insolvent wären .
Durch den Aufschub eines griechischen Bankrotts um zwei Jahre hoffen die europäischen Politiker , Spanien und Italien genug Zeit zu verschaffen , um sich als finanziell überlebensfähig darzustellen .
Diese zwei Jahre könnten den Märkten zeigen , ob Spaniens Banken den Niedergang der lokalen Immobilienpreise verkraften oder ob faule Hypothekendarlehen zu weit verbreiteten Bankzusammenbrüchen führen , wodurch die spanische Regierung gezwungen sein könnte , enorme Einlagengarantien abzugeben .
In den nächsten zwei Jahren würde sich überdies die finanzielle Lage der regionalen Regierungen in Spanien offenbaren , die ebenfalls Schulden angehäuft haben , für die letztlich die Zentralregierung haftet .
Zwei Jahre könnten auch Italien genug Zeit verschaffen , um zu zeigen , ob das Land einen ausgeglichenen Haushalt erreichen kann .
Die Regierung Berlusconi verabschiedete jüngst einen Gesetzesentwurf , der vorsieht , die Steuereinnahmen zu erhöhen und bis 2013 einen ausgeglichenen Haushalt aufzuweisen .
Das wird schwierig , denn eine haushaltspolitische Straffung führt zu einer Senkung des jetzt schon kaum wachsenden italienischen BIP , wodurch wiederum die Steuereinnahmen sinken .
In zwei Jahren können wir also mit einer Debatte darüber rechnen , ob zu diesem Zeitpunkt ein konjunkturbereinigter Haushalt erreicht wurde .
Außerdem würde sich zeigen , ob sich die italienischen Banken in besserer Verfassung befinden , als viele heute fürchten .
Wenn Spanien und Italien am Ende dieser zwei Jahre besser dastehen , können die politischen Spitzen Europas den Bankrott Griechenlands ohne die Gefahr einer gefährlichen Ansteckung erlauben .
Portugal könnte Griechenland mit einem Staatsbankrott und dem Austritt aus der Eurozone folgen .
Aber die größeren Länder wären in der Lage , sich selbst zu vernünftigen Zinssätzen zu finanzieren und das gegenwärtige System der Eurozone könnte weiter bestehen .
Wenn Spanien und Italien allerdings die Märkte in den nächsten zwei Jahren nicht von ihrer finanziellen Gesundheit überzeugen , werden die Zinsen für beide Staaten und deren Banken drastisch steigen und die Insolvenz wird klar zutage treten .
Zu diesem Zeitpunkt werden sie bankrott gehen .
Sie könnten zumindest zeitweise keine Kredite mehr aufnehmen und wären stark versucht , die Einheitswährung zu verlassen .
Allerdings besteht eine größere und akutere Gefahr : Selbst wenn sich Spanien und Italien als grundsätzlich gesund erweisen , könnte es sein , dass es keine zwei Jahre mehr gibt , um das herauszufinden .
Das Niveau der griechischen Zinsen zeigt , dass die Märkte an einen sehr baldigen Bankrott Griechenlands glauben .
Und sogar noch vor einer Pleite Griechenlands wäre es möglich , dass die Zinsen für spanische und italienische Anleihen drastisch steigen und diese Länder auf einen finanziell untragbaren Weg bringen .
Die Politiker der Eurozone könnten die bittere Erfahrung machen , dass der Versuch , die Märkte zu täuschen , eine gefährliche Strategie ist .
