Ägyptens gewählte Regierung zurückbringen
NEW YORK – Wenn der sich vertiefenden Polarisierung und dem aufkommenden Blutvergießen in Ägypten ein Ende gesetzt werden soll , muss zunächst der rechtlich gewählte Präsident Mohammed Mursi wieder eingesetzt werden .
Seine Entmachtung durch das Militär war nicht gerechtfertigt .
Es ist zwar wahr , dass sich Millionen von Demonstranten gegen Mursi ausgesprochen haben , aber auch massive Straßenproteste sind keine Rechtfertigung für einen militärischen Putsch im Namen des „ Volkes “ , wenn die Wahlergebnisse immer wieder anders sind .
Es kann keinen Zweifel daran geben , dass die ägyptische Gesellschaft entlang von religiösen , ideologischen , sozialen und regionalen Grenzen tief gespalten ist .
Aber das Land ist seit dem Sturz von Mubaraks 30-jähriger Herrschaft im Februar 2011 mehrmals zu den Urnen gegangen .
Die Ergebnisse haben eine starke Unterstützung der Bevölkerung für islamistische Parteien und Positionen gezeigt , obwohl sie auch die Spaltung des Landes klar zum Ausdruck gebracht haben .
Ende 2011 und Anfang 2012 wurden in Ägypten Parlamentswahlen abgehalten .
Die Freiheits- und Gerechtigkeitspartei von Mursi , gegründet von der Muslimbruderschaft , hat für Pluralität gesorgt , und die beiden größten islamistischen Blöcke erzielten zusammen ungefähr zwei Drittel der Stimmen .
Im Juni 2012 hat Mursi seinen Rivalen Ahmed Shafik , Mubaraks letzten Premier im Kampf um die Präsidentschaft , mit einem Verhältnis von 52 zu 48 Prozent geschlagen .
Bei einer nationalen Volksabstimmung im Dezember 2012 stimmten 64 Prozent für einen Verfassungsentwurf , der von der Muslimbruderschaft unterstützt wurde ( obwohl die Beteiligung niedrig war ) .
Das säkulare Argument , Mursis Gier nach Macht gefährde die aufstrebende ägyptische Demokratie , hält einer genauen Untersuchung nicht stand .
Gegner der Muslimbruderschaft aus dem säkularen , dem militärischen und dem Mubarak-Lager haben jeden Hebel benutzt , dessen sie habhaft werden konnten , demokratisch oder nicht , um zu verhindern , dass die islamistischen Parteien ihr demokratisches Recht auf die Macht im Lande ausübten .
Das passt zu einem jahrzehntealten Muster in der ägyptischen Geschichte , in welchem die Brüderschaft – und allgemein islamistische politische Kräfte – ihrer Rechte beraubt wurden , ihre Mitglieder ins Gefängnis kamen , gefoltert und des Landes verwiesen wurden .
Behauptungen , Mursi habe undemokratisch regiert , stammen von seinen wiederholten Versuchen , Parlament und Präsidentschaft , die beide demokratisch gewählt wurden , aus antidemokratischen Fallen zu befreien , die ihnen vom Militär gestellt wurden .
Nach dem großen Sieg der islamistischen Parteien bei den Parlamentswahlen 2011und 2012 , arbeiteten die obersten militärischen Führer und der oberste Gerichtshof ( voller Richter aus der Mubarak-Ära ) daran , das neue Parlament zu stürzen und daran zu hindern , eine Versammlung für den Entwurf einen neuen Verfassung einzuberufen .
Von besonderer Bedeutung war die Annullierung der Ergebnisse der Parlamentswahlen durch einen Obersten Gerichtshof , der ausschließlich aus alten Mubarak-Getreuen bestand , im Juni 2012 mit fadenscheinigen Argumenten .
Angeblich ging es um die Wiedereinsetzung der Gesetzgebungsbefugnis .
Der darauffolgende Sieg Mursis bei den Präsidentschaftswahlen war daher der Auftakt zu einem epischen Kampf um die Zukunft des Parlaments und der Verfassung , Mursi versuchte , das demokratisch gewählte Parlament zu schützen , während das Militär es auflösen wollte .
Am Ende bestand Mursi darauf , dass das gewählte Parlament eine verfassungsgebende Versammlung einberief , die den Entwurf vorlegte , der in der Volksabstimmung im Dezember 2012 bestätigt wurde .
Wie in anderen politischen Revolutionen auch , hat sich die wirtschaftliche Situation Ägyptens im Laufe dieser Machtkämpfe von einer schlechten Ausgangssituation noch weiter verschlimmert .
Revolutionen konfrontieren neue Regierungen häufig mit stark ansteigenden sozialen Forderungen ( zum Beispiel nach Lohnerhöhungen und höheren Sozialleistungen ) , während gleichzeitig Kapitalflucht , finanzielle Unsicherheit und weitreichende Produktionsausfälle an der Tagesordnung sind .
Im Falle Ägyptens ist der wichtige Tourismussektor nach der Revolution eingebrochen .
Die Arbeitslosigkeit ist stark gewachsen , die Währung wurde abgewertet und die Lebensmittelpreise sind gefährlich angestiegen .
All dies ist nicht überraschend und eine neue Regierung , die keine Erfahrung , kein Vertrauen in den Markt und keine vollständige Kontrolle über die Hebel der Macht hat , kann wenig dazu beitragen , dies zu verändern .
In der Geschichte haben daher außenstehende Kräfte eine entscheidende Rolle gespielt .
Werden ausländische Regierungen und der Internationale Währungsfonds der neuen Regierung wichtige Finanzhilfen leisten oder werden sie sie ihrem Schicksal überlassen und in einem Tsunami an Währungsabwertung und Inflation untergehen lassen ?
Der schwache Westen – hin- und hergerissen zwischen einer demokratischen Rhetorik und seiner Antipathie für die Islamisten – hat seine Karten auf den Tisch gelegt .
Das Ergebnis waren Irrtum und Verzögerung anstelle von Verpflichtung und Beistand .
Der IWF spricht mit der ägyptischen Regierung seit dem Sturz Mubaraks zweieinhalb Jahre , ohne ihr auch nur einen einzigen Cent zu leihen , wodurch das Schicksal der ägyptischen Regierung besiegelt wurde und ein Beitrag zu öffentlichen Unruhen und dem neuesten Putsch geleistet wurde .
Aus Presseberichten ist zu entnehmen , dass der Westen dem ägyptischen Militär letztlich grünes Licht zum Sturz Mursis , der Verhaftung der Anführer der Muslimbruderschaft und zur Unterdrückung der Islamisten gegeben hat .
Die Tatsache , dass US-Präsident Barack Obama nicht bereit ist , Ägyptens gewählte Regierung beizustehen oder ihren Sturz auch nur einen „ Putsch “ zu nennen ( womit er auch die finanzielle Unterstützung des ägyptischen Militärs durch die USA schützt ) , zeigt , das der Westen , wenn es hart auf hart kommt , an der Seite der Anti-Islamisten die Subversion der Demokratie betreibt .
Natürlich tat der Westen dies , in Orwellscher Dimension , im Namen der Demokratie .
Der Putsch und die Duldung ( wenn nicht Komplizenschaft ) des Westens könnte Ägypten verwüsten .
Die Islamisten sind weder eine politische Randerscheinung noch eine Terrorvereinigung .
Sie repräsentieren einen großen Teil der ägyptischen Bevölkerung , vielleicht mehr als die Hälfte , und sind sicher die am besten organisierte politische Kraft im Land .
Der Versuch , die Muslimbruderschaft zu unterdrücken und Mursi die rechtmäßige Präsidentschaft zu verweigern , wird wahrscheinlich zu massiver Gewalt und der Strangulierung der Demokratie führen , welche Rechtfertigungen der Westen und die anti-Islamisten für ihre Vorgehensweise auch finden mögen .
Der richtige Kurs für den Westen wäre , das ägyptische Militär aufzurufen , Mursi wieder einzusetzen , finanzielle Hilfe anzubieten , um zu einer wirtschaftlichen Stabilisierung des Landes beizutragen , und wahren Pluralismus zu unterstützen , nicht die Art , die auf einen Militärputsch zurückgreift , wenn Wahlen unliebsame Ergebnisse haben .
Wahrer Pluralismus bedeutet , die Stärke der islamistischen politischen Kräfte im neuen Ägypten und in anderen Ländern der Region zu akzeptieren .
Andernfalls wird der Westen zum Komplizen in der Abwärtsspirale Ägyptens von Gewalt und wirtschaftlichem Zusammenbruch .
