Den Drachen nicht füttern
Nach drei Jahre dauernden Querelen mit Präsident Bush ist die Europäische Union nun darauf erpicht , als globaler Player zu gelten , mit dem gerechnet werden muss .
Etliche Staats- und Regierungschefs in der EU sehen eine Möglichkeit , sich diesen neuen Respekt in Form einer „ strategischen Partnerschaft “ mit China zu verschaffen , die darauf ausgerichtet ist , einen Machtausgleich mit den Vereinigten Staaten herzustellen .
Mancherorts möchte man , dass auch der Handel mit hochentwickelten Waffen in diese Partnerschaft einbezogen wird – man denke an den jüngsten Vorstoß zur Aufhebung des seit 15 Jahren geltenden EU-Waffenembargos für China .
Obwohl Amerika vehement gegen diese Pläne auftritt , haben eine Reihe von EU-Vertretern für diesen Widerstand nur ein Achselzucken übrig .
China ist allerdings kein gewöhnlicher Handelspartner .
Wenn man auch nicht offen gegen westliche Werte und Interessen auftritt , so decken sich Chinas Interessen bei der Einschüchterung Taiwans und der Durchsetzung regionaler Hegemonieansprüche in ganz Asien sicher nicht mit denen Europas und des Westens , von Japan , Indien und dem Rest Asiens ganz zu schweigen .
Tatsächlich stand China auf der Seite Russlands , Weißrusslands und anderer despotischer Regime , als es um die verfrühte Anerkennung des aggressiven , Stimmfälschung begehenden Viktor Janukowitsch als Präsident der Ukraine ging .
Das kommt allerdings nicht überraschend , da die chinesische Regierung ja auch nicht plant , in nächster Zeit freie und faire Wahlen abzuhalten .
Vielleicht erinnerte die orange Revolution in der Ukraine mit den Tausenden Demonstranten am Unabhängigkeitsplatz in Kiew die chinesische Führung stark an die Proteste am Tiananmen-Platz vor 15 Jahren und – im Gegensatz zur Ukraine – an ihre eigene Strategie der brutalen Unterdrückung .
Die Bilanz Chinas in Menschenrechtsfragen bleibt miserabel , wenn sie auch nicht mehr so düster ausfällt wie vor 15 Jahren .
Der jährliche Menschenrechtsbericht des britischen Außenministeriums , der umfassendste in der EU , verurteilt den weit reichenden Einsatz der Todesstrafe ( sogar für Verbrechen wie Korruption , Zuhälterei , Drogendelikte und Steuerbetrug ) , die systematischen Folterungen von Dissidenten und die Einschränkungen der Redefreiheit ( einschließlich Internet ) sowie der Religionsfreiheit .
Alle diese Missstände werden bei den EU-China-Gipfeln regelmäßig aufs Tapet gebracht , allerdings vergeblich .
Ist daher nun der passende Zeitpunkt gekommen , um das von Europa und Amerika nach dem Massaker am Tiananmen-Platz im Jahr 1989 verhängte Waffenembargo aufzuheben ?
Chinas Bilanz in Menschenrechtsfragen ist nicht das einzige Problem .
Es ist schon schlimm genug , dass es keinen Mechanismus gibt , um die chinesische Regierung davon abzuhalten , EU-Waffen für ihre interne Repression zu benutzen .
Aber es gibt auch keinen Mechanismus , der China daran hindern könnte , die Waffen wieder in Länder wie Nordkorea zu exportieren .
Tatsächlich ist China offiziell bekannt als Land , das wiederholt Nukleartechnologie verbreitete , nachdem es auch Pakistan bei dem Bau seiner Atombombe half .
Chinas Rolle bei der Bereitstellung von Antriebsmaterial für Lenkwaffen und Raketen an den Iran bleibt unklar .
Und doch meinen Frankreich und Deutschland , dicht gefolgt von Großbritannien und Italien , dass derartige Kritik überholt sei .
( Entschiedenen Widerspruch erntet man allerdings von Holland , den skandinavischen Ländern und den ehemaligen kommunistischen Ländern Osteuropas , wo man mit der kommunistischen Unterdrückung vertraut ist ) .
Die Verfechter einer Aufhebung des Waffenembargos meinen , dass dieses Sündenregister die tatsächlichen Verbesserungen der Menschenrechtssituation in China nicht berücksichtigt und dass man dadurch Jobs in der europäischen Rüstungsindustrie gefährde und zwar zum Vorteil Russlands , wo man einen schwunghaften Waffenhandel mit dem Nachbarn betreibt ( und dies eines Tages noch bereuen könnte ) .
Für Frankreich ist die Aufhebung des Embargos ebenfalls ein wichtiges Symbol zur Anerkennung von Chinas Rolle im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus .
Für Libyen wurden derartige , von der EU auferlegte Beschränkungen im letzten Oktober angeblich deshalb aufgehoben , weil sich Libyen dem Kampf gegen den Terrorismus verschrieben und seinen Massenvernichtungswaffen abgeschworen hat .
Überdies sehen die Befürworter einer Wiederbelebung des Waffenhandels zwischen der EU und China diese Waffenverkäufe als stabilisierenden Aspekt in politisch turbulenten Zeiten . Ihnen widerstrebt , dass sich schlechte Politik in gute Geschäfte einmischt .
Die Apologeten Chinas sind der Ansicht , dass der 1998 von der EU verabschiedete Verhaltenskodex für Waffenexporte ausreichend sei , um die Waffenverkäufe zu limitieren .
Sie übersehen dabei allerdings geflissentlich , dass dieser Verhaltenskodex auf freiwilliger Basis beruht und daher nicht einklagbar ist .
Aus diesem Grund stimmte das Europäische Parlament im November über Parteilinien und nationale Zugehörigkeiten hinweg gegen die Aufhebung des Waffenembargos , solange dieser EU-Verhaltenskodex keinen bindenden Charakter hat .
Ist es nun möglich die verschiedenen politischen Ansichten der atlantischen Allianz zum Waffenembargo unter einen Hut zu bringen ?
Der Handel mit einem Land wie China mit seiner Menschenrechtssituation muss nicht nur ökonomisch Sinn ergeben , sondern auch mit den übergeordneten Zielen der Außenpolitik übereinstimmen .
Das heißt vor allem Handel zu vermeiden , der die Verfolgung dieser Ziele behindert .
Ebenso wie sich amerikanische Präsidenten lächerlich machten , als sie in den 1970er und 1980er Jahren die Außenpolitik der Vereinigten Staaten dem Diktat der amerikanischen Weizenfarmer unterwarfen , nötigt es auch niemandem Respekt ab , wenn die europäischen Regierungen bereit sind , die Sicherheit Asiens an ein unruhiges China zu verpfänden .
Die Lehre daraus ist klar : Sicherheitsinteressen müssen vor Geschäftsinteressen kommen .
Es bedarf daher einer transatlantischen Koordination , um sicherzustellen , dass jeglicher Handel mit hoch entwickelten Waffen und der dazugehörigen Technologie mit China nicht zur Stärkung der Militärmacht Chinas beiträgt und dass der Wettbewerb zwischen den westlichen Produzenten von Gütern , die legal nach China verkauft werden dürfen , die politische Einheit des Westens nicht beschädigt .
In der Zeit des Kalten Krieges gab es einen Mechanismus für diese Art des Handels .
Zwischen 1949 und dem Fall der Berliner Mauer überwachte und kontrollierte der Koordinationsausschuss für multilaterale Exportkontrolle ( Cocom ) die westlichen Technologieexporte in die Sowjetunion .
Das funktionierte mit einigem Erfolg auf Grundlage eines Gentlemen ’ s Agreements .
Cocom bot die Möglichkeit , Unstimmigkeiten auszuräumen und Schlupflöcher diskret zu schließen .
Etwas Ähnliches wird momentan dringend benötigt .
