Europas Mangel an Visionen
Die Feiern zum 50. Jahrestag der Römischen Verträge in diesem Monat kommen im passenden Moment .
Denn jetzt ist es für die Europäische Union an der Zeit , das Ende ihrer selbst auferlegten „ Reflexionszeit “ auszurufen , die auf die Ablehnung der Europäischen Verfassung durch die Franzosen und Niederländer folgte , und den Vereinigungsprozess , der vor 50 Jahren in Rom begann , erneut in Gang zu bringen .
Die Reflexionszeit war vollkommen frei von tatsächlicher Reflexion , und Europas Machthabern ist es nicht gelungen , den europäischen Bürgern irgendwelche neuen , grundlegenden Visionen anzubieten .
Wie sollte also eine „ Neubegründung “ Europas – wie sie die deutsche Kanzlerin Angela Merkel in ihrer ersten Regierungserklärung zur Europapolitik gefordert hat – erreicht werden ?
Theoretisch gibt es drei konkurrierende , grundlegend verschiedene Visionen für die Zukunft der EU : Einige nehmen immer noch die Form eines „ Staates von Nationalstaaten “ an .
Diese Denker , die oft ungenau „ Föderalisten “ genannt werden , bezeichnen die Verfassung als einen notwendigen Schritt zur Europäischen Föderation .
Eine solche Föderation kann man mit der Behauptung rechtfertigen , dass die moralische Substanz der Nationalstaaten durch die Kriege der Vergangenheit stark beschädigt wurde , oder man rechtfertigt sie als praktische , vorbeugende Maßnahme , um jedes potenzielle Verlangen nach neuen Konflikten in Schach zu halten .
Zudem argumentiert der britische Politikwissenschaftler Glyn Morgan , dass ein stabiles gesamteuropäisches Sicherheitskonzept auch einen gesamteuropäischen Staat erfordere und dass es unverantwortlich von Europas Eliten sei , einen dauerhaften Zustand der strategischen Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten aufrechtzuerhalten .
Damit verwandt ist die Idee , dass nur eine starke EU das „ europäische Sozialmodell “ retten kann .
Doch haben die letzten Jahre deutlich gemacht , dass eine Europäische Föderation von den Staaten , aus denen Europa besteht , nicht mehrheitlich unterstützt wird – ein Punkt , der durch die Debatte um den gescheiterten Verfassungsvertrag unterstrichen wird .
Tatsächlich erscheinen viele der „ föderalistischen “ Argumente fragwürdig : Vor allem gibt es kein einheitliches europäisches Sozialmodell .
Die Unterschiede zwischen den skandinavischen Ländern , den Mittelmeerländern und den „ liberalen Atlantikländern “ wie Irland und Großbritannien z. B. sind teilweise ausgeprägter als die zwischen Europa als Ganzem und den USA .
In den letzten Jahren hat sich eine alternative Sichtweise der EU etabliert , die man als „ übernationalen Multikulturalismus “ bezeichnen kann .
Aus dieser Sichtweise ergibt sich eine Union , deren Hauptfunktion es ist , Vielfalt und Unterschiede zuzulassen – und zu erhalten .
Anstelle eines traditionellen homogenen Staates versucht dieses Europa , eine „ Gemeinschaft der Verschiedenheit “ , eine Art „ Volk der Anderen “ zu sein , um einen Satz des Juristen Joseph Weiler zu zitieren .
Toleranz wird bei dieser Vision zur wichtigsten europäischen Tugend , und das Wesen der EU als eine Einheit mit föderalem Recht , jedoch ohne föderale Souveränität , wird als eine Stärke angesehen , nicht als eine Schwäche .
Die Propheten des übernationalen Multikulturalismus lehnen daher eine föderale Demokratie ab .
Was machbar ist , glauben sie , ist bestenfalls eine so genannte „ Demoi-kratie “ – das wäre nicht die Herrschaft eines Volkes oder „ Demos “ , sondern die vieler Völker oder „ Demoi “ , die ihre Verschiedenheit bewusst schützen und bestrebt sind , sie zu erhalten .
Einige Elemente dieser Vision klingen attraktiv .
Es ist jedoch fraglich , wie glaubwürdig europäische Staatschefs sind , die für einen solchen gesamteuropäischen Multikulturalismus werben und gleichzeitig zu Hause mit Nachdruck angebliche „ multikulturelle “ Illusionen verurteilen – was derzeit in fast allen Ländern zur politischen Standardrhetorik geworden ist .
Die dritte Vision ist im Grunde gar keine Vision , sondern eine Rechtfertigung der Brüsseler Bürokratie in ihrer jetzigen Form .
Aus dieser technokratischen Perspektive führt Brüssel derzeit Funktionen aus , die selbst innerhalb von Nationalstaaten häufig an Institutionen delegiert werden , die nicht demokratisch gewählt sind .
Zentralbanken sind das klassische Beispiel .
Jene politischen Bereiche , die die Bürger als die wichtigsten erachten – insbesondere Sozialpolitik und Bildung – bleiben den Mitgliedsstaaten unterstellt .
Folglich ist Brüssel keine zukünftige Regierung , sondern eine Aufsichtsbehörde – und das ist für die europäischen Verbraucher häufig von Vorteil .
Diese Behörde , behaupten die Technokraten , ist ihrerseits Teil eines Systems der nationalen und übernationalen gegenseitigen Kontrolle , das zwar keiner nationalen Demokratie gliche , Brüssel jedoch verlässlich vor der Einnistung des Despotismus schütze .
Keine dieser drei Visionen geht vollkommen an der aktuellen Realität der EU oder ihren zukünftigen Möglichkeiten vorbei .
Die Föderation ist in weite Ferne gerückt , wird in den Reden der Politiker aber immer noch hochgehalten , als ob ein anderes Endergebnis unvorstellbar wäre .
Die Demoi-kraten gewinnen an Unterstützung , da ihre Vision den Status quo tendenziell untermauert und fast alle Optionen offen lässt .
Die Technokraten ihrerseits sehen ihre Position an jedem Tag bestätigt , der vergeht , ohne dass die angebliche Legitimitätskrise eintritt .
Doch gibt es eine gesamteuropäische politische Übereinkunft , auf die man sich einigen könnte oder die mehrheitsfähig wäre ?
Wenn die Antwort Nein lautet , ist die ehrlichste Alternative zu sämtlichen hochgesinnten Visionen das Festhalten an einer pragmatischen Herangehensweise an die Union als eine Art „ Commonwealth “ .
Das klassische Argument , dass die EU sich wie ein Fahrrad ständig vorwärts bewegen muss , um nicht umzukippen , ist einfach nicht wahr : Die Reflexionszeit mag für Föderalisten frustrierend sein , doch beweist sie auch , dass die EU sogar im Stillstand weitergeht .
Die Brüsseler Eliten werden diese Tatsache wahrscheinlich nicht ohne großes Getue zugeben : Ihre Reden schwanken immer noch zwischen einem Weltuntergangspessimismus und einer Art pro-europäischer PR , die sich nur damit beschäftigt , wie man Europas Bürgern die Union am besten „ verkauft “ .
Doch wird dies ohne eine Vision , die sich von selbst verkauft , unmöglich sein .
