François Hollandes falsche Idee von Frankreich
LONDON – Der neue französische Präsident François Hollande hat seit seiner Wahl im Mai eine beachtliche Reihe politischer Siege im Inland und in Europa errungen .
Bedauerlicherweise wird seine Erfolgsserie unweigerlich eine wirtschaftliche Abrechnung nach sich ziehen , die Frankreichs offenbar nichtsahnende Bürger schockieren und die Herangehensweise der französischen Elite an den „ Aufbau Europas “ zum Scheitern verurteilen wird .
Seit seiner Amtsübernahme hat Präsident Hollande eine parlamentarische Mehrheit erlangt und Deutschland gedrängt , eine Vergemeinschaftung der Staatsschulden der Euroländer zu akzeptieren .
Doch Vorahnungen einer Krise sind in französischen Unternehmens- und Wirtschaftskreisen inzwischen weit verbreitet .
Die wirkliche Gefahr – die vielleicht sogar von Hollandes strengsten Kritikern unterschätzt wird – sind jedoch weniger einzelne Schwachstellen seiner Strategie ( so gravierend sie auch sein mögen ) , sondern seine Herangehensweise an die doppelte Herausforderung , die sich durch die wirtschaftlichen Ungleichgewichte in Frankreich und die Krise der Eurozone stellt .
Jedes Problem für sich könnte er möglicherweise irgendwie bewältigen ; zusammengenommen werden sie vermutlich den Verlust der französischen Wettbewerbsfähigkeit zementieren .
Sinkende Wettbewerbsfähigkeit lässt sich am besten anhand eines einzelnen Indikators messen : Die Lohnstückkosten , die die durchschnittlichen Kosten bezeichnen , die auf eine bestimmte Leistungseinheit entfallen .
In einer Währungsunion führen Diskrepanzen beim Lohnwachstum im Verhältnis zu Produktivitätssteigerungen – also die Lohnstückkosten – zu einer chronischen Anhäufung von Handelsbilanzüberschüssen oder -defiziten .
Seit der Euroeinführung sind die Lohnkosten in Frankreich wesentlich schneller gestiegen als in Deutschland .
Im April 2011 veröffentlichten Zahlen des Statistischen Amtes der Europäischen Union zufolge , lagen die Lohnkosten in Frankreich bei 34,20 Euro je Stunde , verglichen mit 30,10 Euro in Deutschland – und fast 20 % über den durchschnittlichen 27,60 Euro in der Eurozone .
Frankreichs Leistungsbilanzdefizit ist auf über 2 % des BIP gestiegen ; & nbsp ; sein Wirtschaftswachstum gerade zum Erliegen gekommen .
Die hohen Kosten für die Beschäftigung von Arbeitnehmern in Frankreich sind weniger auf Löhne und Sozialleistungen zurückzuführen , sondern auf die Sozialabgaben , die Arbeitgeber leisten müssen .
Die gesamte politische Klasse in Frankreich besteuert seit langem mit Vorliebe die Arbeit , um die großzügigen Sozialleistungen des Landes zu finanzieren und dadurch eine übermäßig hohe Besteuerung der Einkommen und des Verbrauchs zu vermeiden . Das wird allerdings bald ein Ende haben , da Hollande beabsichtigt , einen Spitzensteuersatz von 75 % für Einkommensmillionäre zu erheben .
Das ist eine Variante des Trugschlusses , dass eine Besteuerung von Unternehmen ( „ Kapital “ ) die einfachen Leute ( „ Arbeiter “ ) verschont .
Eine solche Besteuerung von Unternehmen wird natürlich immer an die Haushalte weitergegeben – normalerweise schlicht durch Preissteigerungen und , in Frankreich , auch in Form von Arbeitslosigkeit .
Hohe Lohnnebenkosten – zusammen mit rigiden Regelungen für die Einstellung und Entlassung von Arbeitnehmern – führen dazu , dass sich Unternehmer bei der Einstellung von Personal in großer Zurückhaltung üben .
Infolgedessen herrscht in Frankreich seit vielen Jahren chronische Langzeitarbeitslosigkeit – die Arbeitslosenquote soll Prognosen zufolge auf 10,5 % im Jahr 2013 steigen .
Hollandes Vorgänger Nicolas Sarkozy hat versucht , dieses Problem anzugehen .
Er hat Überstunden von der Einkommensteuer und Sozialversicherungsbeiträgen befreit und einen Teil der lohn- und gehaltsbezogenen Steuern ( durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ) auf den Verbrauch verlagert .
Beide Reformen wurden von Hollande schnell wieder rückgängig gemacht .
Die Abschaffung der Steuerbefreiung von Überstunden reflektiert einen weiteren ökonomischen Trugschluss , dem französische Sozialisten traditionell anhängen : Die so genannte „ Lump-of-Labour “ -Theorie , Grundlage der verheerendsten ihrer wirtschaftspolitischen Maßnahmen – die Einführung der 35-Stunden-Woche im Jahr 2000 .
Die Idee hinter dieser Politik ist , dass die volkswirtschaftliche Nachfrage nach Arbeit konstant sei und dass diese feste Summe an Arbeitsstunden , die Arbeitgeber benötigen , um die Endnachfrage zu erfüllen , gleichmäßiger unter den Arbeitskräften verteilt werden kann , um die Arbeitslosigkeit zu verringern .
Derartige Maßnahmen , die Arbeitsplätze schaffen sollen , indem Arbeitsstunden freigegeben werden , sind bestenfalls vergeblich und oft nachteilig .
Französische Sozialisten sollten sich ihre Physikstunde in der Schule in Erinnerung rufen , in der das Prinzip kommunizierender Röhren behandelt wurde : Wenn eine homogene Flüssigkeit in Gefäße gegeben wird , die miteinander verbunden sind , steht sie in allen gleich hoch , unabhängig von der Form und vom Volumen dieser Gefäße .
Wenn mehr „ Flüssigkeit “ ( Arbeitsplätze ) generiert werden soll , dürfen die Unternehmer , von deren Aktivitäten die nachhaltige Schaffung von Arbeitsplätzen letzten Endes abhängt , nicht abgeschreckt werden .
Die Steuer- und Abgabenbelastung des Faktors Arbeit und der regulatorische Druck bestärken französische Firmen darin , außerhalb von Frankreich zu investieren und Personal einzustellen .
Hollandes Fürsprecher loben seine graduelle , konsensorientierte Vorgehensweise , mit der er sich den strukturellen Verwerfungen der Wirtschaft annimmt .
Sie behaupten , seine Vorliebe für die Einrichtung beratender Kommissionen sei die beste Methode , um den notwendigen Konsens für Strukturreformen herzustellen , wohingegen der aggressive Stil von Nicolas Sarkozy kontraproduktiv gewesen sei .
Selbst wenn man die Skepsis beiseitelässt und davon ausgeht , dass Hollande seine Anhänger im Lauf der Zeit davon überzeugen kann , politische Maßnahmen zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit zu unterstützen , bleibt Frankreich durch die Krise in der Eurozone nicht genügend Zeit , die für ein derart schrittweises Vorgehen erforderlich ist .
Ein einfaches , wirksames Mittel , um Zeit zu gewinnen wäre die Abschaffung des Euro und eine Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit durch eine abgewertete Landeswährung .
Dieser Ausweg lässt sich allerdings nicht mit der Hingabe französischer Politiker der großen Parteien an das „ europäische Projekt “ vereinbaren , die einer Zurschaustellung französischer Soft Power gleichkommt . Tatsächlich bildet der Aufbau Europas das Herzstück der französischen Version dessen , was Charles de Gaulle „ eine bestimmte Idee von Frankreich “ zu nennen pflegte .
Für die französischen Politiker der großen Parteien ist eine Abkehr vom europäischen Projekt , um die notwendige Zeit für die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit zu gewinnen , genauso undenkbar wie die logische Alternative : ein uneingeschränkter Vorstoß für eine umfassende politische Union Europas .
Die Währungshoheit würde auf europäischer Ebene wiederhergestellt und eine normale Zentralbank ( wie die US-Notenbank oder die Bank of England ) geschaffen .
Es würde aber auch bedeuten , die Französische Republik zugunsten einer föderalen europäischen Regierung aufzugeben – schlicht unvereinbar mit der „ bestimmten Idee von Frankreich “ .
Die Kombination des ( bei großzügigster Auslegung ) graduellen Vorgehens im Hinblick & nbsp ; auf wirtschaftliche Reformen im Inland mit der lähmenden Wirkung der Krise in der Eurozone wird zu massiven Erschütterungen führen .
Das Verbleiben in einer Währungsunion mit der deutlich wettbewerbsfähigeren deutschen Wirtschaft wird schmerzliche und schnelle Reformen notwendig machen , auf die der lauwarme Ansatz von Hollande die selbstzufriedenen Franzosen nicht vorbereiten kann .
Das Resultat wird noch mehr Unterstützung für extremistische politische Parteien sein , die sowohl Europa als auch freie Marktwirtschaft ablehnen , als bei den Präsidentschaftswahlen im vergangenen April .
