Grenzübergreifendes Banking in der Schwebe
LONDON : Die Schwere der Krise in der Eurozone ist endlich allen klar .
Es könnte nicht mehr auf dem Spiel stehen .
Regierungen und internationale Finanzinstitute haben sich zusammengerauft und innerhalb außerordentlich enger politischer und wirtschaftlicher Spielräume eine Lösung geschnürt .
Viele Fragen zur Konzeption sind nach wie vor offen ; die Umsetzung wird zumindest ebenso schwierig werden .
Die Staats- und Regierungschefs der Eurozone müssen jetzt darauf hinarbeiten , nicht nur die gemeinsame Währung zu retten , sondern auch die Vorteile der europäischen Finanzintegration .
Keine Region auf der Welt hat stärker vom grenzübergreifenden Banking profitiert , aber jetzt ist das Erreichte in Gefahr – und mit ihm die europäischen Bankenkonzerne selbst .
Die Bedrohung für die grenzübergreifend agierenden Banken rührt nicht allein von den angesichts der niedrigeren Qualität der Staatsschulden und schwächeren Wachstumsaussichten schrumpfenden Bilanzen her , sondern auch von der Reaktion der Politik selbst .
Dass Europas Banken enorme Mengen an frischem Kapital brauchen , ist inzwischen allgemein akzeptiert .
Doch trotz beherzter Anstrengungen der neuen Europäischen Bankaufsichtsbehörde , die erforderlichen Maßnahmen anzuordnen und zu koordinieren : Eine europäische Lösung muss das europaweite Netz ausländischer Tochtergesellschaften berücksichtigen .
Unterstützung für die europäischen Banken zu mobilisieren wird schwer , sie auf Tochtergesellschaften auszuweiten noch schwerer .
Doch anders als das unkluge Engagement in Staatsanleihen überall in Europa war das grenzübergreifende Banking durch ausländische Tochtergesellschaften für die Anleger und für die Heimat- und Gastländer gleichermaßen segensreich – und dies nirgends mehr als in den Schwellenländern Mittel- und Osteuropas , die nach wie vor den wichtigsten Exportmarkt der Eurozone bilden .
Für die Banken aus dem Kern der Eurozone war dies bislang eine Region , in der sie außergewöhnliche Renditen erwirtschaften – sie ist für ihr Geschäft inzwischen von integraler Bedeutung .
In den Schwellenländern Europas haben ausländische Bankentöchter dabei geholfen , Finanzsysteme aufzubauen , die weniger zur Instabilität neigen , und dazu beigetragen , dass sich diese Volkswirtschaften schneller dem durchschnittlichen europäischen Einkommensniveau annähern .
Als die globale Krise 2008 ausbrach , gab es kein regulatorisches Rahmenwerk , das grenzübergreifende Netzwerke schützte , und es wurden große Schwächen in Form exzessiver Fremdkapitalaufnahmen und Fremdwährungsgeschäfte aufgedeckt .
Seit damals wurde viel erreicht : Die Bilanzen wurden gestärkt und die Finanzierungsmodelle angepasst .
Neben institutionellen Reformen auf europäischer Ebene – insbesondere der Gründung des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken und der Europäischen Bankaufsichtsbehörde – wurden in den Gastländern der Tochtergesellschaften Regulierung und Aufsicht verstärkt .
Einiges davon hat die Finanzierung möglicherweise teurer gemacht , aber es macht das Bankgeschäft zugleich weniger riskant .
Alles in allem ist dies eine gute Entwicklung .
Trotzdem ist die Bedrohung für die Finanzstabilität heute möglicherweise noch größer als 2008 , da die Fähigkeit der westeuropäischen Regierungen , die Bankensysteme zu stützen , inzwischen klar an ihre Grenzen stößt .
Zu gestatten , dass die Tochtergesellschaften ausländischer Banken inmitten einer sich verschärfenden Krise in ihren Heimatländern verwaisen , würde das Vertrauen in die Finanzsysteme der europäischen Schwellenländer untergraben , was einen Rückgang der Vermögenspreise und jähe Kreditverknappung auslösen könnte .
Dies würde – angesichts ihrer tiefen finanziellen und realen Verbindungen mit der Region – letztlich auf die westeuropäischen Banken zurückfallen .
Im Jahre 2008 wurde ein Katastrophenszenario aufgrund politischer Interventionen – darunter der Koordinierungsanstrengungen im Rahmen der sogenannten Wiener Initiative ( an der u.a. die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung beteiligt war ) – knapp vermieden .
Ein neuer Pakt zur Absicherung der Erfolge der Finanzintegration ist jetzt dringend erforderlich .
Die Behörden aus den Heimat- und den Gastländern dieser Banken müssen sich zusammensetzen .
Wie die Wiener Initiative würde ein „ Wien 2.0 “ Zusagen aller Beteiligten erfordern .
Wenn sie auf die von den Behörden verhängten höheren Kapitalanforderungen reagieren und sich entscheiden , ob sie mehr Kapital aufbringen oder Vermögenswerte verkaufen sollen , müssen die Banken die wichtige Rolle berücksichtigen , die ihre Tochtergesellschaften in vielen Ländern spielen .
Bei vielen Banken passiert dies ganz von selbst – ihre Tochtergesellschaften sind als bedeutende Wertschöpfer unverzichtbarer Bestandteil ihres Geschäftsmodells .
Bei einigen jedoch sind die Töchter im Vergleich zur Größe der Muttergesellschaft relativ klein – und daher weniger zentral für ihre Strategie .
Auch die Heimatländer müssen ihren Beitrag leisten .
Innerhalb der Eurozone sollten alle Rekapitalisierungen , Bürgschaften und sonstigen Finanzmittel , die den Mutterbanken angeboten werden , in gleichem Maße auch den Tochtergesellschaften zur Verfügung gestellt werden .
Jede im Austausch für Kapitalhilfen verlangte Umstrukturierung sollte die grenzübergreifende Beschaffenheit der Konzerne berücksichtigen und Tochtergesellschaften im Ausland nicht diskriminieren .
Die Gastländer der Tochtergesellschaften ihrerseits müssen den Mutterbanken ein Gefühl der Sicherheit vermitteln , dass die Finanzregulierung berechenbar bleibt .
Einige der jüngsten abrupten – und zuweilen überehrgeizigen – Maßnahmen zur Besteuerung der Branche oder zur Umverteilung der von Krediten in Fremdwährungen ausgehenden Lasten haben die bestehenden Kapitalpolster geschwächt und die Erholung bei Krediten und Wachstum zurückgeworfen .
All dies erfordert Koordinierung .
Die Europäische Bankaufsichtsbehörde hat eine Chance , sich zu etablieren .
Sie muss dafür sorgen , dass nationale Interessen die Integrität der grenzübergreifenden Bankenkonzerne nicht untergraben .
Ultimativ brauchen wir eine europaweite Einlagensicherung und eine Behörde zur Bankenabwicklung , die gescheiterte Banken übernehmen und sanieren kann .
Genau wie die Eurozone Finanzentwicklung und Wirtschaftswachstum ihrer Mitglieder gefördert hat , droht die aktuelle Krise jetzt , schwere Kollateralschäden anzurichten , die weit über ihre Grenzen hinausreichen .
Jede nachhaltige Lösung der Krise muss die Integrität der Bankenkonzerne gewährleisten und die Interessen der Heimat- und der Gastländer dieser Banken respektieren .
Letztlich geht es dabei um die Zukunft des grenzübergreifenden Bankings .
