Zerstörte Kindheiten in Gaza
AMMAN -
Ayman ist ein leise sprechender 14-jähriger Junge aus Jabalia in Gaza .
Seine Familie ist arm und seine Eltern haben schon fast alle Einrichtungsgegenstände verkauft , um Nahrungsmittel und die Schule ihrer Kinder bezahlen zu können .
Aymans seit März 2006 arbeitsloser Vater musste vor kurzem , nachdem er eine staatliche Lebensmittelration in Empfang genommen hatte , die Milch verkaufen , um seine Heimfahrt bezahlen zu können .
Aber sein schulisches Umfeld ist von Stress geprägt , nachdem er mit 47 Mitschülern in einen Klassenraum gepfercht ist und Doppelbelegungen von Klassenzimmern auf der Tagesordnung stehen . Aber auch sein Zuhause ist kein sicherer Rückzugsort : Der jüngste Angriff auf Jabalia ereignete sich 200 Meter von Aymans Haus entfernt .
Aymans Schicksal ist kein Einzelfall in den überfüllten , geschundenen Vierteln Gazas , wo diejenigen am meisten leiden , die am wenigsten für die Probleme können . Unter den 840.000 Kindern in Gaza - 588.000 davon Flüchtlinge – hatte Ayman noch mehr Glück als andere .
Seit der jüngsten Eskalation der Gewalt , die letzten Monat ihren Anfang nahm , wurden mindestens 33 palästinensische Kinder getötet und noch viel mehr verletzt oder verwundet – weil sie zwischen die Fronten der Konfliktparteien gerieten , in ihren Wohnzimmern erschossen wurden oder von Explosionen in ihren Hinterhöfen betroffen waren . Am 28. Februar wurden vier Kinder beim Fußballspiel von einer Rakete getroffen und dabei so verstümmelt , dass sie nicht einmal von ihren eigenen Familien identifiziert werden konnten .
Das Leben Aymans , seiner Geschwister und aller Kinder in Gaza wird jeden Tag beschädigt – durch eine grausame , langsame Erstickung ihres Geistes und ihrer Träume .
Statt ihren Horizont zu erweitern sind sie in einem Gefängnis eingeschlossen , wo man ihnen alles nimmt , was für jedes Kind selbstverständlich sein sollte : das Recht zu spielen , zur Schule zu gehen , genug zu essen zu haben , ausreichend Licht , um am Abend zu lernen und sich in ihrem Zuhause sicher zu fühlen .
Das ganze Gewicht des am längsten währenden Konflikts dieser Welt lastet auf den zerbrechlichen Schultern dieser Kinder , zerstört ihre Kindheit und fügt ihnen psychische Wunden zu , die womöglich niemals verheilen .
Die Palästinenser standen früher im Ruf , die am besten ausgebildeten Menschen im Nahen Osten zu sein . Heute , nach Jahren der Gewalt , Isolation und Armut ist diese stolze Bildungstradition zertrümmert .
Beinahe 2.000 Kinder verließen in den letzten fünf Monaten die Schulen .
Die verbliebenen Schüler müssen sich zerschlissene Lehrbücher teilen und auf wichtige Ressourcen verzichten .
Bei den vom UNO-Hilfswerk für Palästinaflüchtlinge im Nahen Osten ( UNRWA ) im Januar 2008 durchgeführten Semesterprüfungen fielen 50 bis 60 Prozent der Kinder in Mathematik und 40 Prozent in Arabisch durch – der Muttersprache der Kinder . Trotz allem beharrt Ayman darauf : „ Ich möchte ein gebildeter Mensch sein .
Erinnern wir die Welt daran , dass die Krise in Gaza eine menschengemachte Katastrophe ist . Und die Welt soll erkennen , dass die Bedingungen seit Beginn der Besetzung schlechter sind als je zuvor .
Neunundsiebzig Prozent der Haushalte leben in Armut , achtzig Prozent der Menschen sind von Lebensmittelhilfen abhängig .
Fast die Hälfte der erwerbsfähigen Bevölkerung ist arbeitslos und die lokale Industrie ist zusammengebrochen . Wasser- und Abwassersysteme arbeiten nicht mehr und auf den Straßen türmt sich der Abfall .
UNICEF bemüht sich rund um die Uhr , für die jungen Menschen eine gewisse Normalität herzustellen . Man entwickelt behelfsmäßige Arbeitsblätter , damit Kinder lernen können .
Es werden Sport- und Freizeitprogramme ins Leben gerufen und man arbeitet mit einzelnen Kommunen zusammen , um Spielplätze zu bauen , wo Kinder in Sicherheit spielen können . Mit anderen Partnern arbeitet UNICEF an der Wasserversorgung sowie für verbesserte hygienische und medizinische Bedingungen in Haushalten und Gesundheitseinrichtungen .
Und von der UNICEF unterstützte Beraterteams sind im gesamten Gebiet im Einsatz , um palästinensischen Eltern und Kindern dabei zu helfen , mit den Belastungen durch Stress fertig zu werden .
Aber obwohl UNICEF alles tut , um den Menschen inmitten des Wahnsinns in Gaza beizustehen , liegt es allein an den politischen Führern diesen fürchterlichen Albtraum beenden . Es ist Zeit für ein neues Engagement .
Die Belagerung muss beendet werden . Die Tötung von Zivilisten auf beiden Seiten muss ein Ende haben .
Palästinensische und israelische Kinder haben es verdient , in Frieden aufzuwachsen . Und die politischen Führer auf beiden Seiten müssen , unterstützt von der internationalen Gemeinschaft , in jene Art eines aufrichtigen Dialogs eintreten , der den einzig gangbaren Weg zur Erreichung des Friedens darstellt .
Leise sagt Aymans Vater : „ Meine Kinder sind meine Hoffnung . “ Die Kinder von Gaza sind das Licht in der Dunkelheit . Sie verdienen eine Chance , zu leuchten .
