Der Aufbau der syrischen Opposition
TEL AVIV – Die Krise in Syrien dauert nun schon ein Jahr an . Sie hat bisher etwa 10.000 Todesopfer gekostet , darunter überwiegend Zivilisten , und es ist kein Ende in Sicht .
Das Land befindet sich in einer Pattsituation : Die Opposition ist nicht in der Lage , das Regime von Präsident Bashar al-Assad zu stürzen , und Assads Truppen schaffen es nicht , den Widerstand zu ersticken .
Beide Seiten sind hartnäckig : Die Opposition ist entschlossen , ein Regime zu Fall zu bringen , das sie als unrechtmäßig , sektiererisch , korrupt , tyrannisch und blutverschmiert ansieht , während die Hardliner der Regierung glauben , durch Standhaftigkeit die Opposition letztlich unter Kontrolle bringen zu können und durch Zugeständnisse nur ihre eigene Existenz zu gefährden .
Sie sind der Meinung , dass der Untergang des Systems für seine Führer und einen großen Teil der alawitischen Gemeinschaft , aus der sie stammen , Enteignung und Tod bedeuten würde .
Assad und seine Riege fühlen sich dadurch bestärkt , dass die Welt nicht in der Lage war , effektiv auf die brutale Unterdrückung der Revolten von Homs zu reagieren , und haben zur Abschreckung drakonische Strafen über die Überlebenden verhängt .
Ein Teil der syrischen Zivilbevölkerung wird sich dadurch kurzfristig abschrecken lassen , langfristig werden solche Maßnahmen aber nur den öffentlichen Zorn verstärken und damit die Wahrscheinlichkeit einer blutigen Abrechnung mit Assad und seinen Freunden erhöhen .
Die momentane brutale Pattsituation wird wohl noch eine Weile andauern .
Ebenso , wie frühere Bemühungen der internationalen Gemeinschaft und der Arabischen Liga , den Konflikt beizulegen oder eine politische Lösung herbeizuführen , gescheitert sind , scheinen auch die diplomatischen und humanitären Missionen unter dem ehemaligen Generalsekretär der Vereinten Nationen , Kofi Annan , und der gegenwärtigen UN-Untergeneralsekretärin für humanitäre Angelegenheiten , Valerie Amos , keinen Erfolg zu haben .
Sicher hat das Regime einige Überläufer zu beklagen – die meisten nach dem Höhepunkt der Gewalt in Homs , als der stellvertretende Energieminister sein Amt niederlegte und sich der Opposition anschloss .
Aber obwohl auch Angehörige des Offizierskorps desertierten , hat das Regime seinen inneren Zusammenhalt nicht verloren .
Die Armee , der Sicherheitsapparat und die alawitische Gemeinschaft bieten immer noch volle Unterstützung .
Ein Großteil der syrischen Bevölkerung – die Mittelklasse in Damaskus und Aleppo , die Christen und andere Minderheiten – verhalten sich passiv , können sich nicht entscheiden , oder befürchten , die Alternative zum status quo könnte Chaos , Bürgerkrieg und eine mögliche Übernahme durch radikale Islamisten bedeuten .
Und Russland und China bieten weiterhin diplomatische Rückendeckung und der Iran materielle Unterstützung .
Trotz zunehmender Verknappung scheint das Leben in Damaskus fast seinen gewohnten Gang zu gehen .
Die Regimegegner auf der anderen Seite scheinen sich von den Morden nicht beeindrucken zu lassen und veranstalten weiter Proteste in ganz Syrien .
Der bewaffnete Widerstand wächst , wenn auch langsam .
Die westlichen Staaten , die Türkei und der größte Teil der arabischen Welt sind über die brutalen Tötungen aufgebracht , und die Rufe nach Interventionen und Verschärfung der internationalen Sanktionen werden lauter .
Aber der regionale und internationale Druck auf Assad hat sein Ziel nicht erreicht .
Zwar zeigte die Arabische Liga im letzten November Tatkraft durch den Ausschluss Syrien , aber die in das Land entsandten Militärbeobachter erwiesen sich als Farce .
Die türkischen Initiativen haben an Momentum verloren , und die USA und ihre europäischen Verbündeten tun lediglich so , als wären sie diplomatisch aktiv . Tatsächlich haben ihre Handlungen keine echten Auswirkungen auf das Regime .
Amerika und der Westen behaupten , ohne ein UN-Mandat nicht nennenswert handeln zu können , was Russland und China durch ihr Veto gegen antisyrische Resolutionen im Sicherheitsrat verhindern .
Aber die Wahrheit ist , dass die Regierungen in Washington , London , Paris und anderswo auch ohne Resolution des Sicherheitsrates viel mehr tun könnten .
Am meisten fällt auf , dass abgesehen von der Schließung einiger Botschaften in Damaskus ( angeblich aus Sicherheitsgründen ) kein systematischer Abbruch diplomatischer Beziehungen mit Syrien stattgefunden hat .
Auch fanden keine Einschränkungen des Flugverkehrs oder andere Maßnahmen statt , die die Bevölkerung von Damaskus und Aleppo gegen das Regime aufbringen und die Krise beenden könnten .
Diese Ambivalenz liegt größtenteils daran , dass der Westen und die Araber über die Schwäche und Undurchsichtigkeit der politischen Führung der Opposition besorgt sind .
Es besteht eine dramatische Diskrepanz zwischen dem Mut und der Zähigkeit der Demonstrierenden und der Kämpfer in Homs , Idlib und Deraa einerseits und der Syrischen Nationalen Front andererseits , deren Führer und Fraktionen es versäumt haben , ein sinnvolles politisches Programm aufzustellen , eine Identität zu entwickeln und erkennbare Namen und Gesichter zu präsentieren .
Politiker aus dem Westen und den Golfstaaten fragen sich , wie Syrien nach dem Sturz von Assad aussehen könnte .
Dies kam deutlich in der zweiten Märzwoche zum Ausdruck , als Mitarbeiter des US-Verteidigungsministeriums in mehreren Pressemitteilungen ihre Unzufriedenheit mit der syrischen Opposition ausdrückten .
Das Regime hat erfolgreich die Angst vor einem ägyptischen Szenario ausgenutzt , in dem die Schwäche weltlicher Aktivisten zu einer Übernahme durch Muslimbrüder und Gotteskrieger führt .
Tatsächlich ist es schwer , zwischen Ursache und Wirkung zu unterscheiden .
Sollte die Opposition wie in Libyen als rechtmäßige Regierung von Syrien anerkannt werden , gäbe dies den Gegnern Assads Auftrieb , aber bis jetzt fehlt diesen die für einen solchen Schritt erforderliche Stärke .
Die Opposition muss sich selbst zu einer vertrauenswürdigen und attraktiven Alternative zum Assad-Regime entwickeln , und die regionalen und internationalen Kritiker des Regimes müssen ihr dabei helfen .
Die Regierung Assads ist dem Untergang geweiht .
Sie hat keine Legitimität und wird gestürzt werden .
Aber dies könnte eine lange Zeit dauern – und einen hohen Preis kosten .
Die Alternative besteht in einer effektiven Opposition , die die Unterstützung der führenden regionalen und internationalen Mächte besitzt .
