Asien bleibt weiter gespalten
Warum schaffen es die asiatischen Länder nicht einmal , sich zum Zweck ihrer eigenen Sicherheit zu vereinigen ?
Jahrzehntelang haben westliche Experten beklagt , dass es dem Verband südostasiatischer Staaten ( ASEAN ) nicht gelungen ist , dem Beispiel Europas nach dem Zweiten Weltkrieg zu folgen und den Wert kollektiver Sicherheit zu vermitteln .
Die Staats- und Regierungschefs der ASEAN-Länder haben die Lektionen aus der Bildung eines gemeinsamen Marktes und der Europäischen Union einfach nicht zur Kenntnis genommen .
Die Vorteile dieser Modelle sind so offensichtlich , dass es absolut unverständlich erscheint , warum die Chefs der ASEAN-Länder sie nicht sehen .
Die offensichtliche Verwirrung in den ostasiatischen Ländern über eine mögliche Reaktion auf Nordkoreas Atompolitik ließ diese Fragen wieder einmal in den Vordergrund treten .
Ein Nordkorea im Besitz von Atombomben stellt mit Sicherheit ein Risiko für alle asiatischen Länder dar .
Jeder , so hört man , sollte den USA dabei helfen , Kim Jong Il in die Schranken zu weisen .
Die Tatsache , dass Nordkoreas Nachbarn dies offenbar nicht verstehen , scheint zu bestätigen , dass die asiatische Einigungsverweigerung nicht nur dumm , sondern schon chronisch und durchaus mutwillig ist .
Ebenso wie unterschiedliche Traditionen Taktik und Strategie beeinflussen , zählen bei der Einschätzung einer Bedrohung aber auch geschichtliche und geographische Aspekte - ganz zu schweigen von der Einzigartigkeit des europäischen Weges , wo es gelungen ist , aus aggressiven Nationalstaaten , die zwar Teil einer gemeinsamen Kultur waren , die aktuelle Gemeinschaft zu formen .
In der asiatischen Geschichte gibt es allerdings nichts , was mit der über ein halbes Jahrhundert währenden Teilung Europas und der Okkupation durch zwei rivalisierende Supermächte vergleichbar wäre .
Daher ist es auch kein Wunder , dass asiatische Regierungen zur Lösung ihrer regionalen Probleme keine Anleihen an Europa nehmen .
Menschen und Nationalstaaten verhalten sich oftmals ähnlich .
Bei einer Bedrohung von außen , neigen Länder dazu , sich gegen einen gemeinsamen Feind zu verbünden .
Als die Welt im Kalten Krieg in zwei Blöcke aufgeteilt war , fiel die Unterscheidung zwischen Freund und Feind leicht .
Allianzen wurden entlang der Trennlinie zwischen pro-amerikanisch und pro-sowjetisch gebildet .
Aber in Asien waren die Verhältnisse selbst in dieser Zeit nicht so klar .
Eine ziemlich lose Verbindung zwischen Tokio und Jakarta , über Seoul , Taipeh , Hongkong , Bangkok , Kuala Lumpur und Singapur reichte , um die internationale Zusammenarbeit aufrecht zu erhalten .
Aber diese Kooperation war alles andere als eine dauerhafte Allianz .
Warum ?
Dafür gibt es eine Reihe von Erklärungen .
Zunächst ist festzustellen , dass die Geschichte Asiens von rivalisierenden Eliten aus China , , , Turkestan " , Indien , Persien , , , Arabien " , Japan und Java ( um nur ein paar Beispiele zu nennen ) dominiert wurde , die für sich in Anspruch nahmen , Anführer indigener kultureller Einheiten zu sein .
Dies ist ein großer Unterschied zu Europa mit seinem gemeinsamen griechisch-römisch-christlichen Erbe .
Im Gegensatz zu Europa waren die alten Machtzentren am asiatischen Kontinent sehr klar und auch über längere Zeiträume voneinander getrennt .
Die Geschichte der Neuzeit lehrte die Asiaten allerdings , dass die Triumphe der Europäer über sie in ihrer Uneinigkeit begründet lag .
Im 20. Jahrhundert traten erstmals Persönlichkeiten in Erscheinung , die für eine asiatische Einigung gegen die europäischen Kolonialmächte eintraten .
Den Europäern , die damals die halbe Welt beherrschten , gelang es allerdings diese Bestrebungen immer wieder im Keim zu ersticken .
Die Taktik der Europäer beruhte auf zwei Säulen .
Zunächst versuchte man , die Uneinigkeit in Asien zu erhalten , zumindest soweit es den Westen betraf .
Während des Kalten Krieges war das relativ einfach , da die postkolonialen Eliten Asiens gezwungen waren , sich für eine der beiden Seiten in diesem Konflikt der Ideologien zu entscheiden .
Heute wird diese Strategie im internationalen Krieg gegen den Terrorismus abgewandelt , wodurch neue Trennlinien entstehen .
Als zweiten Schritt stülpte man über ganz Asien eine einzige in sich verflochtene Weltwirtschaft , in der der Westen die entscheidenden technologischen und finanziellen Trümpfe in der Hand hält .
Diese Strategie erwies sich als außerordentlich erfolgreich .
In den letzten zehn Jahren entwickelte sich Asien von einem in zwei Einflussbereiche der Supermächte aufgeteilten Kontinent , zu einer Struktur , die man als von einer Superwirtschaft dominiertes Gebilde beschreiben könnte .
Weder damals noch heute traten allerdings politische oder sicherheitspolitische Einigungsbestrebungen zutage .
Auf so etwas wie eine Interessensgemeinschaft weist nur das zarte Pflänzchen des wirtschaftlichen Regionalismus hin , den die asiatischen Staats- und Regierungschefs in Freihandelsabkommen verfolgen .
Die Uneinigkeit Asiens kann nur überwunden werden , wenn es die asiatischen Länder mit einem gemeinsamen Feind zu tun bekommen .
Der Westen wird alles in seiner Macht stehende tun , um zu verhindern , dass die Asiaten im Westen diesen Feind sehen .
Eigentlich sind die meisten Bestrebungen Asien zu vereinigen , darauf ausgerichtet , Asien gegen den Willen einiger Länder wie dem Irak , Iran , Nordkorea oder Myanmar mit dem Westen zu vereinigen ( der oftmals mit der ganzen Welt gleichgesetzt wird ) .
Wenn man bedenkt , dass die meisten asiatischen Staats- und Regierungschefs der Meinung sind , dass vor allem die Uneinigkeit Asiens den Westen übermächtig werden ließ , ist es nicht verwunderlich , dass die meisten dieser Einigkeitsappelle mit verständlicher Zurückhaltung aufgenommen werden .
Was soll also in Zukunft geschehen ?
Es wird eine Zeit lang dauern , bis sich die Regierungen Asiens von den Bürden der Vergangenheit lösen , vor allem was die Beziehungen zum Westen betrifft .
Werden sich die Aussichten auf ein vereinigtes Asien verbessern oder verschlechtern , wenn die Integration der Weltwirtschaft unterdessen weiter voranschreitet ?
Viel wird davon abhängen , ob der Westen in anderen Teilen der Welt seinen Einfluss erhalten kann .
Wenn diese Vorherrschaft mithilfe zunehmend mächtiger Netzwerktechnologien weiter ausgebaut wird , stehen die Chancen für eine Vereinigung Asiens schlecht .
In diesem Zusammenhang wird klar , warum asiatische Staats- und Regierungschefs in den Augen Europas oder der USA als doppelzüngig oder unverlässlich gelten .
Asien kann es sich nicht leisten , sich gegen den Westen zu vereinigen .
Ebenso wenig kann es sich Asien allerdings leisten , sich weiter zu spalten indem man einen Teil des Kontinents einfach ausschließt .
Denn das würde permanente Abhängigkeit vom Westen bedeuten .
