Von Kairo nach Kalifornien
SINGAPUR – Politisch gesehen entwickeln sich Ägypten und Kalifornien in die entgegengesetzte Richtung .
Ägypten hatte zu wenig Demokratie und bewegt sich nun in die andere Richtung .
Kalifornien verfügt über zu viel Demokratie und setzt nun Schritte in Richtung weniger Demokratie .
Treffen sollten sie sich an einem Punkt , an dem Demokratie eine gute Staatsführung ergibt – und ich meine „ Staatsführung “ und nicht irgendeine schwammige „ Governance “ .
Über Jahrzehnte wurde der „ Staat “ dämonisiert .
Ein berühmter Ausspruch von Ronald Reagan lautete : „ Der Staat ist nicht die Lösung unseres Problems , der Staat ist das Problem “ .
Reagan war allerdings nur der eloquenteste Vertreter dieses Zeitgeists , jedoch nicht sein Erfinder .
Entstanden ist diese Haltung in Jahrzehnten der Laissez-faire-Theorie und ihrer missionarischen Verbreitung .
Nach einer Welle von staatlichen Programmen in den 1960er Jahren gelangten die wichtigsten Meinungsmacher und politischen Entscheidungsträger Amerikas zu der Erkenntnis , dass der beste Staat derjenige sei , der am wenigsten in Erscheinung tritt .
Reagan brachte diese Haltung auf den Punkt und man erinnerte sich an die berühmten Worte des chinesischen Philosophen Lao Tzu aus dem sechsten Jahrhundert vor Christus : „ Eine große Nation zu regieren ist wie einen kleinen Fisch zuzubereiten : Zu viel Aufhebens verdirbt alles . “
Diese Sichtweise brachte zwei gefährliche Folgeerscheinungen hervor .
Erstens die Annahme , dass Steuern etwas grundsätzlich schlechtes seien und dass deren Senkung die einzige Lösung für jedes öffentliche Problem sei .
In Kalifornien wurden viele Steuern durch Wählerinitiativen gesenkt , wodurch die zerstörerischen Folgen eines Zuviels an Demokratie sichtbar wurden .
Tatsächlich trug eine derartige direkte Demokratie dazu bei , dass Kalifornien unregierbar wurde .
So wurden beispielsweise nach Abstimmungen verpflichtende Gefängnisstrafen eingeführt , während man gleichzeitig Steuersenkungen und die reduzierte Finanzierung von Gefängnissen beschloss .
Im Jahr 1978 wurde in Kalifornien aufgrund des Gesetzesentwurfs „ Proposition 13 “ die Grundsteuer begrenzt – die Hauteinnahmequelle für die öffentliche Finanzierung von Schulen .
Diese Einnahmen brachen ein und zwischen 1974 und 1979 fiel Kalifornien im Bereich Pro-Kopf-Ausgaben für öffentliche High Schools vom neunten auf den 44. Platz von 50 Bundesstaaten . Schon kurz darauf fielen auch die kalifornischen Schüler in den Rankings zurück .
Die zweite gefährliche Folgeerscheinung war die Annahme , dass die Märkte alles am besten wüssten .
Der führende Finanzregulator der letzten 25 Jahre und ehemalige Chef der US-Notenbank Federal Reserve , Alan Greenspan , schien wenig Vertrauen in Regulierungsbehörden oder die Notwendigkeit der Regulierung zu haben .
In einem im April 2008 in der Financial Times erschienenen Artikel schrieb er : „ Aus meiner Erfahrung wissen die Kreditberater der Banken mehr über Risiken und die Gegebenheiten bei ihrem Gegenüber als Regulierungsbehörden . “ Ähnlich antwortete er auch auf die Frage , ob der Derivatemarkt reguliert werden sollte : „ Diese Derivattransaktionen sind Transaktionen unter Profis . “
Im Innersten muss Greenspan geglaubt haben , dass er es Adam Smiths „ unsichtbarer Hand “ ermöglicht , öffentliche Güter bereitzustellen .
Aber Smith betonte , dass private Interessen immer eigennützige Interessen sind :
„ Es liegt immer im Interesse der Verkäufer , den Markt zu erweitern und die Konkurrenz zu verengen . … . Jedem Vorschlag zu einem neuen Gesetz oder einer neuen Regelung über den Handel , der von ihnen kommt , sollte man immer mit großer Vorsicht begegnen .
Man sollte ihn auch niemals übernehmen , ohne ihn vorher gründlich und sorgfältig , ja , sogar misstrauisch und argwöhnisch geprüft zu haben , denn er stammt von einer Gruppe von Menschen , deren Interesse niemals dem öffentlichen Wohl genau entspricht , und die in der Regel vielmehr daran interessiert sind , die Allgemeinheit zu täuschen , ja , sogar zu missbrauchen .. ”
Ägyptens Probleme sind natürlich ganz andere als die Kaliforniens .
Trotz des Wirtschaftswachstums aufgrund der Reformen des Regimes von Hosni Mubarak in den letzten Jahren , blieben Arbeitslosigkeit und Armut auf hohem Niveau .
Angesichts einer schwerfälligen und alles erstickenden Bürokratie und der Aussicht auf eine dynastische Nachfolgeregelung trieb die schiere Hoffnungslosigkeit hunderttausende Ägypter auf die Straße .
Aber nachdem man den Diktator von der Macht vertrieben hat , müssen auch die Ägypter ihren Staat neu definieren .
Die Menschen sowohl in Kairo als auch in Kalifornien sollten einen Blick nach Ostasien werfen .
Trotz ihrer ideologischen Unterschiede , ist es den Staaten der ganzen Region gelungen , rasches Wirtschaftswachstum herbeizuführen und die Lebensgrundlagen der Bevölkerungen zu verbessern .
In Ostasien wurde der „ Staat “ nirgends dämonisiert .
Obwohl die meisten führenden politischen Entscheidungsträger Ostasiens an amerikanischen Universitäten ausgebildet wurden , ließ sich keiner von ihnen durch Reagan zur Annahme verleiten , dass „ der Staat das Problem “ sei .
Tausende Jahre alte Kulturtraditionen in Ostasien unterstreichen die Haltung , dass keine öffentlichen Güter bereitgestellt werden können , wenn der Staat nicht Teil der Lösung ist .
Konfuzius beispielsweise sagte : „ Der Mensch , der sein Hirn einsetzt , sollte herrschen ; der Mensch , der seine Kraft einsetzt , sollte beherrscht werden . “
Die Qualität der öffentlichen Dienstleistungen in Amerika hat sich in den letzten Jahrzehnten konstant verschlechtert , während die öffentlichen Leistungen in China dramatisch verbessert wurden .
Ironischerweise wurde der chinesische Staat gestärkt , ohne damit Wachstum und Dynamik der chinesischen Wirtschaft zu unterdrücken .
China muss also ein paar Prinzipien guter Staatsführung entwickelt haben .
Natürlich würden weder die Ägypter noch die Kalifornier einer kommunistischen Partei die politische Führung ermöglichen .
Aber beide Länder müssen die richtigen Prinzipien guter Staatsführung finden , um den sehr unterschiedlichen Herausforderungen im Bereich der öffentlichen Ordnung zu begegnen .
Als ersten Schritt ist es notwendig , sich von der Reagan ’ schen Ideologie zu verabschieden , wonach der Staat von Natur aus schlecht sei .
Grundsätzlich ist das von den Menschen auf der ganzen Welt am dringendsten benötigte Gut eine gute Staatsführung , mit der man die Mittel zur Verbesserung des Lebensstandards , vor allem für die Menschen ganz unten , bereitstellt .
Leider ist das Angebot an guter Staatsführung begrenzt , teilweise deshalb , weil kein weltweiter Konsens darüber herrscht , was diese genau ausmacht – dies zum Nachteil der Menschen von Kairo bis Kalifornien und darüber hinaus .
