Konservativer Interventionismus
BERKELEY – In dieser Phase des weltweiten Kampfes gegen die Depression ist es sinnvoll , innezuhalten und darüber nachzudenken , wie konservativ die Maßnahmen eigentlich sind , die von den Zentralbanken , Finanzministerien und staatlichen Haushaltsabteilungen der Welt eingeführt wurden .
Nahezu alles , was sie unternommen haben – Ausgabenerhöhungen , Steuersenkungen , Bankensanierungen , Kauf von riskanten Anlagen , Offenmarktpolitik und andere Geldmengenexpansionen – , folgt einer Vorgehensweise , die fast 200 Jahre alt ist und aus den frühsten Tagen der Industriellen Revolution stammt und somit aus den ersten Regungen des Konjunkturzyklus .
Angefangen hat alles 1825 , als panische Investoren ihr Geld lieber als sicheres Bargeld anlegen wollten , anstatt es in riskante Unternehmen zu investieren .
Robert Banks Jenkinson , der Zweite Earl von Liverpool und Erste Lord des Schatzamtes für King George IV. , bat Cornelius Buller , den Gouverneur der Bank of England , tätig zu werden , um zu verhindern , dass die Preise für Finanzanlagen zusammenbrechen . „ Wir glauben an eine Marktwirtschaft “ , lautete Lord Liverpools Argumentation , „ aber nicht , wenn die Preise , die eine Marktwirtschaft erzeugt , zu Massenarbeitslosigkeit auf den Straßen von London , Bristol , Liverpool und Manchester führen . “
Die Bank of England handelte : Sie intervenierte auf dem Markt und kaufte Anleihen gegen liquide Mittel , wodurch sie die Preise für Finanzanlagen pushte und die Geldmenge vergrößerte .
Gegen geringe Sicherheiten vergab sie Kredite an wackelige Banken .
Sie kündigte ihre Absicht an , den Markt zu stabilisieren – und dass auf Baisse spekulierende Anleger sich hüten sollten .
Seitdem ist es jedes Mal schlecht ausgegangen , wenn der Staat sich weitestgehend zurückhielt und die Finanzmärkte sich selbst aus einer Panik herausarbeiten ließ – man denke an 1873 und 1929 in den Vereinigten Staaten .
Doch wenn der Staat eingriff und eine private Investmentbank abordnete , um den Markt zu stützen , scheinen die Dinge bei Weitem nicht so schlecht ausgegangen zu sein .
So autorisierte die US-Regierung im Grunde J.P. Morgan dazu , nach den Paniken von 1893 und 1907 als Zentralbank des Landes zu agieren , sie schuf Anfang der 1990er Jahre die Resolution Trust Corporation und griff gemeinsam mit dem IWF ein , um Mexiko 1995 und die ostasiatischen Wirtschaftsnationen 1997 bis 1998 zu unterstützen .
Zumindest sind jetzt wenige moderne Regierungen bereit , die Finanzmärkte sich selbst auskurieren zu lassen .
Das wäre tatsächlich ein wahrhaft radikaler Schritt .
Die Regierung Obama und andere Zentralbanker und Finanzbehörden auf dem Globus handeln somit in gewissem Sinne sehr konservativ , selbst wenn sie Defizitfinanzierungsprogramme auflegen , den Umfang der Staatsanleihen erhöhen , für riskante Privatschulden bürgen und Automobilfirmen aufkaufen .
Ich verstehe , was sie zu tun versuchen , und es widerstrebt mir ein wenig , sie zu kritisieren . Sie alle geben ihr absolut Bestes , und ich weiß , dass ich , wäre ich an ihrer Stelle , größere Fehler als sie machen würde – andere Fehler wahrscheinlich , aber sicher größere .
Trotzdem habe ich eine große Frage .
Vor allem die US-Regierung , aber auch andere Regierungen , haben während dieser Krise tief in die Industrie- und Finanzpolitik eingegriffen .
Dabei haben sie keine technokratischen Institutionen wie die Reconstruction Finance Corporation aus den 1930er Jahren und die RTC aus den 1990er Jahren eingerichtet , die beide in wichtiger Rolle dafür sorgten , dass frühere Episoden der außergewöhnlichen staatlichen Intervention ins industrie- und finanzpolitische Innere der Wirtschaft relativ gut verliefen , ohne überbordende Korruption und Profitgier .
Die unumschränkte Macht der Führungskräfte wurde in vergangenen Krisen durch neue interventionistische Institutionen gedrosselt , die eilig von der Legislative geschaffen wurden .
So hatten sich die Gründer Amerikas , wie James Madison und Alexander Hamilton , den Ablauf des Ganzen vorgestellt .
Sie misstrauten der Exekutivgewalt und fanden , der Präsident sollte eher weniger uneingeschränkte Machtbefugnisse haben als die verschiedenen Könige namens George zu jener Zeit .
Dennoch hat die heutige Krise nicht zur Einrichtung derartiger Finanzinstitutionen geführt .
Deshalb frage ich mich : Warum ist der US-Kongress nicht dem RFC / RTC-Modell gefolgt , als er die Industrie- und Finanzpolitik von George W. Bush und Barack Obama genehmigte ?
Warum wurde den technokratischen Institutionen , über die wir verfügen , wie dem IWF , in der Krise keine größere Rolle übertragen ?
Und was können wir tun , um die internationalen Finanzmanagementinstitute rasch wieder aufzubauen und sie zu den bestmöglichen zu machen ?
