Für die Türkei , für Europa
Nun verhandelt die Türkei , endlich , mit der Europäischen Kommission über die Bedingungen einer möglichen Mitgliedschaft in der Europäischen Union .
Ob allerdings aus dem möglichen Beitritt letztlich doch noch eine Mitgliedschaft wird , bleibt ein großes Fragezeichen .
Tatsächlich sieht es so aus , als ob sich ein Abschluss der Verhandlungen als ebenso schwierig erweisen würde , wie die Entscheidung , überhaupt damit zu beginnen .
Man erinnere sich , dass die Türkei ihr erstes Beitrittsansuchen im Jahr 1959 stellte und die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft , die Vorgängerin der heutigen EU , darauf seit 1963 mit einer Verzögerungstaktik reagierte , nämlich mit der Errichtung einer Zollunion .
Zugleich aber nahmen die türkischen Erwartungen hinsichtlich eines Beitritts zur EU immer konkretere Formen an , nachdem man kein definitives „ Nein “ vernommen und eine Reihe von zustimmenden Signalen empfangen hatte , die darauf hindeuteten , dass die Mitgliedschaft eines Tages kommen werde .
Die europäischen Durchschnittsbürger haben allerdings begonnen , einen Blick auf die Landkarte zu werfen und die geographischen Gegebenheiten sind nicht zu leugnen : 95 % des türkischen Territoriums liegen in Asien und 80 % der türkischen Bevölkerung leben auf diesem Kontinent .
Infolgedessen hielt die in der Türkei und noch viel nachdrücklicher in der EU geführte , heftige und lebhafte Debatte , ob die Türkei überhaupt zu Europa gehöre , trotz des Verhandlungsbeginns weiter an .
Natürlich kann die Frage nach der europäischen Identität der Türkei nicht mit Geographie-Lehrstunden beantwortet werden .
Zumindest die Hälfte aller Werke des antiken griechischen Theaters und der Philosophie entstand in Kleinasien .
Die erste christliche Evangelisierungsmission führte die Apostel Petrus und Paulus in die Türkei .
Später wurde die osmanische Türkei über Jahrhunderte als ein Teil des „ europäischen Konzerts “ betrachtet , der sich für die Definition und Sicherung eines strategischen Gleichgewichts zwischen den Großmächten auf dem europäischen Kontinent als unverzichtbar erwies .
Dennoch reichen diese historischen Beweise nicht aus , um die Stimmung in Europa zugunsten einer türkischen EU-Mitgliedschaft zu einen .
Im Gegenteil : Die „ türkische Frage “ wird auf Grundlage momentaner politischer Bedenken und Befürchtungen im Hinblick auf zukünftige Entwicklungen beantwortet .
Zum Glück allerdings legte man sich nicht voreilig und kategorisch fest : Der Prozess , der letztlich zu einer endgültigen Entscheidung führen wird , wurde zunächst einmal nur mit der Eröffnung von Verhandlungen eingeleitet .
Die Beitrittsverhandlungen werden mit Sicherheit lang und mühevoll , und sei es nur , weil die Türkei den gesamten , rund 10.000 Seiten umfassenden Acquis Communautaire ( Verträge und Rechtsakte der EU ) übernehmen muss .
Dennoch scheint all das derzeit eine echte Chance auf Erfolg zu haben .
Und doch hat es den Anschein , als ob die Türkei zahllosen Europäern Angst einjagt .
Bei einem aktuellen Bevölkerungsstand von 67 Millionen , der in 20 Jahren auf 80 Millionen und im Jahr 2050 auf 100 Millionen angewachsen sein wird , ist die Türkei auf dem Weg , sich zum bevölkerungsreichsten europäischen Staat zu entwickeln .
Außerdem ist sie ein sehr armes , muslimisches Land .
Zwar haben ein paar europäische Länder , vor allem Deutschland und Österreich , den starken Zustrom türkischer Einwanderer begrüßt , aber bei diesen Zuwanderern handelte es sich meist um arme Bauern aus Anatolien , deren Integration sich als schwierig erwies .
Im Gegensatz dazu blieben die Angehörigen der großen , säkular orientierten intellektuellen Gemeinschaft mit ihrem europäisch geprägten kulturellen Hintergrund , unter denen der türkische Staat die meisten seiner hohen Beamten rekrutiert , in Istanbul und in Ankara .
Europa befürchtet noch mehr Zuwanderung von Türken , denen es beinahe unmöglich erscheint , sich anzupassen .
Im Moment ist diese Einwanderung aufgrund des rapiden Wirtschaftswachstums der letzten Jahre – des raschesten in ganz Europa - beinahe zum Stillstand gekommen , weil sämtliche verfügbaren Arbeitskräfte in den türkischen Arbeitsprozess eingegliedert werden , wodurch wiederum die Emigration eingedämmt wurde .
Und doch befürchtet man , dass ein EU-Beitritt eine weitere Migrationswelle auslösen wird .
Wirtschaftliche Ängste sind allerdings nicht die einzigen Befürchtungen der EU-Bürger .
Im 20. Jahrhundert war die Türkei Schauplatz beispielloser Gewaltausbrüche . Ihre Teilnahme am Ersten Weltkrieg schürte Hass und gigantische Massaker , wobei der Völkermord an den Armeniern die letzte bestialische Zuckung im brutalen Niedergang des Osmanischen Reiches war .
Auch das Vermächtnis Kemal Atatürks ist zwiespältig . Er stellte zwar den türkischen Nationalstolz durch die Schaffung einer säkularen türkischen Republik wieder her , aber sein Vermächtnis besteht einerseits aus einer starken Anziehungskraft des Westens auf die Türkei , andererseits aber auch aus der Militarisierung des öffentlichen Lebens .
Letzteres erklärt die repressive Haltung der Türkei gegenüber Meinungs- und Redefreiheit , die große Teile des türkischen öffentlichen Lebens geprägt hat – eine Zwangsjacke , die wenig Spielraum für Verhandlungen mit den unruhigen Kurden oder für eine Lösung der Teilung Zyperns ließ .
Die EU-Bestrebungen der Türkei bedeuten allerdings , dass das Land nun zur Demilitarisierung seiner Demokratie sowie zu Verhandlungen über friedliche Abkommen mit seinen Nachbarn und zukünftigen Partnern – Armeniern , Kurden und Zyprer - gezwungen sein wird .
Wenn es Europa also gelingt , seine Ängste und Bedenken zu überwinden und sich einem mächtigen muslimischen Staat zu öffnen , wird es damit den Frieden in einer der gefährlichsten Regionen der Welt festigen .
Durch die Integration der Türkei würde Europa demonstrieren , dass es kein christlicher Klub ist , dass der angebliche „ Kampf der Kulturen “ nicht unbedingt tödlich sein muss und dass das aus dem Wunsch nach Versöhnung und dem Bestreben nach notwendiger wirtschaftlicher Entwicklung geborene europäische Projekt , seinen Nutzen weit über den westlichen Teil Europas hinaus verbreiten kann .
Mit einer Öffnung gegenüber der Türkei würde die EU endlich beginnen , die ihr zustehende Rolle bei der Annahme der gewaltigsten politischen Herausforderungen zu spielen .
