Nachhaltigkeit für die Eurozone
ATHEN – In den Anfängen der Eurozone hatten ihre Gründer die Vision eines schrittweisen Fortschritts hin zu einer „ optimalen Währungsunion “ , die durch Haushaltsintegration , Freizügigkeit der Arbeitskräfte und politische Einheit geprägt ist .
Aber dieser Prozess hat nicht stattgefunden , und wie die scheinbar endlose Griechenlandkrise zeigt , ist die Eurozone immer noch durch strukturelle Schwächen und extreme Anfälligkeit gegenüber externen Schocks geprägt .
Dies ist eindeutig nicht nachhaltig .
Trotz aller Bemühungen zur Förderung haushaltspolitischer Koordinierung stehen die Budgets der Eurozonen-Mitglieder immer noch unter der Zuständigkeit unterschiedlicher nationaler Behörden , und die Nordeuropäer sperren sich immer noch gegen Ausgleichszahlungen von reicheren hin zu ärmeren Ländern über den sehr begrenzten Rahmen der EU-Regionalfonds hinaus .
Außerdem wird die Mobilität der Arbeitskräfte immer noch durch sprachliche und kulturelle Barrieren sowie durch bürokratische Hemmnisse eingeschränkt .
Und eine „ immer engere “ politische Union findet in der Öffentlichkeit keine Unterstützung mehr – wenn dies überhaupt jemals der Fall war – und ist daher heute nicht mehr machbar .
Immer mehr Kommentatoren stellen die Lebensfähigkeit der Währungsunion in Frage – und dies nicht mehr nur in der angelsächsischen Welt .
Einige von ihnen fordern Griechenland auf , die Eurozone zu verlassen , weil sie glauben , eine begrenztere und homogenere Währungsunion sei stärker und leichter zu vereinen .
Andere halten einen Austritt Griechenlands nur für den Beginn der unvermeidlichen Auflösung eines Systems , das den Zweck , für den es geschaffen wurde , nicht erfüllt .
Bis jetzt hat die Eurozone die Schwarzmaler eines Besseren belehrt .
Durch schieren politischen Willen wurde ein Kompromiss nach dem anderen erreicht und ein historisches Projekt fortgeführt , das in seiner jetzigen Ausprägung nicht nachhaltig ist .
Die Notwendigkeit , diese Verpflichtung gegenüber der europäischen Einheit beizubehalten und die auftretenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu überwinden , wird durch neue geopolitische Herausforderungen noch verstärkt .
Die auf Regeln beruhende Ordnung seit dem Zweiten Weltkrieg wird besonders durch Russlands offensichtlichen Ehrgeiz herausgefordert , seinen Einfluss der Sowjetzeit wiederzuerlangen , und die demokratischen und liberalen Werte werden durch den zunehmenden religiösen und politischen Extremismus bedroht .
Aber die wirtschaftlichen Schwierigkeiten werden wahrscheinlich weitergehen , und mit ihnen die Zweifel an der Zukunft der Währungsunion – Zweifel , die das ordnungsgemäße Funktionieren des Euro unterminieren und so zu einer selbst erfüllenden Prophezeiung werden können .
Bereits heute hat wirtschaftlicher Druck in Spanien , Italien und sogar Frankreich zu einer europafeindlichen Einstellung geführt . Wenn dies so weiter geht , könnten solche Gefühle zur Abspaltung führen , was für die Eurozone und Europa als Ganzes verheerende Folgen hätte .
Der erste Schritt eines solchen Prozesses wäre wahrscheinlich die Aufteilung der Eurozone in Unterbereiche , in denen Länder mit ähnlicher Widerstandskraft zusammengefasst werden .
Mit der zunehmenden Schwierigkeit , gemeinsame geld- und haushaltspolitische Maßnahmen zu verfolgen , würde das Risiko der völligen Auflösung der Eurozone wachsen .
Dies könnte durch einen Austritt Griechenlands deutlich beschleunigt werden .
Noch vor fünf Jahren , als die Griechenland-Krise ausbrach , der Begriff „ Grexit “ ins europäische Wörterbuch einzog und die Krise einen neuen Höhepunkt erreichte , war ein solches Szenario unvorstellbar .
Aber die europäischen Politiker scheinen die Folgen erkannt zu haben , die der Austritt eines Landes aus der Eurozone nach sich ziehen könnte – sogar eines kleinen Krisenlandes wie Griechenland .
Dies ist der Grund , warum in diesem Jahr eine Reihe von Eurogruppentreffen abgehalten wurden , um eine solche Entwicklung zu verhindern .
Das Problem ist , dass die Europäer sich so an ein Durchwursteln gewöhnt haben , dass langfristige Lösungen unmöglich erscheinen .
Immerhin haben die Behörden der Eurozone in den letzten Jahren einige Maßnahmen gegen die Finanzkrise eingeführt – darunter staatliche Rettungsfonds , eine teilweise Bankenunion , strengere Haushaltskontrollen und die Rolle der Europäischen Zentralbank als Kreditgeber der letzten Instanz .
Aber die meisten dieser Maßnahmen – vielleicht mit Ausnahme der Bankenunion – dienen der Bewältigung von Ausfallrisiken , ohne die Gründe dieser Risiken zu beseitigen .
Es ist an der Zeit , an die Fähigkeit der EU-Gründer anzuknüpfen , nach vorn zu schauen und den Traum einer besseren Zukunft zu verwirklichen .
Insbesondere müssen die Politiker der Eurozone einen Mechanismus für Haushaltstransfers von stärkeren zu schwächeren Volkswirtschaften einführen .
Eine Währungsunion macht es einzelnen Wirtschaftsräumen unmöglich , ihre Wechselkurse zu ändern , um Verschiebungen der relativen Wettbewerbsfähigkeit auszugleichen .
Die daraus entstehende Preisstarrheit kann die makroökonomische Stabilisierung und die Strukturanpassungen verzögern und in schwächeren Volkswirtschaften zu höheren Schulden und Arbeitslosigkeit führen .
Ohne freie Mobilität der Arbeitskräfte sind Haushaltstransfers die einzige Möglichkeit der Eurozone , die Rückzahlung von Schulden zu erleichtern und durch die Stimulierung der wirtschaftlichen Aktivität die Beschäftigung anzukurbeln .
Die Einführung eines solchen Mechanismus wird nicht leicht sein , da er eine Ressource erfordert , die in Europa heute selten ist : Vertrauen .
In der Tat haben sich der Norden und der Süden dabei schwer getan , kulturelle Differenzen und ungleiche wirtschaftliche Bedingungen zu überwinden , die sie davon abgehalten haben , die Lage aus der Perspektive des jeweils Anderen zu sehen .
Um ein solches Vertrauen zu schaffen , könnte eine engere Bindung der Union nötig sein .
Eine Strategie , die Rationalität mit dem nötigen Gradualismus zur Überwindung politischer Widerstände verbindet , könnte in einer schrittweisen Erhöhung des EU-Budgets bestehen , damit dieses irgendwann eine makroökonomische Rolle spielen kann und zur Förderung der Stabilität und zur Verstärkung des Zusammenhalts innerhalb der Eurozone beiträgt .
Eine solche Strategie wäre schwer durchzusetzen , aber von großer Bedeutung .
