Braucht Europa Großbritannien ?
NEW YORK – Viele Menschen im Vereinigten Königreich glauben , dass ihr Land außerhalb der Europäischen Union wunderbar zurechtkäme .
Mitglieder der UK Independence Party glauben sogar , Großbritannien ginge es dann besser , ebenso wie eine beachtliche Anzahl von konservativen „ Euroskeptikern “ .
Sie träumen von Großbritannien als einer Art Singapur des Westens , einem wirtschaftlichen Zugpferd , das von der City of London regiert wird .
Deshalb fühlte sich Premierminister David Cameron verpflichtet , dem britischen Volk ein Referendum über eine einfache Frage anzubieten : rein oder raus .
Cameron persönlich will keinen EU-Austritt Großbritanniens , aber er weiß , dass eine demokratische Abstimmung in irgendeiner Form notwendig ist , damit die Angelegenheit für zukünftige britische Regierungen erledigt ist .
Das Jahr des versprochenen Referendums , 2017 , ist beruhigend weit entfernt .
Vieles kann sich in der Zwischenzeit ändern .
Wenn die Eurozone Fortschritte macht , ist es womöglich nicht mehr so wichtig , was die Länder außerhalb der Zone tun .
Zudem könnten die Europäer Cameron am Ende recht geben , dass eine immer engere politische Union in Europa nicht wünschenswert ist – wenn sie die Wahl haben , heißt das , was keinesfalls gewiss ist .
In der Zwischenzeit sollte man sich über eine andere Frage Gedanken machen : Wie viele Europäer wollen , dass Großbritannien in der EU bleibt ?
Die Antwort ist zum Teil von der Nationalität abhängig .
Die kleineren nördlichen Länder wie die Niederlande wollen traditionell , dass Großbritannien drin bleibt .
Ohne Großbritannien würden sie von Frankreich und noch mehr von Deutschland herumkommandiert .
Doch zumal die Erinnerungen an den Zweiten Weltkrieg verblassen , fühlen sich immer mehr Menschen in den Niederlanden und in Skandinavien unter Deutschlands starken Flügeln wohl .
Doch Deutschland selbst würde seinen britischen Partner wahrscheinlich lieber behalten , als den Mittelmeerländern allein gegenüberzustehen .
Kultur ist immer noch wichtig .
Und die Deutschen haben mit den Briten viel gemeinsam – mehr als mit den Griechen oder sogar den Italienern .
Frankreich ist da anders .
Laut einer neueren Umfrage würden es 54 & # 160 ; % der Franzosen vorziehen , wenn Großbritannien aus der EU austräte .
Auch das könnte etwas mit der Kultur zu tun haben .
Großbritannien war in Frankreich nie besonders populär .
Präsident Charles de Gaulle hat Großbritanniens Eintritt in die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft zweimal blockiert .
Wie viele französische Politiker war de Gaulle äußerst misstrauisch gegenüber den „ Angelsachsen “ .
Aus seiner hochtrabenden Perspektive fiel Frankreich von Natur aus die Rolle des Hüters der europäischen Werte zu , die seiner Meinung nach inhaltsgleich mit den französischen Werten waren .
1930 sagte Winston Churchill über sein Land : „ Wir sind für Europa , aber kein Teil von ihm . “ Dieses Gefühl teilen immer noch viele Briten .
De Gaulle stimmte dem zu .
Mit einer gewissen Ironie sagte er einst , dass Großbritannien als Mitglied einer Europäischen Union seine Identität verlieren würde , was sehr schade wäre .
Doch können Kultur und Nationalität oder selbst gaullistischer Chauvinismus nicht alles erklären .
Es gibt eine wichtige politische Dimension der großbritannienfreundlichen oder ‑ feindlichen Gefühle in Europa .
Die Franzosen , die angaben , für einen EU-Austritt Großbritanniens zu sein , waren zum größten Teil Linke , während viele , die gegenteiliger Meinung waren , eher rechts standen .
Der Grund dafür ist nicht ganz klar , wahrscheinlich liegt es aber daran , dass es unter den Rechten Neoliberale gibt , die die britische Einstellung zu Wirtschaft und freiem Handel teilen .
Wie Linke überall bevorzugt die französische Linke ein hohes Maß an staatlicher Kontrolle über die Wirtschaft zusammen mit eher technokratischen als liberalen Lösungen für soziale und wirtschaftliche Probleme .
Diese Denkweise hat beim Aufbau der europäischen Institutionen eine bedeutende Rolle gespielt .
Jean Monnet , einer der Paten der europäischen Einigung , verkörperte diese Tendenz – er war ein geborener Bürokrat , der Politikern misstraute .
In der Demokratie ist die Politik chaotisch und spaltend und zudem voll von Kompromissen .
Monnet hasste all das .
Er war von dem Ideal der Einheit besessen .
Und er wollte Sachen erledigen – ohne Kompromisse für politisches Taktieren und Verhandeln .
Monnet und andere europäische Technokraten waren nicht wirklich gegen die Demokratie , aber in ihrem Eifer , die verschiedenen Nationalstaaten Europas zu vereinigen , schienen sie sie häufig zu ignorieren .
Die Eurokraten wussten , was für Europas Bürger am besten war , und sie wussten , was zu tun war .
Zu viele öffentliche Debatten oder die Einmischung von Bürgern und ihren politischen Vertretern würden das Ganze nur verlangsamen .
Daher kommt die typische EU-Sprache über „ unaufhaltsame Züge “ und „ unumkehrbare Entscheidungen “ : Die Bürger sollen die Weisheit der großen Planer nicht in Frage stellen .
Diese Betonung der Planung war ein Grund , warum das „ europäische Projekt “ der Linken immer gefiel – und nicht nur in Frankreich .
Der technokratische Glaube an ideale Modelle ist an sich utopistisch .
Den Linken war auch eine tiefe Abneigung gegen den Nationalismus gemein , die aus zwei katastrophalen europäischen Kriegen stammte .
Die Briten , denen ihr Nationalismus unter Churchill geholfen hatte , Hitlers Angriffen standzuhalten , teilten diese Abneigung nie .
Zudem machte sie ihr tief verwurzelter Stolz auf Großbritanniens liberaldemokratische Tradition misstrauisch gegenüber sich einmischenden Bürokraten aus Brüssel .
Zum Teil ist dies zweifellos die Folge von Chauvinismus , wenn nicht gar Fremdenfeindlichkeit .
Wie kann man nur politische Gewalt mit Ausländern teilen ?
Doch wäre es falsch , die britischen Zweifel am europäischen Drang zu einer größeren Einheit einfach abzutun .
Es ist nicht bloß eine nationalistische Reaktion .
Viele Europäer sind heute gegen eine Ausdehnung der Befugnisse der EU-Bürokratie .
Der britische Widerstand gegen große europäische Pläne ist der demokratische Sand im Getriebe eines Unternehmens , das trotz bester Absichten autoritär werden könnte , und er sollte als notwendiges Gegenmittel gegen den Utopismus der Technokraten dienen .
Diejenigen , die für eine europäische Einigung sind , sollten die Kritik an den politischen Fehlern der EU äußerst ernst nehmen .
Das ist die einzige Möglichkeit sicherzustellen , dass ein vereintes Europa , in welcher Form auch immer , nicht nur wirtschaftliche Vorteile bringt , sondern auch demokratisch ist .
Dafür braucht Europa Großbritannien : nicht als ein vor der Küste gelegenes Banken- und Handelszentrum , sondern als schwierigen , hinterfragenden und unbeugsam demokratischen Partner .
