Ewige Schulden
So lautet Refrain eines berühmten argentinischen Liedes .
Aber in Wirklichkeit bleibt in Argentinien alles beim Alten oder wird noch schlimmer .
Herakliths Warnung , nicht zweimal in denselben Fluss zu steigen , stößt bei unseren Wirtschaftsministern auf taube Ohren . Sie bestehen darauf , regelmäßig in verseuchte Gewässer zu steigen .
Zuerst äußert man Bedenken darüber , was passieren wird , wenn Argentinien seine Auslandsschulden zurückzahlt . Anschließend werden die Schulden notgedrungen unter dem starken Druck des Internationalen Währungsfonds und der USA doch bezahlt .
Manchmal folgen argentinische Unterhändler den Forderungen internationaler Anleihebesitzer , die die Regierung drangsalieren , etwas zurückzuzahlen , was nicht zurückgezahlt werden kann .
Indem man dieses Spielchen endlos weiterspielt , verschieben unsere Minister etwas auf morgen , wofür ihnen heute der Mut fehlt und das in vollem Bewusstsein darum , dass diese List für die Argentinier tragisch enden wird .
Der scharfsinnige Historiker und Politiker Arturo Jauretche drückte es so aus : „ Es geht nicht darum , das Halsband zu wechseln , sondern darum , aufzuhören ein Hund zu sein " .
Seine Kollegen allerdings sind davon nicht überzeugt und haben sich offenbar damit abgefunden , keine Alternative zu dem neoliberalen Steuermodell zu finden , um die Auslandsschulden zu bezahlen .
Sie glauben wir wären zum Untergang verdammt , wenn wir nicht die Regeln der Mächtigen dieser Welt akzeptieren .
Das ist starrköpfig . Es ist an der Zeit , das Hundedasein zu beenden .
Unsere Auslandsschulden , oder besser gesagt , unsere ewigen Schulden , können und sollten nicht zurückgezahlt werden .
Es handelt sich dabei um unmoralische Schulden und um eine tief greifende Menschenrechtsfrage .
Diese Schulden werden benutzt , um Menschen zu unterdrücken und die Auswirkungen sind grausam und beleidigend .
Die verschuldeten Länder dieser Erde , unglücklicherweise bekannt als die Dritte Welt , transferieren Kapital in die reichen Staaten , indem sie Zinsen für ihre Auslandsschulden bezahlen .
Daraus entsteht im Süden ein unhaltbarer Teufelskreis aus tiefer Armut und sozialem Ausschluss .
Die nördlichen Länder , unglücklicherweise bekannt als die Erste Welt , benutzen den Hunger und die Armut in den südlichen Ländern , um für sie selbst ein besseres Leben sicherzustellen .
Argentiniens Auslandsschulden wurden während der Militärdiktaturen angehäuft , als die reichen Länder des Nordens den Despoten Kredite gewährten und ihnen Waffen verkauften , mit denen diese ihre Völker unterdrückten .
Diese Privatschulden wurden auf die Öffentlichkeit übertragen , die zwar nichts von den Krediten hatte , aber von der nun erwartet wird , dass sie diese Kredite zurückzahlt .
Tatsächlich bietet Argentinien ein erbärmliches Bild .
Einst war das Land reich und ein wichtiger Nahrungsmittelproduzent . Endemische Krankheiten wie Lepra , Parasiten und Tuberkulose waren ausgerottet und die Alphabetisierung schritt gut voran .
Es stimmt , Argentinien musste fünfzig Jahre Militärdiktatur und schwache Zivilregierungen über sich ergehen lassen , aber bis in die 1970er Jahre war es niemals schwer verschuldet .
Heute sind 23 Millionen Argentinier arm und mehr 10 Millionen Menschen leben unter der Armutsgrenze .
Jeden Tag sterben beinahe 100 Kinder aufgrund von Hunger und vermeidbaren Krankheiten .
Unsere indigenen Bevölkerungsgruppen verlieren weiterhin ihr Land an ausländische Konzerne .
Endemische Krankheiten und Analphabetismus nehmen zu .
Hunderte Fabriken wurden geschlossen , wodurch die Arbeitslosenrate auf beinahe 30 % anstieg .
Und dennoch transferieren wir weiterhin Kapital in die reichen Länder , um die Zinsen für unsere Auslandsschulden abzutragen .
Je mehr wir bezahlen , umso höher scheinen unsere Schulden zu sein und umso weniger bleibt uns .
Dennoch wissen Lateinamerikaner wie man Widerstand leistet und soziale Bewegungen schafft , um die „ Achse des Bösen " - Militarisierung , Auslandsschulden und die Gesamtamerikanische Freihandelszone - zu bekämpfen , die danach trachtet , den Kontinent einer Rekolonialisierung durch die USA zu unterwerfen .
Das Freihandelsabkommen würde beispielsweise den nordamerikanischen Unternehmen die gleichen Produktions- und Investitionsbedingungen wie unseren Firmen einräumen und ihnen noch landwirtschaftliche Subventionen zugestehen , mit denen kein lateinamerikanisches Land mithalten kann .
Da Auslandsschulden direkte Auswirkungen auf das Leben der Menschen haben , wurden verschiedene Vorschläge an Regierungsvertreter herangetragen , im Glauben daran , dass die Schuldenlast ein zutiefst politisches Problem sei - eines , dem man sich jetzt und nicht später stellen muss .
Wesentlich für wirkliche Änderungen ist die Schaffung einer kontinentalen Einheit und regionaler Zusammenschlüsse wie Mercosur sowie die Pakte der Andenländer und des karibischen Raumes .
Wir müssen zwischen rechtmäßigen und unrechtmäßigen Schulden unterscheiden , und das heißt , das Problem vor den Internationalen Gerichtshof in Den Haag zu bringen .
Das Weltsozialforum , das heuer in Bombay tagte , ist ein weiteres nützliches Gremium , das Alternativvorschläge ausarbeitet , um die verzweifelte Situation schwer verschuldeter Länder zu überwinden .
Die Menschen in ganz Lateinamerika müssen sich zusammentun , um ihre Souveränität , ihre Umwelt und den Respekt für die Menschenrechte zu erhalten , die allesamt systematisch verletzt werden .
Wir müssen unsere Demokratien erneut einer Prüfung unterziehen , da diese bloße Formvorschriften ohne wirkliche Substanz zu sein scheinen .
Die Tatsache , dass wir ein Wahlrecht besitzen ist ein wichtiger Sieg , aber es garantiert uns nicht die Hoffnung und die Würde , die wir verdienen .
