Sterben , um zu leben
FREETOWN , SIERRA LEONE – Während meiner Zeit als junger Assistenzarzt in der Notaufnahme des Ola During Kinderkrankenhauses in Sierra Leone habe ich der Mutter eines Kindes , das an schwerer Malaria erkrankt war , zu einer unverhohlenen Lüge geraten . Ihre Tochter Mariama benötigte eine lebensrettende Bluttransfusion , aber ihre Mutter hatte kein Geld , um die Screening-Tests zu bezahlen und den Blutspender zu vergüten .
Ich wusste , dass sie so das Mitgefühl ihrer Verwandten wecken würde und diese das wenige Geld , das sie haben , zusammenkratzen würden , um eine anständige Beerdigung zu ermöglichen . Die Mutter war einverstanden , und als sie sechs Stunden später zurückkehrte legte sie genug Geld auf den Tisch , um Mariamas Behandlung zu bezahlen : eine Bluttransfusion und Medikamente gegen Malaria und Wurmbefall .
Mariamas Krankheit konnte ihre Verwandten nicht bewegen , etwas zu unternehmen , ihr Tod hingegen schon . Das Gleiche ist , in weit größerem Umfang , während der Ebola-Epidemie in Westafrika passiert .
Man geht davon aus , dass die Ebola-Epidemie im Dezember 2013 in den bewaldeten Regionen Guineas ausgebrochen ist und sich anschließend allmählich nach Sierra Leone und Liberia ausbreitete . Die internationale Gemeinschaft hat zugesehen , als die drei Länder von der Krankheit heimgesucht wurden , als Dörfer dahingerafft , ganze Familien ausgelöscht und die Wirtschaft zum Erliegen gebracht wurde .
Aus Angst vor einer Ansteckung sind Schulen geschlossen worden und Schüler und Lehrer zu Hause geblieben . Da viele Menschen nicht mehr zur Arbeit gegangen sind , konnte der Betrieb von Restaurants , Bars und Hotels nicht mehr aufrecht erhalten werden , und die Wirtschaft ist zum Erliegen gekommen .
In vielen Gegenden wurden Ausgangssperren verhängt , von Reisen über längere Entfernung abgeraten . In mehreren Städten war es unter Androhung empfindlicher Geldbußen verboten , zu Hause Besuch zu empfangen .
Und dennoch hat sich die Krankheit im städtischen Raum ausgebreitet , die drei Länder wie ein Steppenbrand überrollt und sich auf andere Regionen ausgeweitet . Bis dato sind allein in Sierra Leone über 8.500 Infektionen und 3.500 Todesfälle gemeldet worden .
Mit der zunehmenden Angst vor Ebola haben weite Teile der Bevölkerung aufgehört , Gesundheitsdienste in Anspruch zu nehmen , was sich in einem Rückgang von Krankenhaus- oder Klinikgeburten um 23 % , in einem Rückgang der Kinder , die eine Grundimmunisierung bekommen um 21 % und einem Rückgang der Kinder , die wegen Malaria behandelt werden um 39 % widerspiegelt . Infolgedessen ist es in diesen Ländern zu einem Wiederaufleben von Krankheiten gekommen , die durch Impfungen verhütet werden können , zur erneuten Ausbreitung von Malaria , vermehrter Mütter- und Kindersterblichkeit und akuter Unterernährung .
Doch Sierra Leone versucht , die Lage wieder in den Griff zu bekommen und hat mit einem auf zwei Jahre angelegten Wiederaufbauplan begonnen . Dabei hat es oberste Priorität , die Zahl der Ebola-Fälle auf null zu senken und dafür zu sorgen , dass es so bleibt .
Der Plan erfordert die Wiederherstellung der Gesundheitsversorgung in 40 Krankenhäusern und 1.300 Einrichtungen zur medizinischen Grundversorgung im ganzen Land , um Mütter und Kinder kostenlos behandeln zu können , Impfungen zu verabreichen und gegen Krankheiten wie Tuberkulose , HIV / AIDS und Malaria vorzugehen . Um die Sicherheit im Gesundheitswesen zu erhöhen – und um das Vertrauen wiederherzustellen – sind zudem bessere Verfahren zur Infektionseindämmung erforderlich , sowie die Ausbildung neuer qualifizierter Mitarbeiter .
Allein in Sierra Leone werden mit Kosten in Höhe von 1,3 Milliarden US-Dollar gerechnet – von denen 896,2 Millionen erst noch aufgebracht werden müssen . Um diese Lücke zu schließen , benötigen wir die Hilfe unserer afrikanischen Partner und der internationalen Gemeinschaft .
Wir brauchen echtes Engagement , offene Kommunikation und gemeinsame Verantwortlichkeit auf lokaler , nationaler und globaler Ebene . Dass eine fehlende medizinische Grundversorgung ein Land zugrunde richten kann und Tausende von Menschenleben fordert und viele weitere zerstört , haben wir bereits gesehen .
Unser ganzes Land kämpft gemeinsam gegen Ebola , und es ist unser erklärtes Ziel , künftige Epidemien zu verhindern . Mit anhaltender internationaler Unterstützung werden wir genau das tun .
