Eine Schwarz-Weiß-Frage
NEW YORK – Am Nachmittag des 16. Juli schienen zwei Männer in ein vornehmes Haus in einer Nobelgegend von Cambridge , Massachusetts , einzubrechen .
Nach telefonischer Alarmierung traf ein Polizist diensteifrig am Tatort ein .
Er sah in dem Haus einen schwarzen Mann und forderte ihn auf , herauszukommen .
Der Mann weigerte sich .
Der Polizist verlangte von ihm , sich auszuweisen .
Der Mann , der sich immer noch weigerte aus dem Haus zu kommen , sagte , er sei Professor in Harvard , zeigte seinen Ausweis und warnte den Polizisten , sich nicht mit ihm anzulegen .
Er sagte etwas davon , dass man es in Amerika besonders auf schwarze Männer abgesehen hatte und bat den weißen Polizisten um Namen und Dienstnummer .
Der Polizist , mittlerweile von mehreren Kollegen unterstützt , nahm den Professor wegen ungebührlichen Benehmens fest .
Wir wissen heute , dass der Professor mit Hilfe seines Fahrers in sein eigenes Haus eingebrochen war , nachdem die Eingangstür geklemmt hatte .
Ungewöhnlich war in diesem Fall nicht die Rigorosität des Polizisten .
Die meisten Menschen in den USA wissen , dass die Polizei rasch sehr ungemütlich werden kann , wenn man sich ihren Anordnungen widersetzt .
Die Tatsache , dass es sich bei dem Verdächtigen um einen Schwarzen handelte , könnte den Polizisten bewogen haben , schneller als gewöhnlich zu den Handschellen zu greifen oder auch nicht .
Auch das wäre noch nicht ungewöhnlich gewesen .
Das wirklich Außergewöhnliche an diesem Fall war , dass es sich bei Henry Louis „ Skip “ Gates um einen der renommiertesten Professoren des Landes handelt , der es mit seinen Büchern , Artikeln und zahlreichen Fernsehauftritten zu Berühmtheit gebracht hat .
Er ist eine Kapazität , eine höchst einflussreiche Person in der Welt der Wissenschaft und Medien und ein Freund von Präsident Barack Obama . Aus diesem Grund warnte er den Polizisten , Sergeant James Crowley , einen lang gedienten Angehörigen der Polizei von Cambridge , sich nicht mit ihm anzulegen .
In den USA überschneiden sich Zugehörigkeit zu einer Bevölkerungsschicht und Hautfarbe teilweise .
In diesem konkreten Fall ist es unmöglich , sie zu trennen .
Gates , der sich dieses Problems überaus bewusst , ja sogar ein Spezialist auf dem Gebiet der Rassenproblematik und ihrer Geschichte in seinem Land ist , vermutete instinktiv , zum Opfer von Vorurteilen geworden zu sein .
Wie aus seinen Äußerungen hervorgeht war er sich aber ebenso bewusst , nicht mit dem ihm als bedeutenden Harvard-Professor und Medienstar gebührenden Respekt behandelt zu werden . In einem im Internet veröffentlichten Interview mit seiner Tochter formulierte er es folgendermaßen : „ [ Crowley ] hätte sich aus der Affäre ziehen können , wenn er gesagt hätte : ‚ Tut mir leid , Sir , ich wünsche Ihnen alles Gute .
Ich mag Ihre [ Fernseh- ] Sendungen – wir klären das später ! ’ ”
Unglücklicherweise hatte Sergeant Crowley noch nie von Professor Gates gehört . Als Ortsansässiger , dessen Brüder allesamt bei der Polizei arbeiten , als Sportfan und Basketballtrainer eines Amateurvereins bewegt sich Crowley nicht in den gleichen Kreisen wie Gates .
Die Anzeige wurde also zurückgenommen und dabei hätte man es wohl bewenden lassen , wenn sich nicht Präsident Obama , müde und frustriert nach wochenlangen Kämpfen um seine Gesundheitsreform , im Namen seines „ Freundes “ Gates eingeschaltet und die Polizei als „ dumm “ bezeichnet hätte .
Sowohl der Präsident als auch Gates sprachen davon , aus dem Vorfall müsse „ gelernt “ werden .
Gates soll sogar eine Fernsehdokumentation über „ Racial Profiling “ planen , also über willkürliche Polizeikontrollen aufgrund der Hautfarbe eines Menschen .
Eines ist aus den Ereignissen jedenfalls zu lernen , wenn es nicht ohnehin schon bekannt ist : Wie leicht nämlich ethnisch bedingte Befindlichkeiten im täglichen Leben der USA trotz der Wahl eines schwarzen Präsidenten hochkochen .
Das komplexe Geflecht aus schwarzem Zorn , weißer Schuld sowie schwarzer und weißer Angst ist so irritierend , dass die meisten Amerikaner lieber überhaupt nicht über das Thema sprechen . Der Bereich ist ein Minenfeld .
Eine der hervorragendsten Leistungen Obamas ist , dass er es aufgrund der Brillanz und Subtilität seiner Rhetorik zu einem ernsthaften Thema machte .
Und Gesprächsstoff gibt es reichlich : Die in grotesker Weise unverhältnismäßig hohe Anzahl von schwarzen Männern in US-Gefängnissen ; der Mangel an Bildungsmöglichkeiten in armen , vornehmlich schwarzen Vierteln ; das entsetzliche Gesundheitssystem ; und die sehr reale Brutalität der Polizeibeamten gegenüber Schwarzen , die nicht über das Privileg eines Harvard-Ausweises verfügen .
Eines trifft wahrscheinlich zu : Viele weiße Polizisten , selbst wenn sie wie Sergeant Crowley dafür ausgebildet wurden , rassistisch motivierte Polizeikontrollen zu vermeiden , müssen erst überzeugt werden , dass ein schwarzer Mann in einem der vornehmeren Häuser von Cambridge oder einer anderen amerikanischen Stadt wohnt .
Aber ist die Gates-Affäre wirklich der richtige Weg , um in diese Diskussion einzusteigen ?
Man könnte argumentieren , dass sie es sehr wohl
Dennoch besteht die Gefahr , dass dies auch nachteilige Auswirkungen auf die notwendige nationale Diskussion über Frage der Hautfarbe hat .
Weil Gates aus diesem relativ unbedeutenden Vorfall eine derart große Sache machte , könnte man ihm nämlich vorhalten , viel schlimmere Fälle von Missbrauch zu trivialisieren .
Tatsächlich wissen wir nicht einmal mit Sicherheit , ob dies ein solcher Vorfall war .
Crowley erwähnte Gates ’ Hautfarbe überhaupt nicht .
Auch Gewalt war nicht im Spiel . Die Angelegenheit war geprägt von blank liegenden Nerven und Überempfindlichkeit gegenüber mangelndem Respekt sowohl auf Seiten des Professors als auch auf der des Polizisten .
Empörung über einen Professor , mit dem man sich nicht anlegen darf , ist nicht die beste Methode , das Elend zahlloser , armer , namenloser Menschen zu diskutieren , die von den meisten von uns nur allzu leicht übersehen werden .
