Hundstage für den Superdollar
CAMBRIDGE & # 45 ; & # 45 ;
Ist die Stellung der Vereinigten Staaten als weltbeherrschende Supermacht in Gefahr , falls der Dollar seinen Status als Superwährung verliert ?
Möglicherweise nicht , doch dürften die Amerikaner die globale Hegemonie , falls der Dollar abstürzt , mit Sicherheit sehr viel teurer zu stehen kommen .
Bisher haben die Amerikaner Gewinne eingestrichen , indem sie bei willfährigen Ausländern billige Kredite aufgenommen und das Geld in ertragsstarken ausländischen Aktien , Liegenschaften und Anleihen investiert haben .
Zählt man die Kapitalgewinne mit , haben die Amerikaner hiervon in vielen der letzten Jahre einen Profit von zwischen 300 und 400 Milliarden Dollar jährlich erzielt – ein Betrag , der in etwa dem gesamten US-Militärhaushalt entspricht .
Der ehemalige französische Präsident Valéry Giscard d ’ Estaing hat sich einst in einer berühmt gewordenen Äußerung über Amerikas „ exorbitantes Privileg “ beschwert .
D ’ Estaing war erbost , dass die USA in der Lage zu sein schienen , die Welt mit Dollars und Dollarschulden zu überschwemmen , scheinbar ohne je den Preis dafür in Form höherer Inflation oder Zinsen zahlen zu müssen .
Mindestens die Hälfte der in Umlauf befindlichen 800 Milliarden US-Dollar wird im Ausland gehalten , vor allem in der weltweiten Schattenwirtschaft .
Doch die richtig großen Summen kommen zustande , weil Institutionen wie die chinesische und die japanische Notenbank auf enormen Volumina niedrig verzinster US-Kredite sitzen , während sich die Amerikaner weltweit mit Risikokapital , privatem Beteiligungskapital und Investmentbanken engagieren und enorme Profite einfahren .
Es war ein toller Lauf für die USA , und Amerikas finanzielle Vorherrschaft hat die Belastung , die mit der Rolle einer Supermacht einhergeht , mit Sicherheit erleichtert .
Doch angesichts der Subprime-Krise auf dem US-Hypothekenmarkt und des anhaltenden Niedergangs des Dollars sieht Amerikas exorbitantes Privileg inzwischen ein bisschen wackelig aus .
In den letzten fünf Jahren ist der Dollar bereits um 25 % gefallen , und falls die USA in die Rezession abgleiten – und die Chancen dafür stehen derzeit fünfzig zu fünfzig – wird der Dollar noch deutlich stärker fallen .
Ausländische Investoren sind bereits dabei , ihre Portfolios umzuschichten und sich in Euros , Pfund und selbst in Schwellenwährungen wie dem brasilianischen Real und dem südafrikanischen Rand zu engagieren .
Die kontroversen „ Staatsfonds “ , die Kapitalanlagen für Regierungen aus dem Nahen Osten , Asien , Russland usw. tätigen , sind nur eine Erscheinungsform der Suche nach Alternativen zu ertragsarmen , rapide an Wert verlierenden Dollaranleihen .
Doch selbst ohne jede Portfolioumschichtung sollten die Amerikaner nicht davon ausgehen , dass sich ihr Glück der letzten Zeit auch weiterhin fortsetzt .
Falls es zu einem globalen Abschwung kommt , werden sich Regionen mit Kaufpositionen in Aktien und Verkaufspositionen in Anleihen böse die Finger verbrennen .
Leider scheint die amerikanische Politik angesichts der wachsenden Risiken , denen der Status des Dollars ausgesetzt ist , weniger darauf bedacht zu sein , den wichtigsten Exportartikel des Landes wieder aufzupäppeln , als ihn zu melken .
Die US-Regierung selbst hat die Situation ausgenutzt , um enorme Defizite anzuhäufen .
Die Federal Reserve scheint sich nur in soweit um den Wechselkurs zu scheren , wie er Wachstum und Inflation beeinflusst , und gegenwärtig hilft der schwache Dollar den US-Exporten .
Last , but not least ermutigt die US-Steuerpolitik kaum zu Ersparnissen des privaten Sektors , insbesondere wenn man die steuerliche Vorzugsbehandlung von Immobilien betrachtet .
Professor Maury Obstfeld von der University of California at Berkeley und ich warnen schon seit einiger Zeit , dass der Dollar ohne eine vorausschauende Anpassung der Politik der Gefahr eines steilen Zusammenbruchs mit vielen damit einhergehenden Risiken ausgesetzt ist .
Dieses Szenario scheint leider nun Wahrheit zu werden .
Allein in diesem Jahr hat der Dollar gegenüber den wichtigsten US-Handelspartnern einen Kaufkraftverlust von weiteren 10 % hinnehmen müssen , und er könnte 2008 im selben Tempo weiterfallen – oder noch schneller , falls die internationalen Anleger beschließen sollten , ihre Verluste zu begrenzen und aus dem Dollar zu flüchten .
Wenn der chinesische Ministerpräsident , die Oberhäupter der OPEC-Staaten und das reichste Supermodel der Welt alle Sorge über den Dollar äußern , können Sie sicher sein , dass ein unruhiger Weg vor uns liegt .
Die gute Nachricht für die Amerikaner ist die enorme Massenträgheit des Welthandels- und -finanzsystems .
Es hat viele Jahrzehnte und zwei Weltkriege gebraucht , bevor das britische Pfund seinen Status als Superwährung verlor .
Und noch gibt es keine offensichtliche Nachfolgewährung für den Dollar .
Tatsächlich lässt die Subprime-Krise das europäische Finanzsystem genauso anfällig erscheinen wie das der USA .
Und während der chinesische Yuan vielleicht in 50 Jahren herrschen könnte , wird Chinas moribundes Finanzsystem verhindern , dass es schon in näherer Zukunft soweit ist .
Ein enormer Anteil des Welthandels wird in Dollars abgewickelt , auch wenn einige OPEC-Präsidenten – wie Hugo Chávez aus Venezuela – offen zur Meuterei aufrufen .
Die Notenbanken halten noch immer mehr als 50 % ihrer Währungsreserven in Dollars .
Doch Anzeichen für Gefahren gibt es zuhauf .
Falls die USA nicht bald die Kurve kriegen , könnten sie feststellen , dass der Wert ihres Superwährungsfranchise deutlich abgenommen hat .
Die für ihre Abneigung gegen Steuererhöhungen bekannten US-Wähler könnten dann sehr viel stärker über die wahren wirtschaftlichen Kosten des Supermachtstatus ihres Landes nachdenken .
