Gegen Vereinfachung
NEW YORK – Es wird gesagt , dass die Amerikaner Meister im Vereinfachen sind .
Dies hat sich allerdings immer mehr zu einem globalen Trend entwickelt , der wie damals die Blue Jeans immer neue Gebiete erobert .
Die Geschwindigkeit unseres Alltags hat durch diese unaufhaltsame Entwicklung sichtlich zugenommen – leider .
Die Tyrannei des Pragmatismus scheint sich durch alle komplizierten Dilemmas unserer Zeit zu ziehen .
Durch die Routine der Abkürzungen werden zu viele Wahlmöglichkeiten ignoriert oder umgangen .
Nirgends wirkt dieser Trend zerstörerischer als im heutigen kommerziellen Umgang mit Kunst .
Sogar der viel gelobte Wettbewerb scheint durch die “ Unternehmensmentalität ” , die die Welt der Kultur durchströmt , zynisch verfälscht und manipuliert zu werden – durch die finanzielle Vorauswahl , die bestimmt , was von Verlegern , Produzenten und anderen Impresarios unterstützt wird .
Stellen Sie sich nur vor , was beispielsweise mit den Werken von Proust , Kafka , Musil , Faulkner oder Borges passiert wäre , wenn sie wie Schuhe oder Kosmetik dem Wettbewerb des Massenmarktes unterworfen gewesen wären .
Kultur ist eine notwendige Pause von der täglichen Tretmühle und von unserer chaotischen und oft vulgären politischen Umgebung , und sie ist eine Chance , unsere spirituelle Energie zurück zu gewinnen .
Große Bücher , Musik und Gemälde sind nicht nur eine außerordentliche Schule für Schönheit , Wahrheit und das Gute , sondern auch eine Methode , unsere eigene Schönheit , Wahrheit und Qualität zu entdecken – das Potenzial für Veränderung und die Möglichkeit , uns und sogar unsere Mitmenschen zu besseren Menschen zu machen .
Wenn diese Atempause und Zuflucht nach und nach durch dieselbe Art von “ Produkten ” verengt und vereinnahmt wird , die den Massenmarkt beherrschen , sind wir dazu verdammt , Gefangene des verkrüppelten Universums namens “ Pragmatismus ” zu werden , das durch die ordinären Klischees der Werbung definiert wird .
Diese Gedanken über solche alten und scheinbar unlösbaren Fragen kamen wir wieder , als ich erneut einen ziemlich herausfordernden Roman eines guten Freundes und großen Schriftstellers las , der in der lebhaften Landschaft der heutigen amerikanischen Literatur leider nicht sehr präsent ist .
Das Thema , der Stil und das Echo seines Werkes sagt meiner Meinung nach viel über unsere vereinfachte Welt aus .
Der Roman ist Blindlings von Claudio Magris .
In Europa als einer der größten Romane des zwanzigsten Jahrhunderts gepriesen , kam Blindlings erst mit großer Verzögerung nach Amerika , und hat dort nie die Beachtung erhalten , die ihm eigentlich zusteht .
Dies ist leider keine Überraschung .
Die Anzahl der Literaturübersetzungen , die heute in den USA stattfindet , ist einem Bericht der Vereinten Nationen zufolge genauso hoch wie die in Griechenland , einem zehnmal kleineren Land .
Importierte Bücher werden für zu “ kompliziert ” gehalten , was ein anderer Ausdruck dafür ist , dass Literatur simple Themen auf einfache Art und Weise behandeln und sich dabei nach den Regeln des Massenmarktes richten sollte – in Bezug auf Verpackung , leichte Zugänglichkeit , Werbung und Komfort .
Im Mittelpunkt von Magris ’ Buch steht das Schicksal einer Gruppe italienischer Kommunisten , die nach dem zweiten Weltkrieg nach Jugoslawien reisen , um zur Gründung einer sozialistischen Gesellschaft beizutragen , und die dann in den Konflikt zwischen Stalin und Tito geraten .
Sie werden für ihre stalinistische Loyalität eingesperrt , und als sie schließlich nach Italien zurückkehren können , werden sie von ihren alten Kameraden nicht mehr akzeptiert .
Die Handlung des Buches umfasst zwei Jahrhunderte von Revolution .
Und dann , plötzlich ,
“ war die Party über Nacht vorbei , als ob ein riesiger Schwamm plötzlich das gesamte Meer , Adria und Südsee , aufgesaugt , und nur Abfall , Dreckklumpen und gestrandete Boote übrig gelassen hätte .
Wie kann man wieder nach Hause gehen , wenn das Meer von einen gigantischen , sich unter ihm öffnenden Abfluss eingesaugt und wer weiß wohin abgelassen wurde , vielleicht ins Nichts ?
Die Erde ist trocken und tot , aber es wird keine neue geben , und auch keinen Himmel . ”
Die Einsamkeit des Individuums , das ohne kollektive Illusionen allein seinem Schicksal gegenüber steht und dazu gezwungen wird , sich in der trockenen , lauten Welt zurecht zu finden , teilt uns etwas Wichtiges über die verbannte Welt der Moderne und ihre komplexen und widersprüchlichen Probleme mit .
Magris ’ Roman ist nicht nur eine wichtige literarische Leistung , sondern hat auch einen tiefen Bezug zu den Gefahren , denen wir heute ausgesetzt sind – insbesondere zur Welle des Fanatismus , dem von Mumbai bis Oslo im Namen eines heiligen Krieges gegen die “ anderen ” gehuldigt wird .
Sind all diese Extremisten auf der Suche nach einem neuen Zusammenhalt , nach einer verlorenen Illusion von Gemeinsamkeit und einer neuen Hoffnung auf Auferstehung ?
Können wir jemals den 11. September 2001 vergessen , den Beginn eines blutigen Jahrhunderts , in dem die mythische Macht von Hass und Zerstörung ihre Kraft neu erlangt hat ?
Sind Osama Bin Ladens Lakaien , die blutigen Bataillone von Hamas und Hisbollah , oder gestörte Einzelgänger wie Timothy McVeigh , Theodore Kaczynski und jetzt der Norweger Anders Behring Breivik die “ Helden ” unseres gegenwärtigen Alptraums ?
Ist dies die “ rebellische ” Antwort auf eine im Übermaß globalisierte , zusammenhanglose und letztlich verstörende Wirklichkeit ?
Wenn das so ist , bedarf dieses Barbarentum , anstatt ( wenn auch zu Recht ) lediglich als “ monströs ” gebrandmarkt zu werden , einer genaueren Überprüfung – sowohl in Bezug zu historischen Vorbildern als auch angesichts unserer modernen Welt .
Die neuen religiösen Kämpfer für ihren jeweils eigenen und seltsamen Gott erscheinen genau so fanatisch wie die Faschisten , Nazis und Kommunisten vergangener Jahrzehnte .
Magris ’ Hauptfigur ist ein Rebell in mehrfacher Verkörperung : als Salvatore Cipico , Insasse des kommunistischen Konzentrationslagers in Jugoslawien ; als Jurgen Jurgensen , kurzzeitig König von Island , verurteilt dazu , sein eigenes Gefängnis zu bauen ; und als Jason , mythischer Abenteurer auf der Suche nach der flüchtigen Wahrheit .
Blindlings , eine vielschichtige und komplexe Chronik der verheerenden Tragödien des zwanzigsten Jahrhunderts , ist ein eindringlicher , fundierter und unersetzlicher Einblick in die unbeständige Landschaft der menschlichen Seele mit ihren Wunden und Löchern , ihrer Vitalität und Vielseitigkeit , ihren tiefen Verwerfungen und ihrer unvorhersehbaren Dynamik .
Sie ist eine faszinierende Geschichte über den Konflikt zwischen Idealen und der Wirklichkeit oder zwischen Utopia und Menschlichkeit , über die Treue zu einem Ziel und den Verrat an ihm , und über Opfer und Solidarität .
Das Buch ist ein reichhaltiges und originelles literarisches Meisterwerk , eine Herausforderung für die heutige Ethik des Konsumdenkens .
Indem es Vereinfachung ablehnt , wendet es sich auch gegen die heutige Verwechslung von Information mit Literatur , von Tatsachen mit Kreativität und von Kassenschlagern mit echten Kunstwerken .
