Demokratische Ungleichheit
CHICAGO : Warum ist die Sparquote der privaten Haushalte in den USA vor der großen Rezession so steil abgestürzt ?
Zwei meiner Kollegen an der Universität von Chicago , Marianne Bertrand und Adair Morse , haben eine verblüffende Antwort auf diese Frage : die wachsende Ungleichheit beim Einkommen .
Bertrand und Morse stellten fest , dass in Gegenden ( normalerweise US-Bundesstaaten ) , in denen der Konsum in den Jahren vor der Krise bei den Haushalten im obersten Fünftel der Einkommensverteilung besonders hoch war , auch der Konsum bei Haushalten mit niedrigerem Einkommen hoch war .
Nachdem sie eine Anzahl möglicher Erklärungen hierfür ausgeschlossen hatten , kamen die beiden zu dem Schluss , dass ärmere Haushalte die Konsummuster der reicheren Haushalte in ihrer Gegend nachahmten .
Entsprechend der Vorstellung , dass Haushalte mit niedrigerem Einkommen mit den Reichen mithalten wollen , neigten die in der Nähe ausgabefreudiger wohlhabender Konsumenten lebenden nicht so Reichen ( aber nicht wirklich Armen ) dazu , mehr für Dinge auszugeben , die normalerweise reichere Haushalte konsumieren – Schmuck , Beauty und Fitness , haushaltsnahe Dienstleistungen .
Tatsächlich nahmen viele Kredite auf , um ihre Ausgaben zu finanzieren . Das Ergebnis war , dass der Anteil ärmerer Haushalte , die in finanziellen Schwierigkeiten steckten oder Konkurs anmelden mussten , in Gegenden , in denen die Reichen mehr verdienten ( und ausgaben ) , deutlich höher war .
Ohne diesen nachahmenden Konsum hätten die nicht so reichen Haushalte in den letzten Jahren im Durchschnitt mehr als 800 Dollar gespart .
Dies ist eine der ersten detaillierten Studien über die negativen Auswirkungen der Einkommensungleichheit , die ich kenne .
Sie reicht über die Schlagzeilen heischende Debatte um die „ 1 % “ hinaus und zeigt , dass selbst die tagtägliche Ungleichheit , der die meisten Amerikaner ausgesetzt sind – etwa zwischen den Einkommen der typischen Leser dieser Kolumne und den Übrigen – tiefgreifende schädliche Folgen hat .
Gleichermaßen interessant ist die von der Studie hergestellte Verknüpfung zwischen der Einkommensungleichheit und der Wirtschaftspolitik im Vorfeld der Krise .
Republikanische Kongressabgeordnete aus Wahlkreisen mit größerer Einkommensungleichheit waren in den Jahren vor der Krise eher geneigt , für Gesetze zur Ausweitung von Eigenheimkrediten für die Armen zu stimmen ( fast alle Demokraten stimmten für diese Gesetze , was es schwierig macht , ihre Motive zu unterscheiden ) .
Und die Auswirkung der Ausgaben der Reichen auf die weniger reichen Haushalte war in Gegenden , in denen die Häuserpreise flexibler waren , höher , was nahe legt , dass Eigenheimkredite und die Fähigkeit , Kredite auf den steigenden Wert des Eigenheims aufzunehmen , den Überkonsum der weniger Reichen möglicherweise gestützt haben .
Am faszinierendsten allerdings fand ich den Unterschied in der Reaktion der Abgeordneten auf die Ungleichheit jetzt und in der Vergangenheit .
In einer Studie zum Abstimmungsverhalten im Kongress zum McFadden Act von 1927 , der das Ziel verfolgte , den Wettbewerb im Kreditwesen zu stärken , haben Rodney Ramcharan von der US Federal Reserve und ich festgestellt , dass Abgeordnete aus Wahlkreisen mit stark ungleicher Verteilung beim Landbesitz – damals war die Landwirtschaft in vielen Wahlkreisen die Haupteinnahmequelle – dazu neigten , gegen das Gesetz zu stimmen .
Mehr Ungleichheit führte diese Abgeordneten zumindest in diesem Fall dazu , für weniger Wettbewerb und eine geringere Ausweitung der Kreditvergabe zu optieren .
Und wir stellten fest , dass Landkreise mit weniger Wettbewerb unter den Banken einen moderateren Boom bei den landwirtschaftlichen Nutzflächen und daher in den Jahren vor der Großen Depression einen geringeren Abschwung erlebten .
Die offensichtliche Lehre , die man aus diesen Episoden ziehen kann , ist , wie wichtig unbeabsichtigte Konsequenzen sind .
In den Anfangsjahren des 20. Jahrhunderts waren die reichen Landbesitzer des Kongresswahlkreises auch tendenziell eher die Eigentümer der örtlichen Banken , oder sie waren deren Verwandte oder Freunde .
Sie profitierten von einer Begrenzung des Wettbewerbs und der Steuerung des Zugangs zu Finanzierungsquellen .
Die Abgeordneten stimmten im Namen der mächtigen Interessen ihrer Wahlkreise ab .
Sie bevorzugten weniger Wettbewerb auf den Kreditmärkten nicht aus Sorge für die unwissenden Bauern , sondern um die Gewinne der mächtigen Geldverleiher zu verteidigen .
Das funktionierte , aber ein unbeabsichtigter Nebeneffekt war der Schutz dieser Wahlkreise vor dem Finanzrausch .
Warum verhielten sich die Abgeordneten im 21. Jahrhundert anders ?
Eine zynische , zunehmend populäre Sichtweise besagt , dass sie wieder einmal mit ihren Brieftaschen abstimmten – die ganze Finanzgesetzgebung im Vorfeld der Krise von 2008 sei angetrieben worden durch den Appetit des Finanzsektors auf mehr Kunden , die er mit Lockkrediten und zweifelhaften Hypotheken über den Tisch ziehen konnte .
Doch wäre das Abstimmungsverhalten durch den Finanzsektor beeinflusst worden , hätte die vermeintliche Partei der Plutokraten ( die Republikaner ) , geschlossen für den Gesetzentwurf stimmen müssen .
Stattdessen stimmten die republikanischen Abgeordneten uneinheitlich ab , je nachdem , ob ihre weniger reichen Wähler verstärkt Kredite aufnehmen wollten oder nicht .
Die Abgeordneten des 21. Jahrhunderts schienen demokratischer zu agieren und statt primär auf die mächtigen Finanzinteressen auf die möglicherweise fehlgeleiteten Wünschen ihrer Wähler zu reagieren .
Tatsächlich zeigen Bertrand und Morse , dass sich die Abgeordneten in den Wahlkreisen mit größerer Ungleichheit , nachdem die unbeabsichtigten Folgen ihres Handelns – mehr Finanznot für die weniger Reichen nach der Krise – erst einmal klar wurden , gegen den Finanzsektor stellten , um ihre Wähler zu schützen , und dafür stimmten , die von so genannten „ Payday Lenders “ ( die überschuldeten Kreditnehmern mit niedrigem Einkommen sehr teure Kredite gewähren ) erhobenen Kreditzinsen zu deckeln .
Natürlich hat ein solches Gesetz unbeabsichtigte Folgen , die zukünftige Studien aufzeigen werden , doch die ihm zugrundeliegende Absicht ist nicht zu bezweifeln .
Wir sollten aus diesen Episoden nicht folgern , dass die Ausweitung des Zugangs zu Finanzierungsquellen per se schlecht ist .
Im Allgemeinen ist sie nützlich ( nur nicht gerade vor einer Krise ! ) , aber sie ist ein mächtiges Instrument , das man mit Verstand nutzen muss .
Zugang ist gut ; Exzesse sind schlecht .
Doch es gibt noch einen wichtigeren Punkt : Während Absicht und Folgen von Gesetzen häufig nicht übereinstimmen , scheinen den Abgeordneten heute ihre weniger begüterten Wähler wichtiger zu sein als in der Vergangenheit .
Die Demokratie ist stärker .
In diesen zynischen Zeiten ist dies ermutigend .
