Noch mehr Verbrechen und Strafe in Tibet
NEW YORK – China stößt mit seiner harten Behandlung von fast jeder Form von politischem Dissens in Tibet auf breite Kritik .
2008 wurde zum Beispiel ein Tibeter namens Wangdu , ein AIDS-Aufklärer in Lhasa , zu lebenslanger Haft verurteilt , weil er Tibeter im Ausland über die tibetischen Proteste informierte .
Die Logik war klar : Geschützt werden sollte , was die chinesische Staatsführung „ Stabilität “ und „ Harmonie “ nennt , um die Staatsmacht zu bewahren .
Aber zwei kürzlich eingetretene Ereignisse im Zusammenhang mit den Prozessen zweier führender Tibeter , die den Staat in keiner Weise angegriffen oder kritisiert haben , folgen dieser Logik ganz und gar nicht .
Im ersten Prozess wurde Karma Samdrup , 42 , einer der wohlhabendsten Unternehmer in China , von einem Gericht in Xinjiang wegen Diebstahls von Antiquitäten zu einer Gefängnisstrafe von 15 Jahren verurteilt .
Menschenrechtsgruppen geben zu bedenken , der Vorwurf sei in Wirklichkeit ein Vorwand , da die Polizei die Ermittlungen wegen fehlender Beweise einstellte , als der Fall vor 12 Jahren zum ersten Mal untersucht wurde . Dieses Mal konnten dem Gericht weder Zeugen noch neue Beweismittel präsentiert werden .
Trotz einer detaillierten Kritik der Anklage durch zwei chinesische Verteidiger , wurde das Urteil bestätigt , das bereits einige Tage vorher in Beamtenkreisen bekannt geworden war .
Am 3. Juli wurde Karmas älterer Bruder , Rinchen Damdrup , 46 , wegen „ Gefährdung der Staatssicherheit “ verurteilt .
Sein Verbrechen bestand darin , eine kleine Umweltschutzorganisation , die er und sein jüngerer Bruder in ihrem weitab gelegenen Heimatdorf Gonjo in Osttibet ins Leben gerufen hatten , nicht anzumelden .
Er wurde für schuldig befunden – die Verurteilungsquote liegt in China um 98 Prozent und in Tibet noch höher , so dass das Urteil nie angezweifelt wurde – und zu einer Gefängnisstrafe von fünf Jahren verurteilt .
Der jüngere Bruder , Chime Namgyal , 38 und behindert , liegt seit dem 11. Juni im Krankenhaus wegen schwerer Verletzungen , die ihm in Untersuchungshaft zugefügt wurden .
Er wurde noch nicht einmal vor Gericht gestellt , sondern erhielt eine Gefängnisstrafe von 21 Monaten für dasselbe Vergehen wie sein Bruder Rinchen – Gefährdung der Staatssicherheit durch inoffizielle Organisierung von Abfallsammlungen , Baumpflanzungen und Naturpatrouillen zum Schutz von gefährdeten Tierarten vor Jägern .
Normalerweise werden derlei Aktivitäten noch nicht einmal in China als staatsgefährdend angesehen .
Diese drei Fälle sind doppelt unerklärlich , weil keiner der drei Brüder angeklagt wurde , China tatsächlich kritisiert , der Kommunistischen Partei zuwider gehandelt oder überhaupt nur über Politik gesprochen zu haben .
Im Gegenteil , sie wurden als ideale tibetische Bürger gelobt .
Karma gründete und finanzierte 2001 eine führende tibetische Umweltorganisation und wurde vom chinesischen Staatsfernsehen 2006 zu Chinas Philanthrop des Jahres ernannt ( weil er „ zwischen dem Menschen und der Natur Harmonie geschaffen habe “ ) .
Und im vergangenen Jahr hat ihm die One Foundation , die Menschenrechtsorganisation des Filmstars Jet Li , eine Million Renminbi für sein „ Modellprojekt “ gespendet .
Auch Rinchen war hoch angesehen .
Der Automobilhersteller Ford verlieh seiner Gruppe 2006 einen größeren Umweltpreis und 2008 beschrieb die chinesische Regierung ihn und seine Organisation als „ extrem nützliche Ergänzung zum staatlichen Umweltschutz “ .
Im vergangenen Februar veröffentlichte Chinas wichtigste Zeitung , People ’ s Daily ein großes Foto von ihm , auf dem zu sehen ist , wie er den Preis entgegennimmt , zusammen mit einem Lob seiner Arbeit .
( Die Zeitung wusste offenbar nicht , dass er zu dem Zeitpunkt bereits seit fünf Monaten in Untersuchungshaft war . )
Damit nicht genug , erschien Ende vergangenen Jahres ein Buch über die Arbeit der Brüder mit dem Titel Tianzhu ( „ Himmlische Perlen “ ) , das mit Begeisterung aufgenommen wurde .
Im Juni wurde das Buch ohne ersichtlichen Grund im ganzen Land verboten , obwohl es keinen politischen Inhalt hatte .
Warum also greift China Tibeter an , die keine Verbindung mit Politik haben und als vorbildliche Bürger gelten ?
Ein Teil der Antwort liegt bei den korrupten lokalen Beamten .
Rinchen und Chime haben einen lokalen Polizeichef kritisiert , weil er gefährdete Tiere jagte .
Einer seiner Vorgesetzten im nahe gelegenen Hauptquartier der Präfektur beschloss , sie zu bestrafen , zusammen mit zwei ihrer Cousins , Sonam Choephel und Rinchen Dorje , die sich ebenfalls in Tibet wegen vager und nicht näher beschriebener Delikte in Untersuchungshaft befinden .
Aber lokale Beamte hätten nicht dafür sorgen können , dass Karma im weit entfernt gelegenen Xinjian vor Gericht gestellt wird , und sie hätten schon gar nicht die Zentralregierung überzeugen können , das harmlose Buch der Brüder über ihre Liebe zur Natur zu verbieten .
Höhere Kreise haben den Fall gegen Karma aufgenommen , indem sie ihre Pendants in Xinjiang davon überzeugten , den alten Antiquitätenfall wieder hervorzuholen , weil Karma seine Beziehungen zu Peking genutzt hatte , um sich über die Behandlung seines Bruders durch Beamte in Tibet zu beschweren .
Diese Theorie scheint plausibel , weil der aktuell führende Politiker der Kommunistischen Partei in der Autonomen Region Tibet früher einen einflussreichen Posten in der Provinz Xinjiang innehatte .
Wenn das wahr ist , dann legt der Fall gegen Karma nahe , dass in Tibet stationierte Beamte mächtiger werden und über ihren Zuständigkeitsbereich hinaus Einfluss haben , um ihren persönlichen Beschwerden nachzugehen .
Dies sind auch keine Einzelfälle .
Dorje Tashi , der wohlhabende Eigentümer des Yak , eines der größten Hotels in Lhasa , soll auch aufgrund fadenscheiniger politischer Anschuldigungen im Gefängnis sitzen .
In Tibet , wo wichtige tibetische Unternehmer in den letzten 30 Jahren als natürliche Verbündete des Staates galten , ist diese Entwicklung bisher beispiellos .
Die chinesische Zentralregierung hat durchaus die Macht , ihre lokalen Statthalter zu zügeln . Die Tatsache , dass sie von dieser Macht keinen Gebrauch macht , ist rätselhaft .
Wenn sie weiterhin Fälle wie die genannten durchgehen lässt , riskiert sie , noch mehr Glaubwürdigkeit bei den Tibetern zu verlieren , die , wie die drei Umweltschützer , versucht haben , sich an das Gesetz zu halten und aus der Politik herauszuhalten .
Andere Tibeter schließen daraus möglicherweise , dass die chinesische Regierung die Steuerung ihrer Region lokalen Statthaltern übertragen hat , die ihre eigenen Interessen verfolgen .
In einer Region , in der es so viel Misstrauen und Antagonismus gegen den Staat gibt , riskiert China , seine eigentlichen Ziele zu unterminieren , wenn es nicht nur tibetische Protestler und Dissidentenmönche , sondern auch Umweltschützer und Geschäftsleute zur Zielscheibe für politische Verfolgung macht .
