Demokratischer Wirbelsturm
NEW YORK – Nichts konzentriert den Geist so sehr wie eine große Krise .
Wie Millionen anderer Menschen in New York City hörte ich Hurrikan Sandy an meinen Fenstern rütteln und gegen meine Türen schlagen .
Ich hatte mehr Glück als viele andere .
Er tat nicht viel mehr als das .
Seit vielen Jahren warnen uns Experten nun schon , dass Stürme dieser Stärke die antiquierte städtische Infrastruktur der Stadt überwältigen würde .
Salzwasser floss ungehindert in offene U-Bahn-Schächte .
Schäden an der Stromversorgung hüllten ein Drittel von Manhattan in die Dunkelheit vormoderner Epochen .
Und das war nur New York .
In Teilen von New Jersey versinken viele Menschen , die Glück genug gehabt haben , ihr Haus zu behalten , in einem Abwassermeer , dessen Wellen an ihren Häusern lecken .
Niemand kann mit Gewissheit sagen , ob dieser Sturm durch die Erderwärmung verursacht wurde , aber fast alle Experten sind sich einig , dass die Folgen der Eisschmelze und das Ansteigen der Meeresspiegel zukünftige Stürme verschlimmern werden .
Und trotzdem hielt es keiner der beiden Präsidentschaftskandidaten es für nötig , die potenziell katastrophalen Auswirkungen des Klimawandels auch nur zu erwähnen .
In diesem Sinn verhielt es sich mit Hurrikan Sandy wie mit der Waffengewalt .
Während des gesamten Wahlkampfes – und trotz mehrerer Amokläufe mit umfassender Berichterstattung – wollten weder Präsident Barack Obama noch sein Herausforderer Mitt Romney das Problem der Waffengesetze in vielen Staaten diskutieren , die es fast jedem einfach machen , tödliche Waffen zu tragen und wild um sich zu schießen .
Der Grund ist natürlich , dass damit keine Wählerstimmen zu holen sind .
Auch wenn die Mehrheit der Amerikaner den Klimawandel für real hält , scheinen zukünftige Katastrophen doch noch zu weit weg zu sein oder woanders zu geschehen , also warum sich jetzt darüber Sorgen machen ?
Vielleicht müsste man mehr tun , um unter vielen anderen Orten New York vor zukünftigen Überschwemmungen zu schützen , aber wie ein ehemaliger städtischer Angestellter einem Reporter berichtete : „ Die Leute sind erst bereit , zu zahlen , wenn das Unglück geschehen ist . “
Weist dies auf eine ernsthafte Schwäche im demokratischen System hin ?
Die meisten Wähler denken schließlich zuerst an ihre eigenen Interessen – weniger Steuern , mehr Jobs , niedrigere Spritpreise und so weiter – und nicht über die Zukunft , die sowieso unvorhersehbar ist .
Wir wollen , dass es uns jetzt gut geht .
Und das ist genau das Gefühl , nach dem sich demokratisch gewählte Politiker richten .
Die Zukunft wird sich dann schon um sich selbst kümmern .
Und es gibt gute Argumente für eine solche Haltung .
Politik , die im Namen zukünftiger Utopien Opfer von der Bevölkerung verlangt , hat im Streben nach unerreichbaren Idealen immenses menschliches Leid verursacht .
Besser also , im Hier und Jetzt zu bleiben .
Aber die Verweigerung einer gewissen Planung des zukünftigen Allgemeinwohls , nur um eine unmittelbare Befriedigung zu erzielen , kann ebenso desaströs sein wie die Hinwendung zu Utopien .
Vielleicht gibt es nicht-utopische Möglichkeiten , den Egoismus zu überwinden und das zu tun , was getan werden muss .
In einigen Ländern tendieren die Wähler zum Beispiel dazu , erfolgreiche Geschäftsleute zu wählen , weil sie genug haben von Politikern und ihren kleinlichen Zankereien und die starken Männer wählen , damit sie das Ruder übernehmen und Länder wie Unternehmen führen .
Silvio Berlusconi war so eine Figur .
Mitt Romney hat auch an diese Seite appelliert , wenn auch in einer milderen und weniger extravaganten Form : er weiß , wie man eine Investitionsfirma führt , warum also nicht auch die US-Regierung ?
In der Praxis jedoch verfolgen diese Tycoon-Politiker jedoch ihre eigenen Interessen und Befriedigungen .
Berlusconi hat Italien tatsächlich geführt wie seine Unternehmen : wie ein privates Lehensgut , er beförderte Günstlinge , schüchterte Kritiker ein und bezahlte viel Geld an Menschen im Tausch für ihre sklavische Ergebenheit .
Und zwei Jahre nach dem Erdbeben in L ’ Aquila 2009 , das hunderte von Menschen tötete , war noch immer nicht viel getan , um die Stadt wieder aufzubauen , trotz der aufgeregten Werbestunts am Anfang , die Berlusconi mit einem Feuerwehrhut zeigten , als würde er persönlich die Verantwortung übernehmen .
Wie sieht es mit den ernsthafteren Technokraten aus , die die leninistisch-kapitalistische Volksrepublik China führen ?
Dieses „ chinesische Modell “ , das eine kapitalistische Wirtschaft mit einer autoritären Regierung verbindet , wird oft als Gegenmodell zu den chaotischen , zaudernden und ewig nach Kompromissen suchenden Demokratien gepriesen .
Die chinesische Führung muss sich nicht um Wahlen scheren und kann es sich leisten , langfristig zu planen und das zu tun , was notwendig ist , ohne von kleinen , egoistischen Interessen oder von einer nörgelnden Presse behindert zu werden .
Diese Konstellation hat es China tatsächlich ermöglicht , ganze Städte innerhalb weniger Jahre hochzuziehen , Trassen für Hochgeschwindigkeitszüge , Opernhäuser , Stadien , Industriegebiete , massive Deichanlagen und vieles mehr zu bauen .
Viele Menschen sind der Armut entkommen und wer die richtigen politischen Verbindungen hat , ist enorm reich geworden .
Aber die fehlende Transparenz bei dieser Art Autokratie hat auch zu massiver Korruption und großen Fehlern geführt , ganz abgesehen von den wachsenden Anzeichen eines ökologischen Ruins .
Chinesische Kritiker der Regierung und selbst diejenigen , die einfach nur Fehler oder Verfehlungen melden wollen , werden mit harter Hand zum Schweigen gebracht : Prügel auf Polizeiwachen , drakonische Haftstrafen oder sogar Mord .
Das ist den Eltern passiert , die ihrem Ärger über die schlecht gebauten Schulgebäude , die beim Erdbeben in Sichuan 2008 einstürzten und ihre Kinder töteten , offen Ausdruck verliehen .
Die Kinder starben , weil korrupte lokale Politiker zuließen , dass sich die Baufirmen bereicherten , indem sie schlechte Baumaterialien verwendeten .
Trotz aller seiner Nachteile ist ein System , in dem gewählte Beamte öffentlich zur Verantwortung gezogen und abgewählt werden können , noch immer einer Herrschaft durch Tycoons oder Technokraten vorzuziehen .
Und manchmal finden radikale Veränderungen auch in Demokratien statt , obwohl eine schwere Krise notwendig ist , um die Wähler zu mobilisieren und grundlegende Reformen anzustoßen , wie es in der Weltwirtschaftskrise Anfang der 30ger Jahre geschehen ist , die zu Franklin Roosevelts New Deal geführt hat .
Vielleicht wird Hurrikan Sandy Bürger und Politiker der USA dazu bewegen , den Klimawandel ernst zunehmen und eine öffentliche Politik umzusetzen , die die Städte und Küsten Amerikas beschützt . Wenn dem so ist , können wir nur hoffen , dass diese Krise nicht zu spät gekommen ist .
