Währungschaos
BRÜSSEL – Guido Mantega , der brasilianische Finanzminister , hat den aktuellen monetären Zeitgeist treffend eingefangen , als er von einem drohenden „ Währungskrieg “ sprach .
Was wie ein bilateraler Streit zwischen den Vereinigten Staaten und China über den Wechselkurs des Renminbi aussah , hat sich in eine allgemeine Kontroverse über Kapitalflüsse und Währungen verwandelt .
Heutzutage scheint jedes Land seine Währung abwerten zu wollen .
Japan hat wieder mit Deviseninterventionen angefangen , und die US-Notenbank Federal Reserve ( Fed ) und die Bank of England bereiten einen weiteren Großaufkauf von Staatsanleihen vor – eine als „ quantitative Lockerung “ bezeichnete Maßnahme , die die langfristigen Zinssätze senkt und die Währung indirekt schwächt .
China leistet erbitterten Widerstand gegen den Druck seitens der USA und Europas , die im Schneckentempo vonstatten gehende Aufwertung des Renminbi gegenüber dem Dollar zu beschleunigen .
Schwellenländer greifen auf verschiedene Techniken zurück , um Kapitalzuflüsse abzuwehren oder ihre Auswirkungen auf den Wechselkurs zu neutralisieren .
Allein der Euroraum scheint sich gegen diesen Trend zu sträuben , denn die Europäische Zentralbank hat einen Anstieg des kurzfristigen Zinssatzes gestattet .
Doch selbst der EZB können die Risiken einer Aufwertung nicht gleichgültig sein , da ein starker Euro die ökonomischen Anpassungen in Ländern wie Spanien , Portugal , Griechenland und Irland wesentlich komplizierter gestalten kann .
Eine Welt , in der jedes Land einen schwächeren Wechselkurs anstrebt , gab es schon einmal .
Und zwar in den 1930er Jahren , als ein Land nach dem anderen den Goldstandard aufgab und versuchte , seine Arbeitslosigkeit zu exportieren .
Doch können nicht alle gleichzeitig eine schwache Währung haben , deshalb wurde 1944 dem Internationalen Währungsfonds die Verantwortung dafür übertragen , eine Beggar-thy-neighbour-Politik der Abwertung zu verhindern . In seinen Statuten wird der IWF beauftragt , eine strikte Überwachung über die Wechselkurspolitik der Mitgliedsländer auszuüben .
Angesichts dieses Auftrags müsste man meinen , der IWF sollte dazu beitragen , China zu Zugeständnissen zu bewegen , und der Rest der Welt sollte einen Waffenstillstand erklären .
Doch würde man dabei eine grundsätzliche Asymmetrie zwischen den Industrie- und Schwellenländern außer Acht lassen .
Beide haben unter der Krise gelitten , aber nicht in gleicher Weise .
Laut IWF wird die reale Produktion in den Industrieländern dieses Jahr immer noch unter dem Stand von 2007 bleiben , während sie in den Schwellen- und Entwicklungsländern 16 % höher liegen wird .
Blickt man in die Zukunft , so werden die Industrieländer weiter mit den Auswirkungen der Krise von 2008 zu kämpfen haben , insbesondere angesichts des Schuldenabbaus der verschuldeten Haushalte und der trostlosen Staatsfinanzen .
Der IWF geht zudem davon aus , dass die Industrieländer ihre Ausgaben senken oder ihre Steuern um durchschnittlich neun Prozentpunkte des BIP gegenüber dem aktuellen Jahrzehnt erhöhen müssen , um die staatliche Schuldenquote bis 2030 auf 60 % des BIP zu bringen .
Die Schwellenländer brauchen jedoch gar keine Konsolidierung , um ihre Schuldenquote auf 40 % des BIP zu halten .
Asymmetrien dieser Größenordnung erfordern eine erhebliche Anpassung der relativen Preise .
Der relative Preis der in den Industrieländern produzierten Waren ( ihr realer Wechselkurs ) muss gegenüber den Schwellenländern sinken , um den erwarteten Ausfall der internen Nachfrage auszugleichen .
Tatsächlich wird dies unabhängig vom Wechselkurs zwischen den Währungen geschehen .
Der einzige Unterschied ist , dass die Industrieländer , wenn die Wechselkurse fest bleiben , einen längeren Zeitraum mit geringer Inflation ( oder sogar Deflation ) durchschreiten müssen , der sie ihre Schuldenlast noch schwerer ertragen lässt , und die Schwellenländer müssen in eine Inflationsphase eintreten , da Kapital einströmt , die Reserven in die Höhe treibt , die Geldmenge anschwellen lässt und am Ende das Preisniveau erhöht .
Für beide Seiten ist es wünschenswerter , die Anpassung durch eine Änderung der nominalen Wechselkurse stattfinden zu lassen , was dazu beitragen würde , die Deflation im Norden und die Inflation im Süden einzudämmen .
Doch verglichen zum Juli 2007 , dem Anfang der Krise , haben sich die Wechselkurse zwischen Industrie- und Schwellenländern kaum verändert .
Zwar sind einige Währungen gestiegen und andere gefallen , aber im Durchschnitt hat sich fast nichts geändert .
Die Anpassung , die stattfinden muss , wird blockiert .
Für die jeweiligen Zentralbanken lautet die Frage nicht , was z. B. mit den Schwellenländern insgesamt passiert , sondern was mit der eigenen Währung gegenüber ihren Konkurrenten geschieht .
Deshalb will Brasilien keine Aufwertung gegenüber anderen lateinamerikanischen Ländern , Thailand will keine Aufwertung gegenüber anderen asiatischen Ländern , und niemand will eine Aufwertung gegenüber China , das befürchtet , eine Aufwertung des Renminbi würde dazu führen , dass arbeitsintensive Industrien nach Vietnam oder Bangladesch abwandern .
Somit wird ein Wandel , der im Interesse aller ist , durch mangelnde Zusammenarbeit behindert .
Die quantitative Lockerung in den Industrieländern wirft ebenfalls eine Frage der Zusammenarbeit auf .
Bei der quantitativen Lockerung handelt es sich um ein legitimes geldpolitisches Instrument , doch würden die Fed und die Bank of England es wahrscheinlich nicht mit solcher Begeisterung aufnehmen , wenn sie keine Abwertung des Wechselkurses erwarteten .
Genau genommen wird das offensichtliche Widerstreben der EZB , dem Beispiel zu folgen , die erwarteten Wachstumseffekte der geldpolitischen Entscheidungen der USA und Großbritanniens wahrscheinlich noch verstärken – auf Kosten des Euroraums .
Die Kontroverse über Chinas Wechselkurspolitik ist daher keine rein bilaterale Handelsstreitigkeit zwischen den USA und China , sondern ein globaler makroökonomischer Konflikt zwischen Industrie- und Schwellenländern .
Darüber hinaus legt die mangelnde Zusammenarbeit in den Industrie- und Schwellenländern nahe , dass die Lösung für Währungskriege nicht darin besteht , einen Waffenstillstand zu erklären , sondern das Wesen des Konflikts zu erkennen und die Probleme zu überwinden , die den vereinbarten allgemeinen Lösungen im Wege stehen .
Das heißt nicht , dass der Wechselkurs des Renminbi eine zweitrangige Frage wäre .
Im Gegenteil : Seine Wichtigkeit ergibt sich aus der Tatsache , dass China den Schlüssel zur globalen Anpassung in den Händen hält .
Die jüngsten Jahrestagungen des IWF und der Weltbank deuten darauf hin , dass dies allmählich erkannt wird und die Schwellenländer Chinas Unflexibilität zunehmend kritisch sehen .
Jetzt ist also die Stunde des IWF gekommen .
Der Fonds sollte einen konzeptionellen Rahmen vorschlagen , in dem Diskussionen über die Wechselkursproblematik stattfinden können . Dazu sollte er eine objektive Einschätzung der benötigten Anpassungen vorlegen und eine Einigung innerhalb des multilateralen Rahmenwerks ermöglichen .
Der IWF kann die Entscheidungen der Regierungen nicht ändern .
Doch kann er bei der Suche nach einer Lösung helfen .
