Widerstand gegen die E-Zigarette
RENNES – Michael Russell und Murray Jarvik , zwei Pioniere der Forschung auf dem Gebiet der & nbsp ; Raucherentwöhnung in den 1970er Jahren , hätten die Entwicklung der elektronischen Zigarette - & nbsp ; oder auch „ elektrischer Nikotinverdampfer “ - wahrscheinlich begrüßt .
Jenseits ihrer Funktion als zeitweiliges Hilfsmittel für Menschen , die das Rauchen aufgeben wollen , könnten derartige neue Nikotinabgabegeräte als langfristige Alternative zu Tabak dienen – und dem Tabakkonsum beinahe gänzlich ein Ende bereiten .
Wir wissen seit langem , dass Menschen wegen des Nikotins rauchen , aber aufgrund des Rauchs sterben .
Tatsächlich ist die überwiegende Mehrheit der zigarettenbedingten Krankheiten und Todesfälle auf die Inhalation von Teerpartikeln und toxischen Gasen wie etwa Kohlenmonoxid zurückzuführen .
Obwohl die Nikotinersatztherapie vielen Rauchern beim Aufhören half , bleibt die Gewohnheit des Zigarettenrauchens in vielen Ländern weit verbreitet . & nbsp ;
Der Konsum von Nikotin in nicht brennbarer Form wie des & nbsp ; rauchfreien Tabaks der E-Zigarette würde es Millionen Rauchern ermöglichen , Gesundheitsschäden aufgrund ihres Nikotinkonsums beträchtlich zu verringern .
In Schweden hat der weit verbreitete Gebrauch von Snus – einem rauchfreien Tabakprodukt mit geringerer Konzentration an krebserregenden Nitrosaminen – zu einem dramatischen Rückgang der Fälle von Lungenkrebs auf die weltweit niedrigsten Werte geführt . & nbsp ; & nbsp ;
Die mit dem Ausstieg aus dem Tabakkonsum verbundenen Vorteile könnten nicht überzeugender sein .
Aus diesem Grund sollten elektronische Zigaretten mit Unterstützung von Gesundheitsbehörden und der Anti-Raucher-Bewegung sowie mit Steuervorteilen ausgestattet aktiv als Alternative zu Tabakprodukten gefördert werden . & nbsp ;
Doch bislang ist nichts davon passiert . Dies vor allem deshalb , weil Nikotin als höchst suchterregende und giftige Substanz betrachtet wird .
Das lässt sogar Raucher zögern , es mit einer Nikotinersatztherapie oder der E-Zigarette zu versuchen . Tatsächlich zielten Anti-Tabak-Kampagnen mehr als drei Jahrzehnte lang in erster Linie auf Nikotin ab .
Nikotin ist jedoch nur teilweise für Tabakabhängigkeit verantwortlich .
Andere Substanzen im Tabakrauch – & nbsp ; wie etwa die antidepressiv wirkenden Monoaminoxidasehemmer – verstärken die Tabakabhängigkeit , fehlen jedoch in den Nikotinverdampfern .
Das könnte auch der Grund sein , warum die Ergebnisse der Umfragen unter Anwendern der E-Zigarette & nbsp ; darauf hindeuten , dass Nikotin in verdampfter Form weniger suchterregend ist .
In Wirklichkeit ist Nikotin in Dosierungen , die ein Raucher oder „ Dampfer “ einatmet , eine relativ sichere Droge mit ähnlicher Wirkung wie Koffein . & nbsp ;
Überdies kontrollieren Raucher und Anwender der E-Zigarette bei jedem Zug sehr genau die Nikotindosis , die sie konsumieren , wodurch die Gefahr einer Überdosis praktisch gebannt ist .
Tatsächlich liegt die tödliche Nikotin-Dosis viel höher als bei 30 bis 60 Milligramm , wie in zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten behauptet wird .
Nach der Überprüfung von Fallberichten zu Nikotinvergiftungen und Selbstmordversuchen stellte der Pharmakologe Bernd Mayer fest , dass die letale Dosis bei Menschen irgendwo zwischen 500 und 1000 mg im Körper absorbierten & nbsp ; - und nicht nur & nbsp ; zu sich genommenen - & nbsp ; Nikotins liegt .
Angesichts der Tatsache , dass Erbrechen eines der ersten Symptome einer Vergiftung ist und dass 70 Prozent des im Verdauungstrakt verbleibenden Nikotins durch die Leber metabolisiert wird , bevor es andere Organe erreicht , ist es nicht leicht , eine derartige Menge Nikotin zu absorbieren . & nbsp ;
Aufgrund der minimalen Gesundheitsrisiken im Vergleich zu Tabakrauchen , haben E-Zigaretten & nbsp ; eigentlich nur ein wirkliches Hindernis zu überwinden , nämlich die Bereitschaft der Raucher zum Umstieg .
Aber selbst auf dieser Front waren die Geräte durchaus erfolgreich , da die Zahl der Anwender in den letzten Jahren exponentiell anstieg .
Obwohl die Menschen in einer idealen Welt in der Lage wären , dem Nikotinkonsum gänzlich abzuschwören , weiß man aus Erfahrung , dass viele Raucher nicht aufhören können – oder wollen - & nbsp ; und weiter rauchen , solange es keine sichere und annehmbare Alternative gibt .
Wären die Raucher bereit , die elektronische Zigarette als praktikable Möglichkeit zu akzeptieren , würde der hochriskante Tabakkonsum der Vergangenheit angehören .
Mittlerweile spielen bekehrte ehemalige Raucher eine Führungsrolle , wenn es darum geht , den Umstieg auf die E-Zigarette zu fördern , wobei sie ihre Erfahrungen online in Internet-Foren , sowie auf Facebook und Twitter teilen .
Ihre Botschaft lautet , dass die Menschen zum ersten Mal in der Geschichte mit dem Rauchen aufhören können , ohne dabei auf den Genuss , den ihnen Nikotin bereitet , verzichten zu müssen .
Unterdessen verfolgen Gesundheitsbehörden und staatliche Stellen jedoch einen angstbasierten Ansatz und beeilen sich , den Gebrauch der E-Zigarette zu regulieren – oder gar zu verbieten .
Die Richtlinie für Tabakerzeugnisse der Europäischen Union sowie die britische Arzneimittelbehörde Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency planen die Einführung strenger Bestimmungen hinsichtlich des Verkaufs und der Anwendung von E-Zigaretten . Dies auf Grundlage der Arzneimittelgesetze , obwohl es sich bei diesen Geräten weder um Tabakerzeugnisse noch um medizinische Produkte handelt .
Sogar die Weltgesundheitsorganisation veröffentlichte einen Bericht , in dem sie ernsthafte Bedenken hinsichtlich der Vermarktung und Anwendung von Nikotinabgabegeräten äußert .
Dieser Widerstand ist jedoch nicht durch wissenschaftliche Beweise untermauert .
Tatsächlich zeigen immer mehr wissenschaftliche Arbeiten , dass die Verwendung von E-Zigaretten weit sicherer ist , als das Tabakrauchen .
Im Januar übermittelte eine Gruppe von Wissenschaftlern ( darunter auch ich ) einen Brief an die Europäische Kommission , in dem man diese dringend ersuchte , eine evidenzbasierte , verhältnismäßige Regulierung umzusetzen , die es den Anwendern der E-Zigarette ermöglicht , das ihnen passende Produkt samt entsprechender Dosierung zu finden .
Wir formulierten : „ Bei kluger Regulierung verfügen elektronische Zigaretten über das Potenzial , Zigaretten hinfällig zu machen und somit Millionen Menschen weltweit das Leben zu retten “ . & nbsp ; Die übermäßige Regulierung hingegen „ wird dazu beitragen , dass sich am gegenwärtigen Ausmaß an rauchbedingten Krankheiten , Todesfällen und Gesundheitskosten nichts ändert . ”
Russell erklärte einst : „ Menschen kommen schwer ohne Nikotin aus , sehr wohl jedoch ohne Tabak “ .
Er hatte Recht .
Tödlich ist der Tabakrauch und & nbsp ; nicht das Nikotin . Deshalb sind elektronische Zigaretten die ideale Lösung .
Es ist an der Zeit , dass die Gesundheitsbehörden das auch erkennen .
