G-8-Kinoabend
Viele sehen den jährlichen Gipfel der Regierungschefs der G-8 ( Gruppe der Acht ) als das Treffen an , das einer funktionsfähigen Weltregierung am nächsten kommt .
Daher ist es schade , dass diese Treffen so stark formalisiert und langweilig sind und es so wenig Raum für die Zwanglosigkeit gibt , die notwendig ist , um wirklichen Fortschritt bei schwierigen Themen zu erzielen , bei denen es um Weltfrieden und Wohlstand geht .
Immerhin ist dieses Jahr dank des russischen Gastgebers Wladimir Putin etwas besser ; es gibt einfach zu viele Spannungen zwischen ihm und seinen westlichen Kollegen , um alle Emotionen unter Verschluss zu halten .
Doch wenn diese Treffen jemals wirklich effektiv sein sollen , brauchen wir ein anderes Format , um sie etwas aufzupeppen .
Ich habe einen Vorschlag .
Wie wär ’ s , wenn George W. Bush , Putin und die anderen Regierungschefs gemeinsam einen G-8-Kinoabend besuchen und anschließend bei ein paar Drinks über ihre Eindrücke diskutieren würden ?
Das müsste das Gespräch doch in Gang bringen !
Selbstverständlich stellt sich die Frage , welcher Film ausgesucht werden sollte .
Dieses Jahr muss die eindeutige erste Wahl auf den James-Bond-Spionage-Thriller „ Liebesgrüße aus Moskau “ von 1963 fallen .
Der Name selbst macht den Film zu einem todsicheren Erfolg , und die Regierungschefs können sich darüber amüsieren , wie zwischen dem höflichen britischen Spion Bond ( Sean Connery ) und seiner bezaubernden russischen KGB-Gegenspielerin Tatiana ( Daniela Bianchi ) die Fetzen fliegen .
Falls Sie sich Sorgen machen , dass die Affäre zwischen Bond und Tatiana zu viele schlüpfrige Bemerkungen seitens der versammelten politischen Eminenz provozieren könnte , sollte die Anwesenheit der deutschen Kanzlerin Angela Merkel die Lage unter Kontrolle halten .
Vielleicht würde Putin nach ein paar Drinks damit herausrücken , ob er als echter KGB-Agent jemals eine im Entferntesten ähnliche Operation geleitet hat .
Und Bush , der natürlich nicht über eigene derartige Erfahrungen verfügt , könnte ein paar Geschichten seines Vaters aus den 70er Jahren nacherzählen , als dieser Leiter der CIA war .
Nicht zu vergessen , könnten die Europäer die romantischen Filmaufnahmen von Istanbul dazu nutzen , das Geheimnis zu lüften , ob die Türkei jemals ihrem Club beitreten wird .
Es gibt unzählige andere Möglichkeiten .
Es wäre zwar etwas merkwürdig , aber die werten Gäste könnten sich ebenfalls „ An Inconvenient Truth “ ansehen , kommentiert von Al Gore , dem Mann , den Bush bei den US-Präsidentschaftswahlen 2000 knapp schlug .
In Gores zutiefst aufrichtigem Film geht es um die unnachgiebige und potenziell katastrophale Erderwärmung im Industriezeitalter .
Er führt das gesamte Problem strittigerweise auf höhere Kohlendioxidemissionen durch Autos , Kraftwerke usw. zurück .
Gores Film würde den Europäern , die stets Gefahr laufen , bei diesen Treffen an den Rand gedrängt zu werden , die Chance geben , damit zu prahlen , wie sie , im Gegensatz zu Amerikanern und Russen , bereits ihren Beitrag leisten , indem sie den Benzinverbrauch stark besteuern .
Bushs Reaktion ist weniger vorhersehbar .
Auf der einen Seite hat sich sein neuer Star-Finanzminister , Hank Paulson , der ehemalige Chef von Goldman Sachs , lange Zeit stark für Umweltfragen eingesetzt .
Paulsons Ernennung zeigt vermutlich , dass Bush sich weit mehr Gedanken um Umweltfragen macht , als allgemein angenommen wird .
Doch auf der anderen Seite könnten Bush einige seiner eher unbeherrschten republikanischen Kollegen erzählt haben , dass die Erderwärmung den Meeresspiegel so stark anheben wird , dass viele der „ blauen “ Bundesstaaten an den Küsten , die tendenziell für die oppositionellen Demokraten stimmen , weggespült werden , wodurch nur die „ roten “ republikanischen Bundesstaaten in der Mitte des Landes zurückbleiben .
Putins Haltung zur Erderwärmung wäre weniger ambivalent .
Zumal sein Land so komplett – ja , unangenehm – auf Öl- und Benzineinkünfte angewiesen ist , wird er wohl kaum einen großen Vorstoß in Richtung Energiesparen anregen .
Man könnte sich unendlich viele weitere mögliche Filme vorstellen , aber klar ist , dass ein G-8-Kinoabend dem erstarrten Rahmen der Organisation wieder neues Leben einhauchen würde und den Funken viele Jahre lang erhalten könnte .
Und es gibt so viele andere Vorteile .
Man denke nur an die fragwürdigen Ergebnisse des G-8-Gipfels im schottischen Gleneagles 2005 .
Verzweifelt darauf aus , etwas vom Glanz der Rock-Star-Kampagne für den Schuldenabbau der armen Länder einzufangen , einigten sich die Machthaber darauf , der Dritten Welt Schulden zu erlassen , deren Rückzahlung niemand jemals erwartet hatte .
Anstatt wirklich wichtige Verbesserungen bei der Quantität und Qualität von Hilfsleistungen vorzunehmen , ganz zu schweigen davon , einen Weg zu besseren Regierungsformen in Afrika zu finden , entschieden sie sich für eine verzweifelte Bitte um inszenierte Fotos mit Bono und Angelina Jolie .
Der Kinoabend würde eine vorgefertigte Ausrede liefern , um die Hautevolee zu G-8-Events einzuladen und damit die Diskussionen zu beleben .
Möchten wir nicht alle wissen , wie Bond ( hoppla , ich meine Sean Connery ) mit dem Iran oder Nordkorea umgehen würde ?
Selbstverständlich könnte es Pannen geben .
Was wäre , wenn Russland versehentlich eine Raubkopie des Films abspielen würde , was man von den meisten Kopien annimmt , die in Russland im Umlauf sind ?
Das würde kaum einen guten Eindruck hinterlassen , angesichts der ganzen Beschimpfungen , die China einsteckt , weil es die Rechte auf geistiges Eigentum nicht energischer durchsetzt .
Oder was wäre , wenn das Ganze nach ein paar Jahren in einer bloßen Übung in politischer Korrektheit münden würde ?
Trotzdem , geben wir dem G-8-Kinoabend eine Chance .
Er wäre sicher unterhaltsamer als der derzeitige Rahmen , und , wer weiß , vielleicht könnte er sogar Inspiration für eine bessere Politik liefern .
