Europas Generation der Zweifler
PARIS – Der Gegensatz zwischen dem Schumann-Plan vom 9. Mai 1950 , mit dem über die Montanunion das europäische Einigungsprojekt lanciert wurde und dem bangen Versuch einer Rettung Griechenlands und des Euro am 9. Mai 2010 , könnte größer nicht sein .
Freilich tobte im Jahr 1950 der Kalte Krieg und Europa war auf die Erholung nach dem Zweiten Weltkrieg konzentriert .
Einfallsreichtum war ein Gebot der Stunde – und die richtigen Personen befanden sich in den richtigen Positionen . Jean Monnet , der Urheber des Projekts , war ein pragmatischer und beherzter Mann .
Robert Schuman , der den europäischen Staats- und Regierungschefs die Idee der Einigung präsentierte , war von einem tiefen christlichen Glauben erfüllt , der hilfreich war , als es galt , ein Wunder zu vollbringen .
Andere Zeiten , andere Menschen , anderer Zeitgeist .
Das Europa-Kolleg in Natolin , in der Nähe von Warschau , ist ein beinahe perfektes Barometer für die Moral in Europa .
Wenn die jungen Eliten Europas , die dort für Positionen in den Institutionen der Europäischen Union ausgebildet werden , nicht mehr an die Zukunft der EU glauben , läuft wirklich etwas ganz falsch .
Denn , wer sonst soll an Europa glauben , wenn nicht sie ?
Auf dem Campus in Natolin leben Universitätsabsolventen , die über dreißig verschiedenen Nationalitäten angehören , in einem von ihnen so bezeichneten „ goldenen Käfig “ .
Durch Zusammenarbeit werden sie dort zu dem , was viele möglicherweise schon vor ihrer Ankunft dort waren : Europäer .
Zumindest war es bisher so und so sollte es auch sein .
Aber selbst in diesem einzigartig geschützten Umfeld ist Europa nicht mehr jenes Anliegen , das es einmal war .
Die Studierenden neigen mehr als früher dazu , sich nach Nationalitäten in Gruppen zusammenzuschließen , so als wollte man sich in vertrauter Umgebung gegen die Unwägbarkeiten der Gegenwart und Zukunft absichern .
Als ich im Jahr 2002 meine Lehrtätigkeit im Fach Internationale Beziehungen in Natolin aufnahm , waren die Studierenden von den Hoffnungen durchdrungen , die sich aus der EU-Osterweiterung ergaben .
Sie bereiteten sich auf die Aufnahme von acht ehemals kommunistischen Ländern ( sowie auch Zypern und Malta ) mit beinahe quasi-religiösem Eifer vor .
Studierende aus dem „ alten Europa “ wurden von dem Idealismus und der Zuversicht ihrer polnischen , tschechischen , estnischen und anderer Kollegen erfasst .
Sie alle waren ganz offensichtlich voll des Optimismus über ihre politische und wirtschaftliche Zukunft .
Ebenso vorhanden war auch der Wille , das mörderische Trauma des Balkans zu überwinden . „ Europäische Studenten “ konnten durch die Beobachtung der Studierenden aus Serbien , Kroatien und Bosnien sowie deren Umgang mit den Erinnerungen an die Balkan-Kriege hautnah miterleben , was echte „ Aussöhnung “ bedeutete und wie sich die Spielregeln beim größten Erfolg der EU gestalteten – der Überwindung des Kalten Krieges und nationalistischer Animositäten .
Am 1. Mai 2004 feierte ich mit meinen Studenten die EU-Erweiterung .
Wir umarmten uns unter der blauen Flagge mit den 12 gelben Sternen .
Natürlich wurde dieser Enthusiasmus außerhalb des Kollegs nicht von allen geteilt , vor allem nicht von allen im alten Europa , das seine „ historische Pflicht “ oft mit beträchtlichem Widerwillen zu erfüllen schien .
Heute , da die Finanz- und Wirtschaftskrise vor unser aller Augen voranschreitet , erscheint der Vergleich zwischen der relativen Stärke Zentraleuropas hinter einem starken Polen und der extremen Anfälligkeit Südeuropas hinter Griechenland durchaus paradox .
Am Europa-Kolleg scheint sich die „ Kultur des Zweifels “ der Studierenden aus dem alten Europa gegen die einstmals pragmatische Zuversicht der Studenten aus dem neuen Europa durchzusetzen . Nicht mehr der „ gute Wind “ aus dem Osten , sondern der „ schlechte Wind “ aus den südlichen und westlichen Teilen der EU behält momentan offenbar die Oberhand .
Viele Studierende , wenn nicht gar die Mehrheit , sind nicht mehr deshalb am Campus , weil sie an Europa „ glauben “ , sondern weil sie von Zweifeln hinsichtlich der Jobchancen in ihren Herkunftsländern geplagt werden .
Obwohl bereits überqualifiziert , möchten sie noch zusätzliche Diplome erwerben .
Sie hoffen auf eine Verbesserung des wirtschaftlichen Klimas oder auf einen komparativen Vorteil im überaus heftigen Konkurrenzkampf um den ersten Job .
Vor allem aber gewinnen sie Zeit .
Aus den Reaktionen auf Fragen nach ihrer Identität und nicht nach ihrer Motivation , geht hervor , dass sich die Studenten am Kolleg – mit Ausnahme der Deutschen – gefühlsmäßig und spontan in erster Linie nicht als Europäer betrachten .
Mit großem Interesse und sogar Emotionen vernehmen sie die Aussagen jener Generation , für die Europa ein Synonym für das Ideal der Aussöhnung und des Wiederaufbaus war . Die jungen Studierenden aber brauchen dringend ein neues Narrativ .
Die Gründungsgeschichte der Europäischen Union ist nicht ihre Geschichte , sondern die ihrer Eltern und Großeltern .
Sie fragen sich nicht , was sie für Europa tun können , sondern was Europa für sie im Hinblick auf Jobs und Gehälter tun kann .
Und die Zweifel überwiegen über die Zuversicht .
