Gescheiterter Putschversuch der türkischen Bürokratie
ANKARA – Vergangene Woche intensivierte der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan die Reaktion seiner Regierung auf die Korruptionsuntersuchungen , die das Land seit Dezember in Aufruhr versetzen , und strukturierte die Führungen von Justiz und Polizei um .
Doch es wäre ein Fehler , dies als Kampf zwischen Exekutive und Justiz oder als Versuch zur Vertuschung jener Vorwürfe anzusehen , die zum Rücktritt von drei Ministern geführt haben .
Worum es geht , ist die Unabhängigkeit und Objektivität der Strafverfolgungsbehörden .
Tatsächlich hat Erdoğan aufgrund von Vorwürfen über fabrizierte Beweismittel inzwischen erklärt , dass er der Wiederaufnahme von Verfahren gegen leitende Offiziere , die der Verschwörung zum Sturz seiner Regierung für schuldig befunden wurden , nicht ablehnend gegenüberstünde .
Die jüngsten Entwicklungen spiegeln die sich verbreiternde Kluft zwischen der Regierung Erdoğan und der von Fethullah Gülen , einem islamischen Prediger mit selbstgewähltem Exil in Philadelphia , geleiteten Gülen-Bewegung wider .
Die Gülen-Bewegung war ein wichtiger Unterstützer der Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung ( AKP ) und ihrer Bemühungen zur Etablierung einer zivilen Kontrolle über das Militär während der ersten beiden AKP-Regierungen .
Nun jedoch scheint die Bewegung selbst einen Putsch zu planen .
Viele der mit der Welle gegen Regierungsvertreter , Geschäftsleute und Angehörige von Politikern erhobener Korruptionsvorwürfe verknüpften Mitglieder von Justiz und Polizei sind mit der Gülen-Bewegung verbunden .
Was als Untersuchung vorgeblicher Bestechung begann , entwickelte sich rasch zu einer von der Opposition unterstützten Hetzkampagne .
Die aktuellen Schwierigkeiten der Türkei werfen wichtige Fragen über die angemessene Beziehung zwischen Verwaltung und gewählten Mandatsträgern in einer pluralistischen Demokratie auf .
Ihre Beantwortung erfordert eine Debatte , die über Fragen etwa der Gewaltenteilung und der Unabhängigkeit der Justiz hinausgeht und die angemessene Beziehung zwischen Politik und Religion erhellt .
Hierfür ist ein Verständnis des historischen Kontexts der gegenwärtigen Krise unverzichtbar .
Als die Türkei 1950 zu einer Demokratie wurde , versuchten die weltlichen kemalistischen Eliten des bisherigen Systems , die gewählte Regierung mithilfe der Macht von Militär und Verwaltung zu kontrollieren .
Tatsächlich griff das türkische Militär mit Unterstützung der Justiz in den Jahren 1960 , 1971 , 1980 und 1997 ausdrücklich in die Regierungsführung ein , und zwar jedes Mal mit der Begründung , den Säkularismus schützen zu wollen .
Als Reaktion darauf ermutigten verschiedene religiöse Gruppen , darunter die Gülen-Bewegung , ihre Anhänger , Positionen in Verwaltung und Militär einzunehmen .
In den 1990er Jahren schlugen vom Militär gestützte säkularistische Regierungen zurück und versuchten , religiöse hochrangige Verwaltungs- und Militärangehörige loszuwerden : Wer keinen Alkohol trank oder Familienangehörige hatte , die Kopftuch trugen , geriet automatisch in Verdacht .
Mit Normalisierung der türkischen Demokratie nach dem Wahlsieg der AKP 2002 wurden die Beschränkungen in Bezug auf die Einstellung , Beschäftigung und Beförderung religiöser Bürger in den oberen Verwaltungsrängen beseitigt – ein Vorgang , von dem insbesondere Mitglieder der Gülen-Bewegung mit ihren umfangreichen Bildungs- , Medien- und Geschäftsnetzwerken profitierten .
Die Gülen-Anhänger behaupteten , die freiheitliche Demokratie und jene tolerante , moderne Form des Islam , die die AKP vertritt , zu unterstützen , und erschienen daher als natürliche Verbündete der Regierung Erdoğan .
Ein Jahrzehnt lang spielten die mit Gülen verbundenen Unternehmen eine allgemein anerkannte – und gewürdigte – Rolle beim Wirtschaftswachstum und der Entwicklung der Türkei , während die Schulen der Gülen-Bewegung Schüler ausbildeten , die Positionen im öffentlichen Dienst anstrebten .
Solange dessen Angehörige auf der Basis ihrer Leistung eingestellt und befördert wurden , hatte die AKP keine Probleme mit der überproportionalen Vertretung von Gülen-Anhängern in bestimmten Bereichen von Regierung und Verwaltung .
Diese Akzeptanz wurzelte in der Überzeugung , dass die Mitglieder der Gülen-Bewegung die grundlegende Regel jeder pluralistischen Demokratie respektieren würden , dass Verwaltungsangehörige – egal , ob Muslime in der Türkei , Mormonen in den USA oder Buddhisten in Japan – ihre religiösen Überzeugungen nicht über ihr Bekenntnis zum öffentlichen Dienst und zur Rechtsstaatlichkeit stellen dürfen .
Was die Regierung nicht erwartet hatte , war , dass sich eine neue Vision bürokratischer Vormundschaft gegenüber der zivilen Regierung herausbilden würde .
Obwohl die Gülen-Anhänger mit der Regierungspolitik nicht immer übereinstimmten , wählten sie bei den letzten drei Wahlen überwiegend die AKP .
Zur vollständigen Ablehnung der Partei trieb sie dann eine politische Debatte über die Umstrukturierung der so genannten „ Paukschulen “ – teurer privater Bildungseinrichtungen , die Schulabgänger auf die Zugangsprüfungen für die Universität vorbereiten .
Die Gülen-Bewegung betreibt mindestens ein Viertel dieser Schulen . Die Gülen-Schulen sind ein zentraler Bestandteil des milliardenschweren Bildungsnetzwerks der Bewegung und helfen ihr , neue Mitglieder zu gewinnen .
Die Mitglieder der Bewegung betrachteten die Debatte über die Paukschulen daher als direkte Herausforderung ihres Einflusses .
Ihre Reaktion freilich war überzogen – nicht zuletzt deshalb , weil die Pläne der Regierung nie zum Abschluss gebracht wurden .
Zudem hatte der Vorschlag nichts mit der Gülen-Bewegung zu tun ; die Regierung reagierte auf Beschwerden von Eltern , dass sie überzogene Gebühren zahlen müssten , um ihre Kinder auf die kostenlosen staatlichen Universitäten vorzubereiten .
Und die Gülen-Bewegung wurde auch nicht gerade überrumpelt ; die Vertreter der Paukschulen standen bereits seit geraumer Zeit im Dialog mit Angehörigen des Bildungsministeriums .
Wie in jeder Demokratie ist auch in der Türkei eine öffentliche Kritik der Regierungspolitik normal und gesund .
Doch die Versuche seitens der Gülen-Bewegung nahestehender Mitglieder der Justiz und Polizei , die Regierung zu erpressen , zu bedrohen und ihr in ungesetzlicher Weise Kompromisse abzunötigen , sind inakzeptabel .
Es ist durchaus Aufgabe der Gerichte , die Wahrheit über Korruption im öffentlichen Dienst der Türkei herauszufinden .
Allerdings deuten alle Anzeichen auf einen koordinierten politischen Kreuzzug durch Gülen-Anhänger hin , darunter die an den jüngsten Korruptionsfällen beteiligten Chefankläger und Gülen-freundliche Medien , die die Unvoreingenommenheit der Staatsanwälte ( trotz vieler inzwischen aufgedeckter Unregelmäßigkeiten , z.B. umfangreichen unbefugten Abhöraktionen ) bisher unermüdlich verteidigt haben .
Zudem wird eine organisierte Gruppe innerhalb der Justiz verdächtigt , Beweismittel untergeschoben zu haben – Vorwürfe , die zum Ruf nach der Wiederaufnahme von Verfahren gegen Militärangehörige geführt haben .
Dies besagt nun nicht , dass es in der Vergangenheit keine Putschversuche durch Angehörige des Militärs und keine Fälle von Korruption in Politik und Verwaltung gegeben hat .
Warum es jedoch an erster Stelle geht , ist , dass die Türkei Justizreformen braucht , die verhindern , dass organisierte Cliquen ihre verfassungsmäßigen Befugnisse manipulieren können , um eigene enge Ziele voranzutreiben .
Dies ist eine rote Linie für jede pluralistische Demokratie .
Die einzelnen Bürger sollten die Freiheit haben , gemäß ihren Ansichten zu leben ; was jedoch nicht sein darf , ist , dass eine theologische Vision ohne jegliche Rechenschaftspflicht das Verhalten dieser Bürger als Beamte und Verwaltungsangehörige bestimmt .
Allgemeiner gesprochen sollte die Debatte über die Gülen-Bewegung als Gelegenheit dienen , die Beziehung zwischen Religion und Politik zu klären und die türkische Öffentlichkeit – und die Länder mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit überall in der Region – an die zentralen demokratischen Werte zu erinnern , die es der Türkei ermöglicht haben , zu wachsen und zu gedeihen .
