Die französische Gerichtsrevolution
PARIS – Das französische Wörterbuch der Politik ist um ein neues und wichtiges Akronym reicher geworden : QPC , das für den eher sperrig daher kommenden Begriff „ Prioritäts-Vorabentscheidung zu Verfassungsfragen “ steht .
Unter QPC , die Teil der Verfassungsreform war , die Frankreich im Juli 2008 umsetzte , kann jetzt jeder Bürger , der an einem Gerichtsverfahren beteiligt ist , die Verfassungsmäßigkeit einer Rechtsvorschrift anfechten .
Dies ist eine weit reichende Innovation .
Frankreich wurde lange von der Philosophie Jean-Jacques Rousseaus beherrscht , die das Gesetz , also den Ausdruck des allgemeinen Willens , in der Hierarchie der Gesetzesnormen ganz oben einstufte .
Das brachte mit sich , dass eine große Abneigung dagegen vorherrschte , die Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes zu bewerten .
Eine wie auch immer beschränkte Bewertung eines Gesetzes durch den so genannten Verfassungsrat Conseil Constitutionnel war überhaupt erst nach der Verfassung durch & # 160 ; Charles de Gaulle 1958 möglich und dann auch nur unter Beachtung weit reichender Vorgaben .
Tatsächlich machte der Verfassungsrat seine Bewertungen a priori , einen Monat nach Verabschiedung des Gesetzes , und es konnten nur vier Parteien eine Bewertung einleiten : der Präsident , der Premierminister , die Präsidenten des Parlaments und der Senat .
Diese Liste wurde 1974 um 60 beliebige Mitglieder des Parlaments oder des Senats erweitert , so dass die Opposition die Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen , die im Parlament mit einer Mehrheit verabschiedet worden waren , einer gewissen Prüfung unterziehen konnte .
Aber die Idee , dass jeder beliebige Bürger die Verfassungsmäßigkeit der Gesetzgebung in Frage stellen könnte , wie es in vielen europäischen Ländern und in den USA der Fall ist , war unvorstellbar .
Die Verfassungsreform von 2008 hat diese Möglichkeit endlich etabliert .
Allerdings wurde ein doppelter Sicherheitsfilter eingebaut : die Gerichtsbarkeit , der die Angelegenheit vorgetragen wird , und der & # 160 ; zuständige Obergerichtshof – entweder der Staatsrat [ Conseil d ’ État ] oder den obersten Berufungsgerichtshof – , der drei Monate Zeit hat , um zu entscheiden , ob ein Fall an das Verfassungsgericht herangetragen wird oder nicht .
Ein Jahr nach Inkrafttreten im März 2010 hat die Reform eindrucksvolle Ergebnisse erzielt .
Von den 400 Fällen , die von beiden Obergerichtshöfen untersucht wurden , wurden 120 an das Verfassungsgericht übertragen , die in 102 Fällen ein Urteil gesprochen hat , einschließlich 22 Streichungen der fraglichen Gesetze .
Dank der Reform konnte das Verfassungsgericht Gesetzestexte untersuchen , die nie zuvor einer verfassungsrechtlichen Prüfung unterzogen worden waren , hauptsächlich deswegen , weil sie vor 1958 erlassen wurden .
Eine der symbolhaftesten Entscheidungen betraf die Strafprozessordnung , bei der der Rat verschiedene Artikel hinsichtlich des Personensorgerechts für Angeklagte in Polizeistationen aufhob .
Andere Entscheidungen betrafen Besteuerung , Sozialgesetzgebung und Wahlrecht .
Aber nichts hat so viel dazu beigetragen , das Ansehen der QPC zu festigen , wie der jüngste Antrag eines Rechtsanwalts in dem derzeitigen Strafverfahren gegen den ehemaligen Präsidenten Jacques Chirac , dem vorgeworfen wird , Scheinarbeitsplätze im Pariser Stadtrat geschaffen zu haben , als er Bürgermeister war .
Der Vorsitzende des Gerichts hat dem Antrag des Rechtsanwalts stattgegeben , das Verfahren zu vertagen , bis das Verfassungsgericht ein Urteil über die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze gesprochen hat , unter denen Chirac angeklagt ist .
Wir werden in den kommenden Wochen erfahren , ob das Cour de Cassation ( oberster Berufungsgerichtshof ) die Angelegenheit dem Verfassungsrat übergibt oder nicht .
Frankreich reiht sich somit ein in die Gruppe der Länder , die im letzten halben Jahrhundert in ihrer Rechtskultur eine gerichtliche Form der verfassungsrechtlichen Überprüfung der Gesetzgebung entwickelt haben .
Im Juni 2009 hat das deutsche Verfassungsgericht zum Beispiel seine politische Rolle gestärkt , indem es forderte , die Verabschiedung des Vertrags von Lissabon der Europäischen Union solle von einem Gesetz begleitet werden , dass dem Bundestag Mitentscheidungsbefugnisse übertrage .
Kürzlich , im Oktober 2009 , hat das Vereinigte Königreich , obwohl es keine schriftliche Verfassung besitzt , seine oberste Gerichtsbarkeit , die im House of Lords saß , durch einen Obersten Gerichtshof ersetzt .
Die jüngste Rechtsrevolution in Frankreich ist nicht weniger wichtig , auch wenn sie sich noch in einer Übergangsphase befindet .
Mit der QPC hat der gesamte Prozess der Bewertung von Verfassungsmäßigkeit eine höhere Akzeptanz in der Rechtspraxis in Frankreich gewonnen .
Sie ist jetzt nicht länger ein Privileg der politischen Klasse : die Prüfung eines Gesetzes auf Verfassungsmäßigkeit ist jetzt zu einem Recht aller Bürger geworden .
Gleichzeitig vermeidet der Verfassungsrat eine „ Regierung der Richter “ und lässt einen echten Wunsch nach Dialog mit anderen Institutionen spüren , besonders mit Politikern .
Als es zum Beispiel um einen Antrag bezüglich Ehe und dem Recht von homosexuellen Paaren ging , Kinder zu adoptieren , weigerte sich der Rat , die Legislative zu ersetzen , die seiner Meinung nach das einzige Organ war , das zuständig war , in der Angelegenheit eine Entscheidung zu treffen .
Und wenn der Verfassungsrat ein Gesetz zensiert , gibt er dem Parlament genügend Zeit , die Entscheidung zu überprüfen und das Gesetz an die Verfassung anzupassen .
Auf diese Art und Weise wurde so etwas wie ein Gleichgewicht zwischen verfassungsrechtlicher Prüfung und der Vermeidung übermäßiger rechtlicher Instabilität gefunden .
Da der Verfassungsrat sich immer mehr der Arbeitsweise eines Obersten Gerichtshofes annähert , muss seine Mitgliedschaft neu überdacht werden , die immer noch stark vond er Politik beeinflusst wird .
Aber ein großer Schritt ist jetzt getan zur Verankerung aller Gesetze in der Verfassung , und das wird den Schutz der Rechte aller Bürger stärken .
