Ziehen wir einen Strich unter den Euro
SAINT-PIERRE-D ’ ENTREMONT , FRANKREICH – Die europäische Währungsunion war nie eine gute Idee .
Ich kann mich noch an meine Überraschung erinnern , als mir als jungem Lehrbeauftragten bewusst wurde , dass ich den Vertrag von Maastricht ablehnte .
Ich war damals der Ansicht , dass die europäische Integration etwas sehr Gutes sei – und bin das immer noch .
Doch die Wirtschaftslehrbücher , mit denen ich unterrichtete , zeigten , wie schädlich die Währungsunion ohne Fiskalunion und politische Union sein könnte .
Bisher ist nichts passiert , was mich überzeugt hätte , dass die Lehrbücher übertrieben pessimistisch gewesen wären .
Im Gegenteil : Sie waren noch viel zu optimistisch .
Das Leben ist gepflastert mit Bananenschalen , und wenn man auf eine tritt , muss man in der Lage sein , sich anzupassen .
Doch die Währungsunion hat sich selbst als gigantische Bananenschale erwiesen : Sie hat zu Kapitalflüssen geführt , die die Kosten in der europäischen Peripherie in die Höhe getrieben haben .
Und eine Anpassung – d.h. , eine Währungsabwertung – stand nicht zur Debatte .
Zudem ignorierten die meisten Lehrbücher der damaligen Zeit den Finanzsektor und damit die Tatsache , dass Kapitalflüsse in die Peripherie über die Banken laufen würden und dass , wenn diese Kapitalflüsse stoppten , Bankenkrisen die Staatsfinanzen der Peripheriestaaten belasten würden .
Dies wiederum würde die Bilanzen der Banken weiter untergraben und die Kreditschöpfung beschränken – der durch den Nexus zwischen Staaten und Banken bedingte Teufelskreis , von dem wir in den letzten Jahren so viel gehört haben .
Und keines der Lehrbücher prognostizierte , dass die europäische Zusammenarbeit den Krisenländern eine prozyklische Austeritätspolitik auferlegen würde , die zur Depression führen würde – in einigen Fällen in einem Umfang , der mit jenem der 1930er Jahre rivalisiert .
Es ist schon seit mehreren Jahren offensichtlich , dass die Währungsunion in ihrer vorliegenden Form ein kostspieliger Fehlschlag ist , und zwar wirtschaftlich wie politisch .
Das Vertrauen in die europäischen Institutionen ist zusammengebrochen , und politische Parteien , die nicht nur dem Euro , sondern dem gesamten europäischen Projekt skeptisch gegenüberstehen , haben Aufwind .
Und doch zögern bisher die meisten Ökonomen – sogar die , die die Währungsunion von Anfang an nicht wollten – , sich für einen Abbruch des fehlgeschlagenen Experiments auszusprechen .
Ein berühmter Artikel von Barry Eichengreen verweist darauf , dass Erwartungen eines Auseinanderbrechens der Währungsunion zur „ Mutter aller Finanzkrisen “ führen würden .
Es fällt schwer , ihm da nicht zuzustimmen .
Darum haben Ökonomen jeder Couleur – egal , ob sie die Einführung der Gemeinschaftswährung unterstützt haben oder nicht – die letzten fünf Jahre damit zugebracht , ein Paket institutioneller Reformen und politischer Änderungen zu entwickeln und anzupreisen , dass die Eurozone weniger dysfunktional machen würde .
Kurzfristig braucht die Eurozone eine sehr viel lockerere Geld- und Haushaltspolitik .
Sie braucht zudem ein sehr viel höheres Inflationsziel ( um die Notwendigkeit nominaler Lohn- und Preisanpassungen zu reduzieren ) , Schuldenerlasse wo angemessen , eine richtiggehende Bankenunion mit ausreichendem , zentralisiertem fiskalischen Rettungsanker und eine „ sichere “ Euro-Anlage , die die nationalen Banken halten könnten , wodurch der durch den Nexus zwischen Staaten und Banken bedingte Teufelskreis durchbrochen würde .
Leider haben sich die Ökonomen nicht ausreichend stark für eine vollwertige Fiskalunion ausgesprochen .
Selbst jene , die sie für wirtschaftlich notwendig halten , üben Selbstzensur , weil sie eine derartige Fiskalunion für politisch unmöglich halten .
Das Problem ist , dass dieses Schweigen die Grenzen des politisch Möglichen noch weiter verengt hat , sodass auch bescheidenere Vorschläge auf der Strecke geblieben sind .
Auch nach fünf Jahren hat die Eurozone noch immer keine richtige Bankenunion – oder selbst , wie der Fall Griechenland gezeigt hat , einen ordnungsgemäßen Kreditgeber letzter Instanz .
Zudem bleibt ein höheres Inflationsziel undenkbar , und die deutsche Bundesregierung argumentiert , dass ein staatlicher Zahlungsausfall innerhalb der Eurozone ungesetzlich sei .
Auf der Tagesordnung stehen nach wie vor prozyklische Haushaltsanpassungen .
Das verspätete Bekenntnis der Europäischen Zentralbank zur quantitativen Lockerung war ein willkommener Schritt in die richtige Richtung , doch der enorm destruktive Beschluss der politischen Entscheidungsträger das Bankensystem eines Mitgliedslandes auszuschalten – und zwar wie es scheint aus politischen Gründen – ist ein deutlich größerer Rückschritt .
Und niemand redet über eine echte fiskalische und politische Union , obwohl sich keiner vorstellen kann , dass die Währungsunion in ihrer jetzigen Form überleben kann .
In der Zwischenzeit vergrößert sich der angerichtete politische Schaden weiter : Nicht alle Protestparteien sind so proeuropäisch ausgerichtet wie die in Griechenland regierende Syriza-Partei .
Und die innenpolitische Lage wird durch die Unfähigkeit der gemäßigten Politiker verzerrt , auf die Sorgen der Wähler über Wirtschaftspolitik und Demokratiedefizit der Eurozone einzugehen .
Das zu tun , so die Befürchtung , würde auf eine stillschweigende Unterstützung der Skeptiker hinauslaufen , und das ist tabu .
Daher beruft sich in Frankreich der sozialistische Präsident François Hollande auf Jean-Baptiste Say und argumentiert , dass ein bestehendes Angebot seine eigene Nachfrage schafft , während Marine Le Pen von der rechtsextremen Nationalen Front beifällig Paul Krugman und Joseph Stiglitz zitieren darf .
Kein Wunder , dass die Wähler aus der Arbeiterschaft sich Le Pens Partei zuwenden .
Ein – nicht länger undenkbarer – Sieg für die Nationale Front 2017 oder 2022 wäre das Ende des europäischen Projekts .
Den Bürgern der kleineren Eurostaaten andererseits dürfte die brutale Weise nicht entgangen sein , in der die EZB politisiert wurde , um die deutschen Ziele in Griechenland zu erreichen , und die Schlussfolgerung , dass die Eurozone für kleine Länder eine gefährliche „ Union “ ist , dürfte für sie unausweichlich sein .
Wenn die Parteien der Mitte weiter abseits stehen , statt gegen das Geschehene zu protestieren , werden die politischen Extremisten weiteren wertvollen Boden gutmachen .
Was Ökonomen wie mich selbst angeht , die sich bisher gesträubt haben , eine Beendigung des gescheiterten Euro-Experiments zu propagieren , und die Reformen bevorzugten : Für sie könnte nun der Zeitpunkt gekommen sein , ihre Niederlage einzugestehen und einen Strich unter die Sache zu ziehen .
Wenn sich nur die Europagegner gegen die Währungsunion stellen , könnte es passieren , dass das Kind EU mit dem Bade ausgeschüttet wird .
Ein Ende des Euro könnte in der Tat seine enorme Krise auslösen .
Aber Sie sollten sich die Frage stellen : Glauben Sie wirklich , dass der Euro in seiner aktuellen Form noch in hundert Jahren existieren wird ?
Wenn nicht , bedeutet das sein Ende , und den „ richtigen “ Zeitpunkt dafür wird es nie geben .
Insofern wäre es besser , das Ganze hinter sich zu bringen , bevor noch mehr Schaden angerichtet wird .
