Die Abkoppelung von Aktien und Anleihen
CAMBRIDGE – Wie ist die Abkoppelung zwischen den neuen Höchstständen der globalen Aktienindices und den neuen Tiefstständen , die derzeit von den weltweiten Realzinsen ausgelotet werden , zu begreifen ?
Mehrere konkurrierende Erklärungen suchen diese Trends miteinander in Einklang zu bringen , und für eine angemessene Abstimmung der Geld- und Fiskalpolitik ist es unverzichtbar , die richtige Antwort zu finden .
Die populärsten Erklärungen spielen die Risikofaktoren in einer Weise herunter , die gefährlich in die Irre führen kann .
So geht etwa die Theorie der „ säkularen Stagnation “ davon aus , dass die niedrigen Zinssätze die wahre Geschichte erzählen .
Die Weltwirtschaft leide unter einem chronischen Nachfragemangel , der sich durch eine nachhaltige Erhöhung der Staatsausgaben überwinden ließe .
Laut dieser Sicht spiegeln die steil steigenden Aktienkurse lediglich die geringe Diskontierung künftiger Gewinne wider .
Zudem scheine der Anteil der Arbeitnehmer am Gewinn in den acht weltgrößten Volkswirtschaften – mit der möglichen Ausnahme Großbritanniens – in den letzten Jahrzehnten deutlich gefallen zu sein .
Der Anteil des Kapitals am Gewinn sei dagegen gestiegen , was den Wert der Aktien natürlich in die Höhe treibe . ( Allerdings hat sich der Anstieg der Aktienkurse in Ländern wie den USA und Großbritannien , wo beim Arbeitnehmeranteil zumindest eine zyklische Erholung eingesetzt hat und wo sich in Kürze Zinserhöhungen andeuten könnten , fortgesetzt . )
Die Anhänger der Theorie von der säkularen Stagnation argumentieren , dass der Anteil der Staatsausgaben am BIP , der sich in den meisten hochentwickelten Volkswirtschaften seit den 1950er Jahren mehr als verdoppelt hat , weiter steigen sollte .
Auch wenn man ohne Weiteres zustimmen kann , das renditestarke staatliche Investitionen in Bildung und Infrastruktur heute in besonderem Maße gerechtfertigt sind , ist die Vorstellung , dass die Nachfrage das Angebot dauerhaft in wesentlicher Weise einschränkt , zweifelhaft .
Differenziertere Untersuchungen der jüngsten Rezession legen nahe , dass die bleibenden sogenannten „ Hysterese-Effekte “ auf die Arbeitslosigkeit zumindest in den USA begrenzt waren .
Eine andere mögliche Erklärung für die niedrigen Zinssätze ist die Finanzrepression .
Die Europäische Zentralbank und die Bank von Japan kaufen derzeit – wie die US Federal Reserve vor ihnen – in großem Umfang Anleihen auf .
Zugleich zwingt eine Vielzahl neuer Regulierungsvorschriften zur Förderung der Finanzstabilität Banken , Pensionsfonds und Versicherungsgesellschaften , ihre Bestände an Staatsanleihen aufzustocken .
Daher spiegelten , so diese Theorie , die derzeitigen niedrigen Zinssätze eher Verzerrungen an den Finanzmärkten als niedrige Wachstumserwartungen wider .
Diejenigen , die die Finanzrepression für die derzeitige Entwicklung verantwortlich machen , betrachten die niedrigen Zinsen im Wesentlichen als eine Besteuerung der Inhaber von Anleihen durch die Hintertür ; diese erhielten niedrigere Zinsen , als dies sonst der Fall wäre .
Dies ist nicht unbedingt etwas Schlechtes , bedenkt man , dass alle Steuern verzerrend wirken und dass es letztlich unmöglich ist , die heutigen übergroßen Schuldenlasten abzubauen , ohne dass sich dies in irgendeiner Weise negativ auf das Wachstum auswirkt .
Doch ist die Besteuerung durch eine Finanzrepression nicht annähernd so progressiv , wie es eine allgemeinere Vermögenssteuer wäre , weil Haushalte mit niedrigerem Einkommen in der Regel einen kleineren Teil ihres Vermögens in Aktien investiert haben .
So oder so ist unklar , wie die Finanzrepression als Erklärung ausreichen könnte .
Der Rückgang der Anleiherenditen erstreckt sich auf eine deutlich breitere Palette von Schuldtiteln als nur Staatsanleihen .
Es gibt noch andere Faktoren , die zum heutigen ultraniedrigen Zinsumfeld beitragen .
Die ungünstige demografische Entwicklung und der sich verlangsamende Anstieg des Angebots an Arbeitskräften in den meisten hochentwickelten Ländern sind unbestreitbar wichtig .
Rätselhaft ist allerdings , dass sich dieser Trend auf eine sehr allmähliche und vorhersehbare Weise entfaltet hat , während der Zinsrückgang rascher und relativ unerwartet kam ( mit Sicherheit für die Notenbanken ) .
Und es lässt sich schwerlich argumentieren , dass die schwache demografische Entwicklung der Haupttreiber der hohen Aktienkurse sei , auch wenn einige es versucht haben .
Merkwürdigerweise scheinen das erhöhte Risiko und die Befürchtungen über neuerliche Marktstörungen – nicht nur eine erneute Finanzkrise , sondern auch geopolitische Instabilität und Pandemien – in der aktuellen politischen Diskussion kein besonderes Gewicht einzunehmen , obwohl die Idee nicht neu ist .
Auch wenn Anleihen kein ideales Instrument zur Absicherung gegen derartige Risiken sind , sind sie Aktien ( außer vielleicht in Fällen eines globalen Flächenbrands , bei dem beide übel abschneiden ) in der Regel überlegen .
Eine aktuelle Untersuchung von Carmen und Vincent Reinhart und mir zeigt , dass selbst relativ geringfügige Veränderungen des Katastrophenrisikos – etwa ein Anstieg von normalerweise 2-3 % auf 3-4 % – einen massiven Rückgang der weltweiten Realzinsen verursachen können und sie sogar auf deutlich negatives Gelände führen können .
Dies kann selbst dann der Fall sein , wenn die Wachstumserwartungen hoch sind .
Doch die Implikationen dieser Tatsache für die Politik sind alles andere als klar .
Falls die Regierung über bessere Informationen und Analysen verfügt und zu der korrekten Einschätzung gelangt , dass die öffentlichen Ängste unbegründet sind , ist es natürlich sinnvoll , sich diese Informationen zu Nutze zu machen – etwa durch Ausgabe zusätzlicher Schuldverschreibungen .
Liegt andererseits die Öffentlichkeit in ihrer Wahrnehmung eines erhöhten Katastrophenrisikos richtig , ist die Frage über die richtige Politik komplexer .
Das Problem ist , dass die Regierung im Falle einer Katastrophe hohen Kosten ausgesetzt sein dürfte ; daher hat es einen hohen Optionswert , sich haushaltspolitische Spielräume für den Fall zu bewahren , dass diese wirklich gebraucht werden .
Die Vorstellung , dass ultraniedrige Zinssätze lediglich Symptome einer gestörten Nachfrage oder einer Finanzrepression seien , ist eine gefährliche Vereinfachung .
Gesteigerte öffentliche Ängste über das Risiko einer künftigen Wirtschaftskatastrophe spielen im Gefolge der Finanzkrise mit Sicherheit nach wie vor eine wichtige Rolle , die durch die anhaltende Fragilität in der Eurozone und die zunehmende Instabilität in den Schwellenmärkten noch verstärkt wird .
Dies macht die Öffentlichkeit verständlicherweise vorsichtiger .
Doch wenn die möglicherweise zur Erklärung der Preistrends bei Aktien und Anleihen beitragenden Risiken real sind , sollte auch die Politik sich hüten , alle Vorsichtsmaßnahmen über Bord zu werfen .
