Tragödie in Darfur muss ein Ende haben
Die kritischen Bedingungen , die weiterhin in Darfur vorherrschen , verursachen bei den Menschen vor Ort immenses Leid .
Beide Seiten des Konflikts – die sudanesische Regierung mit ihren alliierten Streitkräften sowie alle Oppositionsgruppen in Darfur – müssen einsehen , dass Zivilisten nicht mehr Opfer ihrer politischen Auseinandersetzungen werden dürfen .
Die Zustimmung der sudanesischen Regierung zum Einsatz der so genannten Hybrid-Truppe aus Vereinten Nationen und Afrikanischer Union , deren Ziel die Friedenserhaltung in der Region ist , stellt selbstverständlich eine begrüßenswerte Entwicklung dar .
Doch muss das Mandat für diese Mission stark genug sein , um den vollen Schutz der Zivilbevölkerung zu gewährleisten .
Zudem muss die Truppe über eine ausreichende Truppenstärke , genügend Kapazität und Finanzierung verfügen , um dieses entscheidende Ziel erfolgreich in die Praxis umzusetzen .
Allen Ländern und Institutionen , die zusätzliche Mittel bereitgestellt haben , um den Erfolg dieser Mission zu sichern – insbesondere Frankreich , Spanien und der Europäischen Kommission – , gebührt Beifall .
Es ist wichtig , dass die internationalen Akteure der Regierung im Sudan zusichern , dass die UN / AU-Mission keinen Regierungswechsel im Land anstrebt oder ihr Mandat zur Friedenserhaltung anderweitig überschreiten wird .
Gleichzeitig sollte sich die sudanesische Regierung ganz klar darüber sein , dass die internationale Gemeinschaft nur zu einer Fortsetzung ihrer Unterstützung ermuntert werden kann , wenn sich der Sudan an bestehende Verpflichtungen hält und bei der Vorbereitung , Entsendung und Versorgung der Mission kooperiert .
Für die Opposition in Darfur gilt , dass die jüngsten Bemühungen einiger Anführer , die Zersplitterung zu überwinden und ihre Bewegung wieder zu vereinen , eine willkommene Entwicklung darstellen .
Alle großen Oppositionsgruppen müssen sich unbedingt auf Ziele und Verhandlungspositionen einigen .
Erst dann können sie als glaubwürdige Partner der internationalen Gemeinschaft und der sudanesischen Regierung auftreten .
Alle Konfliktparteien müssen erkennen , dass es letzten Endes keinen anderen Weg zur Beendigung ihrer Auseinandersetzung gibt als ein gerechtes und zukunftsfähiges Friedensabkommen , das alle Beteiligten gutheißen .
Die Rückkehr der Flüchtlinge innerhalb des Landes und die angemessene Betreuung dieser Personen müssen in jedem Fall ein Hauptbestandteil eines solchen Abkommens sein .
Verantwortliche überall in der Welt , vor allem Politiker und Journalisten , dürfen Darfur weiterhin nicht aus den Augen lassen .
Denn die Missstände und das Unrecht , unter denen täglich Millionen von Opfern und Flüchtlingen leiden , bleiben so grausam wie zuvor , ungeachtet der Ermüdung durch den anhaltenden Konflikt , die einige vielleicht wahrnehmen .
Jetzt , da es Anzeichen für eine mögliche Stabilisierung in den kommenden Monaten gibt , ist es an der Zeit , neben der humanitären Hilfe mit der Bereitstellung höherer internationaler Hilfsgelder für Wiederaufbau und Entwicklung zu beginnen .
Insbesondere die wirtschaftlich hoch entwickelten Länder sollten ihrer globalen Verantwortung nachkommen und Darfur auf dem Weg zu Erneuerung und Wohlstand helfen .
Diese höheren Hilfsgelder sollten aus einer Erweiterung oder Umorientierung der nationalen Programme zur Entwicklungszusammenarbeit entstehen .
Außerdem sollten internationale Übereinkommen , die auf die effektive Nutzung von Synergien abzielen , sorgfältig geprüft werden .
Bei der Förderung der komplexen Beziehung zwischen der internationalen Gemeinschaft und den lokalen Akteuren in Darfur spielt die UN derzeit eine unverzichtbare Rolle und muss aktiv unterstützt werden .
Besonders China sollte seinen beachtlichen Einfluss im Sudan nutzen , um die Entscheidungsträger des Landes zu einer endgültigen friedvollen Beilegung des Konfliktes zu bringen .
Da Darfur ein Sinnbild für weiter reichende Schwierigkeiten auf der Welt ist , muss die internationale Gemeinschaft darüber hinaus mehr als nur die direkten Umstände des Konflikts betrachten und ihre Bemühungen verstärken , die Gefahren , die bei diesem Desaster eine Rolle gespielt haben , z. B. Klimawandel und Umweltschäden , in den Griff zu bekommen .
In der Tat führt die immer rasantere Ausdehnung von Wüsten wahrscheinlich zu einem Rückgang der landwirtschaftlichen Erträge in den umliegenden Gebieten , zu einer akuten Verschlechterung der Wasserversorgung und möglicherweise zu weiteren Konflikten und Vertreibungen .
An vielen Orten der Welt gibt es ähnliche Bedingungen – oder sie könnten dort entstehen .
Daher muss die globale Natur dieses Problems erkannt und dort angegangen werden , wo die Umweltschädigung bereits eine gefährliche Verschlechterung der Lebensumstände der Menschen bewirkt .
In Gegenden , die von derartigen Schäden bedroht werden , ist eine frühe Prävention erforderlich .
