Eine globale Strategie für die Katastrophenvorsorge
SENDAI – Das aktuelle Katastrophenrisiko ist alarmierend hoch .
Die Schäden , die an Gewerbe- und Wohngebäuden entstehen , belaufen sich auf 314 Milliarden US-Dollar pro Jahr , wobei der private Sektor 85 Prozent dieser Kosten trägt .
Gleichzeitig zeigt ein neuer Bericht der Vereinten Nationen , dass eine jährliche Investition in die Reduzierung des Katastrophenrisikos von 6 Milliarden US-Dollar zu Ersparnissen von bis zu 360 Milliarden US-Dollar führen kann .
Hunderte von Unternehmern , die sich der dramatischen Kosten - und potenziellen Nutzen - bewusst sind , bereiten sich gerade auf die UN-Konferenz zur Katastrophenvorsorge im japanischen Sendai vor .
Vor einem Jahrzehnt , als das letzte Treffen dieser Art stattfand , war der Privatsektor unterrepräsentiert .
Dieses Mal werden Firmen und Unternehmer zahlreich vertreten sein , um verschiedene interessante Optionen kennenzulernen .
Die Region Tohoku in Japan , in der die Konferenz abgehalten wird , erinnert uns anschaulich daran , dass die wirtschaftlichen Auswirkungen einer Katastrophe weit über deren Epizentrum hinausreichen .
Das große Erdbeben und der darauf folgende Tsunami vor vier Jahren hat die Produktion der japanischen Automobilindustrie um fast die Hälfte reduziert .
Die finanziellen Schäden gingen weit über die Ländergrenzen hinaus : als direktes Ergebnis des Abschwungs in Japan sank die Automobilproduktion in Thailand um 20 Prozent , in China um 50 Prozent und in Indien um 70 Prozent .
Die Risiken einer globalisierten Produktion bergen große Chancen für alle , die wissen , wie man sie korrekt managt .
Darum sind große Unternehmen wie PricewaterHouseCoopers , Hindustan Construction Corporation , AbzeSolar , Swiss Re , AECOM , AXA Group , IBM und andere , die viele Branchen und alle Regionen der Welt vertreten , mit UN-Experten in Kontakt , um die globalen Strategien für Katastrophen-Risikomanagement und Katastrophenvorsorge zu verbessern .
Diese Art des Engagements der Wirtschaft ist ein guter Zeichen für einen neuen , umwelt- und menschenfreundlichen Ansatz , der zu globalem Wohlstand führt .
Und die Konferenz zur Katastrophenvorsorge in Sendai ist nur die erste in einer ganzen Reihe von wichtigen internationalen Treffen in diesem Jahr .
Nach Sendai werden die Spitzenpolitiker der Welt im Juli in Addis Abeba zusammentreffen , um die Finanzierung der Entwicklung zu erörtern , im September in New York , um eine neue Entwicklungsagenda zu verabschieden und im Dezember in Paris , um eine wichtige Vereinbarung zum Klimawandel zu treffen .
Zusammen versprechen diese Gipfeltreffen , eine transformative Kraft zu entfalten , die die Welt auf einen sicheren , wohlhabenderen und nachhaltigeren Weg bringt .
Nachhaltigkeit beginnt in Sendai aus drei Hauptgründen .
Erstens braucht die Katastrophenvorsorge eine vorausschauende Planung .
Zweitens fördert die Investition in diesen Bereich sowohl eine nachhaltige Entwicklung als auch den Klimaschutz .
Und drittens ist die Hilfe für diejenigen , die vom Katastrophenrisiko am stärksten betroffen sind , der ideale Ausgangspunkt für die Anstrengungen , allen Menschen zu helfen , dadurch , dass allgemeingültige Ziele für Entwicklung und Klimaschutz gesetzt werden .
In den vergangenen 12 Monaten konnten in Indien , den Philippinen und in anderen Ländern durch verbesserte Wetterprognosen , Frühwarnsysteme und Evakuierungspläne Tausende von Leben gerettet werden .
Fortschritte bei der Risikosenkung , die Entwicklungserfolge und Geschäftsinvestitionen sichern , müssen diesen Prozess auch bei der Vorbereitung auf Katastrophen spiegeln . Und wir müssen kluge Entscheidungen treffen , die in der Zukunft noch bessere Chancen bieten .
Experten schätzen zum Beispiel , dass 60 Prozent der Grundstücke , die bis 2030 urbanisiert sein werden , noch nicht erschlossen ist .
Unternehmen , die Katastrophenvorsorge in ihre Baupläne aufnehmen , werden die viel höheren Kosten eines späteren Wiederaufbaus nicht tragen müssen .
Allgemeiner ausgedrückt , wird die Welt in den kommenden 15 Jahren in großem Ausmaß in urbane Infrastrukturen , in Energie und Landwirtschaft investieren .
Wenn diese Ausgaben in kohlenstoffarme Waren , Technologien und Dienstleistungen gehen , sind wir auf gutem Wege , widerstandsfähigere Gesellschaften zu schaffen .
Mehr und mehr Branchen haben das verstanden .
Beim Klimagipfel , den ich im vergangenen September bei den Vereinten Nationen einberufen habe , haben sich Finanzinstitute , Geschäfts- und Nationalbanken , Versicherungsgesellschaften und Pensionsfonds verpflichtet , mehr als 200 Milliarden US-Dollar bis Ende 2015 für den Klimaschutz zu mobilisieren .
Sie sprachen über die verschiedensten neuen Initiativen , einschließlich der Ausgabe von grünen Anleihen und einen Wechsel hin zu Portfolios für saubere Energie .
Ganz besonders wichtig ist die Entscheidung der Versicherungsbranche , die insgesamt ein Vermögen von 30 Billionen US-Dollar vertritt , bis zum Ende des Jahres einen Klimarisiko-Investitionsrahmen zur Verabschiedung vorzulegen .
Es ist an der Zeit , Entwicklung und humanitäre Notsituationen getrennt anzugehen .
Die Katastrophenvorsorge ist ein zentrales Anliegen der Entwicklungshilfe , die Lebensbedingungen und humanitäre Hilfe nach Eintritt einer Katastrophe verbessern will .
Die Tatsache , dass wir unsere internationale Agenda mit der Konferenz zur Katastrophenvorsorge in Sendai beginnen , sendet ein klares Signal , dass die Welt bereit ist , ihre Strategien zu integrieren .
Ich habe gesehen , wie viel menschliches Leid mit Katastrophen einhergeht - von den Erdbeben in China und Haiti über die Überschwemmungen in Pakistan und Bangladesch bis hin zum Supersturm Sandy , der in der Karibik und in Nordamerika wütete und sogar die unteren Stockwerke der UN-Gebäude in New York unter Wasser setzte .
Wenn Unternehmer , Zivilgesellschaft und Regierung zusammenarbeiten , um den Ländern zu helfen , sich den Katastrophen zu widersetzen , retten sie Leben , fördern sie Stabilität und erzeugen sie Chancen , die es Märkten und Menschen gleichermaßen ermöglichen , zu gedeihen .
Nachhaltiger Gewinn .
Nachhaltiger Lebensunterhalt .
Nachhaltige Entwicklung . Alles beginnt in Sendai .
