Auf dem Wege zu einer Beendigung des islamischen Demokratiedefizits
Trotz ermutigender Anzeichen ist ein , ,Demokratiedefizit " innerhalb der muslimischen Welt , insbesondere ihres arabischen Teils , unmöglich zu übersehen .
Nur jedes vierte Land mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit verfügt über eine demokratisch gewählte Regierung .
Schlimmer noch : Der Abstand zwischen den muslimischen Ländern und der übrigen Welt vergrößert sich .
Demokratie und Freiheit haben sich in den vergangenen Jahrzehnten in Lateinamerika , Afrika , Europa und Asien ausgedehnt , können sich jedoch in der muslimischen Welt auch weiterhin nur schwer durchsetzen .
Nach Einschätzung von Freedom House , einem Think Tank , der sich der Beobachtung der demokratischen Entwicklung weltweit widmet , hat sich die Anzahl , ,freier " Länder weltweit in den vergangenen 20 Jahren um beinahe drei Dutzend erhöht .
Nicht eins von ihnen hat eine muslimische Bevölkerungsmehrheit .
Dieses Phänomen ist auch innerhalb der muslimischen Welt vermerkt worden .
Im Sommer 2002 legte ein Team arabischer Wissenschaftler den vom UN-Entwicklungsprogramm ( UNDP ) und dem Arabischen Fonds für Wirtschaftliche und Soziale Entwicklung ( AFESD ) in Auftrag gegebenen Arab Human Development Report vor .
Er beschreibt eine arabische Welt , die anderen Regionen bei wichtigen Messgrößen wie der Freiheit des Individuums und der Gleichstellung der Frau sowie bei der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung hinterherhinkt .
Beunruhigende Trends wie ein demografischer Jugendüberschuss - verbunden mit einer hohen Jugendarbeitslosigkeit , die einigenorts fast 40 % erreicht - illustrieren eine potenziell explosive soziale Lage .
Die arabische Welt steht vor ernsten Problemen , die sich nur über flexiblere , demokratische politische Systeme bewältigen lassen .
Der zweite Arab Human Development Report aus dem Jahr 2003 unterstreicht die enge Beziehung zwischen den Defiziten im Bildungswesen der arabischen Welt und ihrem Demokratiemangel .
Eine Demokratie braucht wohlinformierte Bürger , die in der Lage sind , ihre Regierung in Frage zu stellen .
Darüber hinaus muss diese Bevölkerung gut ausgebildet sein , damit junge Männer und Frauen die für die von unserer heutigen globalen , konkurrenzbetonten Welt geforderten Tätigkeiten notwendigen Fähigkeiten erwerben können .
Leider jedoch ist , statt eines Fortschritts , ein Kreislauf unzureichender Bildungschancen und eines daraus resultierenden Ausbleibens wirtschaftlicher Chancen erkennbar .
Weder Freiheit noch Wohlstand können unter solchen Bedingungen entstehen .
Die Muslime können für diesen Demokratiemangel nicht die Vereinigte Staaten verantwortlich machen .
Nichtsdestotrotz spielt Amerika eine wichtige Rolle auf der weltpolitischen Bühne , und in vielen Teilen der muslimischen Welt , insbesondere der arabischen Welt , haben aufeinander folgende US-Regierungen - Republikaner wie Demokraten - die Demokratisierung nicht zu einer Priorität gemacht .
Zu verschiedenen Zeiten haben die USA es im Interesse eines stetigen Ölflusses , der Eindämmung des sowjetischen , irakischen und iranischen Expansionsdrangs , der Bewältigung mit dem arabisch-israelischen Konflikt verknüpfter Probleme , des Widerstandes gegen den Kommunismus in Ostasien oder des Erwerbs von Militärbasen vermieden , die internen Abläufe befreundeter Staaten genauer zu hinterfragen .
Durch sein Versäumnis , eine schrittweise Demokratisierung zu fördern - und durch Hinnahme einer , ,Ausnahme von der Demokratie " in Teilen der muslimischen Welt - hat Amerika eine Gelegenheit verpasst , diesen Ländern bei der Anpassung an die von einer Welt der Globalisierung ausgehenden Belastungen zu helfen .
Eine Fortsetzung dieser Politik liegt nicht in Amerikas Interesse .
In Übereinstimmung mit der nationalen Sicherheitsstrategie der Bush-Administration aus dem Jahre 2002 wird die Politik der USA aktiver auf eine weltweite Unterstützung demokratischer Trends ausgerichtet sein , und zwar ohne eine Ausnahme für die muslimische Welt .
Diese Verpflichtung wurde in dem vollen Bewusstsein eingegangen , dass Demokratien unvollkommen und außerordentlich kompliziert sind .
Die Führer einiger muslimischer Staaten stellen demokratische Systeme ihren eigenen , geordneteren Arrangements gegenüber und verweisen mit Befriedigung auf die scheinbare Stabilität , die Alternativen zur Demokratie bieten .
Allein auf herrscherlicher Macht beruhende Stabilität jedoch ist eine Illusion , die sich letztendlich nicht aufrechterhalten lässt .
Der Iran , Rumänien und Liberia belegen , dass autoritäre Systeme den von sozialen , politischen oder wirtschaftlichen Veränderungen ausgehenden Erschütterungen nicht standhalten können , vor allem nicht in unserer heutigen schnelllebigen Welt .
Alle Zweifel , dass die Förderung der Demokratie innerhalb der Außenpolitik der USA nun größere Beachtung findet , wurden durch die Rede von Präsident Bush vom vergangenen November zerstreut , in welcher dieser klarstellte , dass das Demokratiedefizit der muslimischen Welt nicht religiös verankert , sondern durch ein , ,Versagen politischer und wirtschaftlicher Doktrin " begründet sei .
Präsident Bush machte außerdem deutlich , dass die Amerikaner aus der Vergangenheit gelernt hätten : , ,Sechzig Jahre , in denen die westlichen Nationen den Mangel an Freiheit im Nahen Osten entschuldigt und ihm Rechnung getragen haben , haben nichts zu unserer Sicherheit beigetragen - weil Stabilität langfristig nicht auf Kosten der Freiheit erkauft werden kann .
Solange der Nahe Osten ein Ort bleibt , an dem die Freiheit nicht gedeiht , wird er ein Ort der Stagnation bleiben , der Verbitterung und der Gewalt , die jederzeit exportiert werden kann . "
Die USA unterstützen deshalb nun aktiv die Ausweitung der Demokratie innerhalb der gesamten arabischen und muslimischen Welt , nicht nur aus humanitären oder ideologischen Gründen , sondern aus eigenem Interesse .
Die Geschichte zeigt , dass Gesellschaften , die gewährleisten , dass sich den Menschen Chancen bieten , dazu neigen , sich gut in die internationale Staatengemeinschaft einzufügen .
Wie Ärzte beim hippokratischen Eid jedoch müssen Amerika und andere sich verpflichten , bei der Förderung der Demokratie niemandem Schaden zuzufügen .
Blinder Eifer dabei , die Welt zu verbessern , könnte tatsächlich das Gegenteil bewirken .
Demokratieförderung muss mit Bescheidenheit , Sorgfalt und Weisheit erfolgen .
Es gibt viele Demokratiemodelle , und einige Modelle lassen sich nicht exportieren .
Mehr noch , die Durchführung von Wahlen allein ist nicht mit Demokratie zu verwechseln .
Was die Demokratie anderen Systemen gegenüber auszeichnet , ist vielmehr eine Gewaltenteilung sowohl innerhalb des Staatsapparates als auch in der Gesellschaft .
Solange ein entsprechendes Gleichgewicht nicht besteht , können Wahlen die Freiheit bedrohen , indem sie , ohne angemessene gegenseitige Kontrollmechanismen einschließlich unabhängiger Medien zu gewährleisten , zu viel Macht in den Händen einer Person oder Institution konzentrieren .
Es ist nicht verwunderlich , dass dies zu erreichen Zeit , Ressourcen und Mühe erfordert .
Schließlich müssen politische Reformen mit Reformen der Wirtschaft und des Bildungssystems einhergehen - zugunsten aller Bürger der betreffenden Gesellschaft , einschließlich der 50 % , die nun einmal Frauen sind .
Kein Land kann erfolgreich sein , wenn es auf die Talente der Hälfte seiner Bevölkerung verzichtet .
Es ist richtig , dass Demokratie nur von innen heraus durch die Bevölkerung und die politische Führung eines Landes aufgebaut und erhalten werden kann .
Außenstehende jedoch können und sollten helfen .
Es gibt eine Rolle für Regierungen , internationale Organisationen , Unternehmen , Universitäten und Journalisten - aus den USA , aber auch aus Europa und den Ländern Lateinamerikas , Asiens und Afrikas , in denen die Demokratie Fuß gefasst hat .
Tatsächlich ist eine wichtigere Aufgabe der etablierten Demokratien als jene , anderen Ländern zu helfen , sich ihren Reihen anzuschließen , kaum vorstellbar .
