Deutschland kann sich ( erneut ) überzeugen lassen
GENF – Man könnte meinen , die in Zeitlupe ablaufende Staatsschuldenkrise in Europa sei einzigartig , aber dem ist nicht so .
Noch vor wenigen Jahrzehnten hat es in Europa den Wechselkursmechanismus ( WKM ) gegeben , der im Zuge einer Krise zusammengebrochen ist , die große Ähnlichkeiten zu der Krise aufweist , die Europa heute erschüttert .
Wird das Ergebnis dieses Mal anders aussehen ?
Der WKM war ein Abkommen , mit dem der maximale Schwankungsspielraum der Wechselkurse der meisten europäischen Währungen festgelegt wurde .
Doch die Währungspolitik blieb weiter den einzelnen WKM-Mitgliedern überlassen , was , wie nicht anders zu erwarten , gelegentlich zu fiskalischen Ungleichgewichten führte .
Wenn Kapitalmärkte ein Problem unter den WKM-Mitgliedern witterten , setzten sie unweigerlich die anfälligste Währung durch so genannte Leerverkäufe unter Druck und trieben die Währungsbehörden des jeweiligen Landes in die Abwertung .
Die Behörden leisteten Widerstand , rügten die Spekulanten und gaben sich normalerweise nach einigen turbulenten Tagen geschlagen .
Auch die Entschlossenheit politischer Entscheidungsträger in ansonsten gesunden Ländern wurde durch die Märkte auf die Probe gestellt , wenn es zu großen Streiks oder wichtigen Wahlen kam .
In solchen Fällen konnte sogar eine Regierung mit einwandfreien wirtschaftlichen Eckdaten und einer soliden Zentralbank in Schwierigkeiten geraten .
Der Präsident der Europäischen Zentralbank Jean-Claude Trichet ist sich dessen sehr wohl bewusst : Anfang der 1990er-Jahre musste er einer solchen Krise als Gouverneur der Bank von Frankreich ins Auge sehen .
Einige zeitgenössische Beobachter des WKM dachten , es gäbe eine einfache Lösung für diese Probleme .
Wenn die Zentralbank des Landes mit der „ starken Währung “ ( Deutschland ) bereit gewesen wäre , einer „ schwachen Währung “ unbegrenzte Unterstützung zu gewähren , hätten die Dinge in Ordnung gebracht werden können .
Die Deutsche Bundesbank , so der Vorschlag , sollte bereitstehen Lire oder Francs in „ unbegrenzter Höhe “ zu kaufen , damit niemand wagen würde , eine dieser Währungen zu „ shorten “ , also durch spekulative Geschäfte mit Leerverkäufen unter Druck zu setzen .
Der Begriff „ in unbegrenzter Höhe “ spielte dabei eine wichtige Rolle : Spekulanten würden die Behörden zwingen , eine begrenzte Höhe auszuschöpfen und der Behörde , die die Käufe tätigt ( die Bundesbank ) würden letzten Endes Verluste entstehen .
Ein Währungsbeistand würde zu fiskalischen Transfers führen und begrenzte Interventionen würden sich als Reinfall erweisen .
Mit unbegrenzter Unterstützung hingegen ließe sich jeder einzelne Spekulant abschmettern , und es würde kein Verlust entstehen ( da die Intervention zur Unterstützung einer schwachen Währung gelingen würde ) .
Das einzige Problem bestand darin , dass sich sowohl die Bundesbank als auch die Deutsche Bundesregierung stets grundsätzlich gegen eine solche Regelung wehrten , da diese zum Drucken unbegrenzter Mengen Deutsche Mark führen und somit die Inflation anheizen würde .
Stattdessen hat Europa den Euro entwickelt und so das Problem spekulativer Angriffe und monetärer Glaubwürdigkeit gelöst , indem einzelne Währungen durch eine neue ersetzt wurden .
Es war unmöglich gegen die Lira oder den Francs zu wetten , weil es keine Lira und keinen Francs mehr gab .
Italien und Frankreich mussten allerdings eine Gegenleistung für diese Sicherheit erbringen : Die EZB wurde für unabhängig von allen Regierungen der Eurozone erklärt .
Doch die aktuelle Schuldenkrise hat das alte Problem wieder aufleben lassen , wobei Verschuldung die Rolle übernommen hat , die die Währungen beim Wechselkursmechanismus gespielt haben .
Einige Länder der Eurozone haben sich exzessiv verschuldet und sind , vielleicht zu Recht , von den Märkten bestraft worden , während andere im daraus resultierenden Klima der Angst und Verunsicherung ins Visier von Spekulanten geraten sind .
Am 21. Juli einigten sich die Regierungschefs der Eurozone auf eine „ erweiterte “ Nutzung des neuen Euro-Rettungsschirms ( European Financial Stability Facility , EFSF ) , indem beschlossen wurde , dass dieser Staatsanleihen überschuldeter Länder der Eurozone auf dem Sekundärmarkt aufkaufen kann .
Doch die „ erweiterten Interventionen “ des EFSF erinnern an die Intervention in „ unbegrenzter Höhe “ auf dem Devisenmarkt , die zur Rettung des WKM vorgeschlagen worden war .
Wenn „ erweitert “ zusammengestückelte , begrenzte Engagements bedeutet , die letztendlich erschöpft sein werden , läuft das Vorhaben Gefahr , Verluste zu verursachen ( so wie die Bundesbank Verluste erlitten hätte , wenn sie sich in begrenztem Umfang am Schutz schwächerer Währungen unter dem WKM beteiligt hätte ) .
Um das auszuschließen , wären „ unbegrenzte Interventionen “ notwendig .
Aber mit wessen Mitteln und unter wessen Hoheit ?
Das erklärt , warum „ Eurobonds “ zunehmend für Furore sorgen .
Die Umwandlung aller nationalen Anleihen der Eurozone in Verbindlichkeiten , für die alle Regierungen der Eurozone gesamtschuldnerisch haften , ist eine Kopie der Lösung für den Zusammenbruch des Wechselkursmechanismus , die darin bestanden hatte , nationale Währungen zugunsten des Euro abzuschaffen .
Für Deutschland würde es den Kontrollverlust über die Qualität seiner Kredite bedeuten , genau wie die Gründung der EZB als gemeinsame Währungsbehörde und Nachfolger der Bundesbank für Deutschland den Verlust über die Kontrolle der Qualität seiner Währung bedeutete ( obwohl Deutschland eine große Rolle bei der Gestaltung der EZB zugebilligt wurde ) .
Den aktuellen Vorschlägen mangelt es an einem Äquivalent für die Unabhängigkeit der EZB , die für die Teilnahme Deutschlands an der Währungsunion gesorgt hat .
Es ist kein Zufall , dass einer der führenden Gegner der Politik der „ unbegrenzten Interventionen “ unter dem WKM – der erste Chefökonom der EZB , Otmar Issing , – vor kurzem sowohl dem „ erweiterten Rettungsfonds EFSF “ als auch Eurobonds eine Absage erteilte .
Die aktuellen Vorschläge , so Issing , seien „ nicht demokratisch “ .
Wahrscheinlich werden enorme Zugeständnisse nötig sein , um für eine Beteiligung Deutschlands zu sorgen .
Da die Märkte in der Lage sind unsichere Schuldner zu überwachen , werden die Garantien institutionell , gesetzlich geregelt und politisch sein müssen – wahrscheinlich muss die formelle Kontrolle über die europäische Fiskalpolitik von einem Organ übernommen werden , das mindestens so glaubwürdig wie die EZB ist , was die & # 160 ; nationalen Parlamente in ihrer Macht drastisch einschränken würde .
Derart radikale Veränderungen würden die Zustimmung aller Länder der Eurozone voraussetzen .
Und der Bundestag ( nicht Standard and Poor ’ s ) müsste zufrieden sein .
Alles andere ist zum Scheitern verurteilt .
