Ein Verbrechen gegen die Menschenrechte in Gaza
Atlanta : Die Welt wird derzeit in Gaza , wo anderthalb Millionen Menschen nahezu ohne jeden Zugang zur Außenwelt von der See , aus der Luft oder über Land gefangen gehalten werden , Zeuge eines schrecklichen Verbrechens gegen die Menschenrechte . Eine komplette Bevölkerung wird hier brutal bestraft .
Diese grausame Misshandlung der Palästinenser im Gazastreifen wurde von Israel – mit US-Unterstützung – drastisch verschärft , nachdem politische Kandidaten , die die Hamas vertraten , 2006 eine Mehrheit der Sitze im Parlament der Palästinenserbehörde errangen .
Die Wahlen waren von allen internationalen Beobachtern unisono als ehrlich und fair bewertet worden .
Israel und die USA weigerten sich , das Recht der Palästinenser auf Bildung einer aus Hamas und Fatah bestehenden Regierung der Nationalen Einheit anzuerkennen , und inzwischen kontrolliert die Hamas , nach internem Kampf , den Gazastreifen allein . Einundvierzig der 43 bei den Wahlen erfolgreichen Hamas-Kandidaten , die im Westjordanland lebten , wurden inzwischen von Israel inhaftiert , dazu weitere zehn , die Positionen im kurzlebigen Koalitionskabinett innehatten .
Unabhängig davon , auf welcher Seite man im Partisanenkampf zwischen Fatah und Hamas innerhalb des besetzten Palästinas steht : Wir müssen im Gedächtnis behalten , dass Wirtschaftssanktionen und Beschränkungen der Lieferung von Wasser , Nahrungsmitteln , Strom und Kraftstoffen unter den unschuldigen Menschen in Gaza , von denen etwa eine Million Flüchtlinge sind , extreme Not verursachen .
Israelische Bomben und Raketen schlagen in regelmäßigen Abständen in dem umschlossenen Gebiet ein und verursachen gleichermaßen hohe Verluste unter militanten Kämpfern und unschuldigen Frauen und Kindern .
Schon vor der Tötung einer Mutter und ihrer vier kleinen Kinder während der letzten Woche , die ein hohes Maß an Aufmerksamkeit erregte , wurde dieses Muster durch einen Bericht der führenden israelischen Menschenrechtsorganisation B ’ Tselem belegt : 106 Palästinenser wurden zwischen dem 27. Februar und dem 3. März getötet .
Vierundfünfzig davon waren Zivilisten , die nicht an den Kämpfen beteiligt waren , und 25 waren unter 18 Jahren .
Bei einer vor kurzem abgeschlossenen Reise durch den Nahen Osten habe ich versucht , ein besseres Verständnis der Krise zu gewinnen .
Einer meiner Besuche galt Sderot , einer Gemeinschaft von etwa 20.000 Menschen in Südisrael , die häufig von aus dem nahe gelegenen Gaza abgeschossenen rudimentären Raketen getroffen wird .
Ich habe diese Angriffe als verabscheuungswürdig und als terroristischen Akt verurteilt , da die meisten der 13 Opfer während der vergangenen sieben Jahre nicht an Kämpfen beteiligt waren .
In der Folge traf ich mich mit Führern der Hamas , und zwar sowohl mit einer Delegation aus Gaza als auch mit Vertretern der obersten Führung in Damaskus , Syrien .
Ich äußerte ihnen gegenüber dieselben Vorwürfe und drängte darauf , dass sie einen einseitigen Waffenstillstand erklären oder mit Israel eine gegenseitige Vereinbarung abstimmen sollten , um für einen längeren Zeitraum alle Kampfmaßnahmen in und um Gaza einzustellen .
Ihre Antwort war , dass frühere derartige Maßnahmen ihrerseits nicht erwidert worden seien , und sie erinnerten mich daran , dass die Hamas zuvor auf einem Waffenstillstand für ganz Palästina – d.h. , für Gaza und das Westjordanland – beharrt hatte , den Israel abgelehnt habe .
Die Hamas habe dann einen öffentlichen Vorschlag für einen gegenseitigen , auf Gaza beschränkten Waffenstillstand gemacht , den die Israelis in Erwägung gezogen und ebenfalls abgelehnt hätten .
Es sind auf beiden Seiten glühende Argumente zu vernehmen , wer am fehlenden Frieden im Heiligen Land schuld sei .
Israel hat das palästinensische Westjordanland besetzt und kolonisiert , das etwa ein Viertel ( 28,5 % ) des Staatsgebiets Israels ausmacht , so wie es von der internationalen Gemeinschaft anerkannt wird .
Einige religiöse israelische Gruppierungen erheben Anspruch auf das Land zu beiden Seiten des Jordans , und andere betonen , dass die 205 israelischen Siedlungen mit ihren etwa 500.000 Menschen aus „ Sicherheitsgründen “ erforderlich seien .
Alle arabischen Staaten haben sich zur uneingeschränkten Anerkennung Israels bereit erklärt , falls dieses zentrale UNO-Resolutionen einhalte .
Die Hamas hat erklärt , sie werde jeden zwischen dem Präsidenten der Palästinenserbehörde , Mahmoud Abbas , und dem israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert ausgehandelten Friedensvertrag anerkennen , vorausgesetzt , dieser würde vom palästinensischen Volk durch ein Referendum gebilligt .
Dies verspricht Fortschritte , doch trotz des kurzzeitigen Traras und der positiven Erklärungen auf der Friedenskonferenz vom vergangenen November in Annapolis , Maryland , hat es einen Rückschritt im Friedensprozess gegeben .
Neuntausend neue israelische Wohneinheiten sind für die Siedlungen in Palästina angekündigt worden , die Anzahl der Straßensperren im Westjordanland hat sich erhöht , und der Würgegriff um Gaza wurde verschärft .
Es ist eine Sache , wenn andere Führer den USA bei den entscheidenden Friedensverhandlungen den Vortritt lassen . Doch die Welt darf nicht tatenlos zusehen , während unschuldige Menschen Grausamkeiten ausgesetzt werden .
Es ist Zeit , dass sich in Europa , den USA , Israel und andernorts starke Stimmen erheben und diese Menschenrechtstragödie unter dem palästinensischen Volk verurteilen .
