Deutschlands Stunde Null
Der 8. Mai bringt stets Erinnerungen aus dem Jahre 1945 zurück , denn für mich war das Ende des Krieges in Europa wirklich eine Stunde Null .
Als die ersten sowjetischen Soldaten unsere kleine Straße in einem westlichen Vorort Berlins heraufkamen , wussten wir , dass das große Gemetzel bald ein Ende haben würde .
Mein Vater , der im Widerstand gewesen war , kam aus dem Gefängnis Brandenburg zurück .
Ich brauchte mich nicht mehr zu verstecken , wie ich es seit meiner Entlassung aus einem Gestapo-Lager Anfang Februar getan hatte .
Irgendwie würde ein neues Leben anfangen .
Zuerst kam jedoch das Chaos .
Die Nazis waren fort , und die Besatzungsmächte hatten noch keinerlei Verwaltung eingesetzt .
Wir alle plünderten die örtlichen Geschäfte .
Ich besitze immer noch die dünnen Bände mit romantischen Gedichten , die ich mir im Alter von 16 Jahren aus einer Buchhandlung nahm .
Die Besatzungstruppen gingen auf Raubzug .
Essen war schwierig zu finden .
Mein Vater wurde aus dem Gefängnis geholt und direkt ins Zentrum Berlins gebracht , wo er das Büro für die Energieversorgung der Stadt einrichten sollte , eine Aufgabe , bei der er wortwörtlich mit nichts anfing .
Eine Zeit lang gab es keinen Strom , keine Verkehrsmittel und kein in irgendeiner Form organisiertes Leben .
War es eine Niederlage oder eine Befreiung ?
Für die Deutschen war diese Frage nicht einfach zu beantworten , obwohl unsere Familie in jeder Hinsicht ganz klar befreit worden war .
Damals lautete die Frage : Wozu befreit ?
Wie geht es jetzt mit uns weiter ?
„ Du musst helfen “ , sagte meine Mutter zu mir .
Also bot ich der örtlichen sowjetischen Behörde meine Dienste an und half beim Verteilen von Grundnahrungsmitteln an eine kleine Anzahl von Ausgabestellen in unserem Bezirk Zehlendorf .
Fünf Wochen später war ich jedoch wieder in der Schule .
Ich trug einen besonderen Pass als „ Opfer des Faschismus “ , doch andere zeigten ihr Eisernes Kreuz , das sie für vorhergehende militärische Einsätze erhalten hatten .
Einige waren Flüchtlinge aus dem Osten , die Wohnungen vieler waren bei Luftangriffen zerstört worden , fast alle trauerten um verstorbene geliebte Menschen .
Doch dauerte die Stunde Null nicht an .
Es ist nahezu unglaublich , aber drei Jahre später setzte die liberalisierende Politik nach der Währungsreform das Phänomen in Bewegung , das als Deutschlands Wirtschaftswunder bekannt wurde .
Um genau zu sein : So begann das Wirtschaftswunder Westdeutschlands .
Das deutsche Beispiel zeigt , wie unterschiedlich Besatzungsmächte sein können .
In der Sowjetischen Besatzungszone ging es nur langsam voran , und vor allem war alles mit einer neuen Versklavung verbunden .
Selbst Konzentrationslager wie Buchenwald wechselten zwar Aufseher und Inhaftierte aus , wurden ansonsten jedoch weiterbetrieben .
Die westlichen Mächte in Deutschland verfolgten dagegen nach einer kurzen Periode der Nicht-Verbrüderung eine Politik der kontrollierten Machtübergabe .
Innerhalb eines Jahres nach Kriegsende gab es einheimische Verwalter , innerhalb von zwei Jahren Wahlen .
Demokratie wurde nicht nur gepredigt , sondern praktiziert , und sie konnte auf deutschen Traditionen aufbauen .
All dies ist mit Sicherheit nicht nur dem Wohlwollen der Besatzungsmächte zuzuschreiben .
Es war auch die Folge des beginnenden Kalten Krieges und des Wunsches beider Seiten , „ ihren “ Teil Deutschlands zu festigen .
Trotzdem können aus diesem Prozess einige Lektionen gelernt werden .
Zwei davon verdienen es , erwähnt zu werden .
Die eine ist eine wirtschaftliche und hat mit dem Marshall-Plan zu tun .
Es ist vielleicht bedauerlich , entspricht aber trotzdem der Wirklichkeit , dass Demokratie leichter Wurzeln schlagen kann , wenn sich die wirtschaftlichen Verhältnisse verbessern .
Eine solche Verbesserung erfordert vor allem Selbsthilfe – das Handeln von Einzelnen , die das Elend der Stunde Null nicht lange hinnehmen .
Eine solche Selbsthilfe kann von der Politik ermutigt werden ( was Ludwig Erhard , der Vater der „ sozialen Marktwirtschaft “ in Deutschland , getan hat ) , etwas Startkapital hilft jedoch .
An dieser Stelle spielte der Marshall-Plan der amerikanischen Unterstützung eine entscheidende Rolle .
Auf ähnliche Weise war die Europäische Union hilfreich und unterstützt weiterhin postkommunistische Länder auf ihrem Weg .
Die andere Lektion ist eine moralische , und sie ist schwieriger .
Die Nürnberger Prozesse enthüllten die Schuld der Nazi-Größen ohne jeden Zweifel , wenn überhaupt noch Zweifel in den Köpfen der Leute vorhanden waren .
Obwohl diese wichtig waren , hat Deutschland seinen beschwerlichen Pfad aus der Stunde Null nicht mit Besorgnis über die Vergangenheit begonnen .
Die Adenauer-Jahre nach 1949 wurden von vielen sogar als Jahre der „ Restauration “ beschrieben , weil zu viele kleine nationalsozialistische Funktionsträger ihre Posten behalten hatten .
Auf gewisse Weise hat das Land seine Vergangenheit einfach ignoriert und ist vorangeschritten .
Jahre später , als Marktwirtschaft und politische Demokratie etabliert waren , hat Deutschland sich der Vergangenheitsbewältigung zugewandt , und das auf sehr wirksame Weise .
Die nationalsozialistische Vergangenheit Deutschlands ist von einzigartiger Grausamkeit , also sind Vergleiche zu anderen Ländern mit einer ähnlich zerrütteten Geschichte irreführend .
Und doch hat Polen auf seine Art nach 1989 einen ähnlichen Weg eingeschlagen : zunächst das Neue und dann der Versuch , die Vergangenheit zu bewältigen .
Alles in allem ist dies eine bessere Methode , mit der Stunde Null einer Nation umzugehen , als es andersherum zu machen .
Somit ist der 8. Mai 2005 in Europa ein Anlass , in Trauer und Zorn zurückzublicken .
Es ist auch ein Anlass , mit Stolz in die Zukunft zu blicken , im Lichte der Errungenschaften der letzten Jahrzehnte , und gibt deshalb Grund zur Hoffnung .
