Europa und das Jahr 2013
BERLIN – Wird die Krise der Eurozone im Jahr 2013 zu Ende gehen ? Oder wird sie sich durch das Jahr hindurch fortschleppen , ja vielleicht erneut eskalieren ?
Dies ist wohl die entscheidende Frage für die europäischen Nationen und eine der wichtigsten Fragen für die Weltwirtschaft im neuen Jahr . Und damit auch für die weitere Entwicklung Europas .
Freilich müssen jetzt , zu Beginn des Jahreswechsels , zwei externe politische Faktoren im Zentrum jeder Prognose für Europa stehen , deren Auswirkungen auf die Weltwirtschaft und damit auch auf die Entwicklung der europäischen Krise ganz erheblich & # 160 ; sein werden : Stürzen die USA von ihrer selbst fabrizierten Fiskalklippe und beenden damit ihre wirtschaftliche Erholung ?
Und wird es & # 160 ; am Persischen Golf zu einem heißen Krieg zwischen den USA / Israel und dem Iran um dessen Atomprogramm kommen , inklusive der unkalkulierbaren politischen und energiewirtschaftlichen Risiken ?
Werden eine oder gar beide Fragen durch den Fortgang der Ereignisse mit Ja beantwortet , so wird sich als Konsequenz davon der Verlauf der europäischen Krise massiv verschärfen , da bei einer Ölpreisexplosion oder einem erneuten Absturz der USA in eine wirtschaftliche Rezession auch die starken Volkswirtschaften im europäischen Norden nicht unbeschädigt bleiben würden , ganz zu schweigen von den Krisenstaaten im europäischen Süden .
Allerdings müssen diese Konsequenzen , die weltwirtschaftlich zu großen Schwierigkeiten führen werden , unter dem Gesichtspunkt des Fortgangs der Krise in Europa. mitnichten negativ ausfallen . Gleichwohl kann man sich diese Option angesichts der schlimmen humanitären Konsequenzen nicht wünschen .
Diese nur scheinbar widersprüchliche Aussage führt uns direkt zum Kern der europäischen Krise , denn diese erscheint nur als wirtschaftlich-monetäre , tatsächlich aber ist sie das Ergebnis politischer Ursachen . Europa mangelt es in seiner Krise an zweierlei : Erstens an einem festen politischen Rahmen für seine Währungsunion , sprich an Staatlichkeit .
Seit dem Ausbruch der europäischen Krise im Jahr 2009 hat die EU und die Euro-Gruppe gewaltige , früher kaum für möglich gehaltene Veränderungen erlebt .
Die Eurogruppe befindet sich heute auf dem Weg Richtung Bankenunion , daran dürfte sich dann die Fiskalunion ( plus Transferunion ) anschließen und diese wird eine echte politische Union mit der Zentralisierung der dafür notwendigen Souveränitäten im Wirtschafts- und Fiskalbereich erzwingen . Dennoch war diese Entwicklung zu keinem Zeitpunkt durch eine Strategie , sondern immer Krisen getrieben .
Schon jetzt , da die entscheidenden Akteure in der Euro-Gruppe glauben , das Gröbste hinter sich zu haben , feiert die nationale Kleingeisterei und ihre mediokren Interessen wieder fröhliche Urstände in der EU und jeglicher Veränderungswille scheint erneut zu erlahmen .
Hinzu kommt , dass die deutsche Bundeskanzlerin 2013 wiedergewählt werden will , und insofern ist es recht einfach zu prognostizieren , dass für die Kanzlerin eine erfolgreiche Wiederwahl absolute Priorität haben wird . Europa kommt dann später wieder .
In Deutschland wird im September 2013 gewählt werden und damit werden drei Viertel des Jahres verstrichen sein !
Und da aus heutiger Sicht wenig bis nichts für eine Veränderung im Kanzleramt spricht wohl aber für eine & # 160 ; andere Koalition , angeführt von Angela Merkel , so wird es auch nach der Wahl in Deutschland bei der bisherigen „ Politik der kleinen bis kleinsten Schritte “ bleiben , und d.h. , dass sich Europa ohne massiven Krisendruck kaum weiter bewegen wird .
Einer der zentralen innereuropäischen Faktoren wird daher die Entwicklung im europäischen Süden bleiben .
Die wirtschaftliche Depression dort wird weiter anhalten und die Wachstumsaussichten in der EU und der Eurozone weiter verdüstern .
Die Kluft zwischen dem reichen Norden der EU und dem krisengeschüttelten Süden wird daher zunehmen , und die dadurch offen zu Tage tretenden Interessenwidersprüche werden die innereuropäischen Spaltungstendenzen weiter verschärfen , auch und gerade zwischen Nord und Süd , aber auch zwischen der Eurozone und dem Rest der EU .
Die Europäische Zentralbank ( EZB ) wird noch stärker zum machtpolitischen Zentrum der Euro-Gruppe werden , da sie die einzige Institution ist , die tatsächlich handlungsfähig ist .
Zwar hat die EZB nichts , aber auch gar nichts mehr mit dem Vorbild der alten Deutschen Bundesbank zu tun , aber diese Tatsache hat sich in der breiteren deutschen Öffentlichkeit noch nicht herum gesprochen .
Dass die Macht der EZB nur ein technokratischer Ersatz für die nicht vorhandenen politisch-demokratischen Institutionen innerhalb der Eurozone ist , wird aber auch 2013 zu einem weiter wachsenden Problem werden .
Dasselbe gilt für die deutsche Dominanz .
Bleibt es bei dieser Tatsache , ohne dass dafür neue institutionelle Regelungen gefunden werden , die diese Dominanz innerhalb der Euro-Gruppe politisch und institutionell vergemeinschaften , dann wird das Jahr 2013 ein Jahr der weiter fortschreitenden Desintegration der EU werden .
2013 wird auch zum französischen Schicksalsjahr werden . Die Regierung in Paris weiß ganz genau , dass das Land ohne schmerzhafte Reformen abzustürzen droht .
Es bleibt allein die Frage , ob sie das Notwendige auch durchsetzen kann . Präsident Hollandes politische Zukunft wird sich daran entscheiden und auch die der EU mitentschieden , denn ohne ein starkes deutsch-französisches Tandem wird sich die europäische Krise nicht bewältigen lassen .
Verstärkt wird dieser vorhandene negative Trend noch durch das Quo Vadis Großbritanniens – Raus aus der EU oder bleiben ? - , durch die italienischen Wahlen und durch aggressive Nationalismen in zahlreichen Mitgliedstaaten , die ebenfalls desintegrierend wirken .
Man sieht , der gegenwärtige Zustand der EU ist alles andere als stabil , und ob Europa das gröbste hinter sich hat , wie manche der Akteure in den europäischen Regierungen gegenwärtig verkünden , darf durchaus bezweifelt werden .
Europa wird auch im Jahr 2013 den Druck der Krise brauchen , um einen nachhaltigen Ausweg aus eben dieser zu finden .
Von den politischen Akteuren wird auch in diesem Jahr nur wenig zu erwarten sein . Politische Führungsstärke wird knappste Mangelware bleiben , egal , wie die Wahlen in wichtigen Mitgliedstaaten auch immer ausgehen werden , denn von der Opposition ist durchweg kaum mehr zu Erwarten als von den heutigen Amtsinhabern .
Keine schönen Aussichten – und dennoch uns allen in Europa ein erfolgreiches Jahr 2013 .
