Pakistans kritische Schwelle bei der Polio-Bekämpfung
ISLAMABAD – Anfang dieses Monats erlebte die pakistanische Polio-Ausrottungskampagne erneut eine Tragödie , als zwei weitere Polio-Bekämpfer und ein Polizist , der die Impfteams begleitete , getötet wurden .
Vor diesen jüngsten Tötungen in Pakistan wurden bereits neun Polio-Helfer in Nigeria und im Dezember weitere neun pakistanische Krankenpfleger ermordet . Am Neujahrstag fielen auch Entwicklungshelfer , die für die öffentliche Gesundheit arbeiteten , Anschlägen zum Opfer .
Der Mord an solch mutigen Helfern stellt für die öffentliche Gesundheitsfürsorge dieser Länder und ihre gemeinsame Anstrengung , alle Kinder mit lebensrettenden Impfungen zu versorgen , eine schwere Herausforderung dar .
Ironischerweise war Pakistan beim Kampf gegen Polio sehr erfolgreich . Die Anzahl von Fällen fiel von 197 im Jahr 2011 auf 58 im Jahr 2012 .
Trotz der jüngsten Probleme sind in Pakistan weiterhin in 28 Bezirken mit 12 Millionen Kindern Impfhelfer unterwegs .
Die breite öffentliche Unterstützung der Ausrottung von Polio wird durch eine parlamentarische Resolution deutlich .
Auch der Ulema-Rat , eine Gruppe einflussreicher Kleriker , gab dazu seine Unterstützung .
Im aktuellen Bericht des unabhängigen Überwachungskomitees der Global Polio Eradication Initiative vom November 2012 werden Pakistans Fortschritte bestätigt – ganz im Gegensatz zum düsteren Ausblick des vorherigen Berichts .
Wichtig ist aber , dass diese Fortschritte nicht durch die bevorstehende Wahl gefährdet werden , insbesondere während der Jahreszeit mit geringerer Ansteckung , in der die besten Möglichkeiten bestehen , die Krankheit zu stoppen .
Soll das Momentum der Bekämpfung bestehen bleiben , muss es von allen politischen Parteien unterstützt werden .
Trotz des Fortschritts im Jahr 2012 ist es noch nicht gelungen , die Verbreitung des Polio-Virus in Pakistan völlig zu stoppen , was in erster Linie an Hindernissen liegt , die der Implementierung und dem Management von Programmen im Wege stehen .
Diese Probleme müssen durch bessere Leistungen auf allen Ebenen gelöst werden , insbesondere angesichts dessen , dass in etwa einem Viertel des Landes die staatliche Autorität stark gelitten hat . Dort haben komplexe Faktoren zu Misstrauen im Namen von Volkszugehörigkeit , Politik und Religion geführt , was die Ursache eines massiven Zusammenbruchs von Recht und Gesetz war .
Darüber hinaus hat Pakistan die internationale Gesundheitsfürsorge mit einer Verfassungsänderung geschockt , die zur Abschaffung des nationalen Gesundheitsministeriums geführt hat .
Leider fand die plötzliche Übertragung der gesundheitspolitischen Verantwortlichkeiten an die Provinzen des Landes ohne adäquate Vorbereitung und Übersicht statt .
Die gleichzeitige Erosion des Systems der Lokalregierungen unterminiert gemeinsam mit der spalterischen Politik der Koalitionsregierungen in Pakistans empfindlicher Demokratie weiterhin die Durchführung des Programms zur Ausrottung von Polio .
Die dadurch entstehende Schwächung des Gesundheitssystems in den Provinzen des Landes behinderte nicht nur den Kampf gegen Polio , sondern führte kürzlich auch zu einem Ausbruch der Masern , denen über 300 Kinder zum Opfer fielen .
Gleichzeitig haben die Schwierigkeiten der Provinzregierungen einen nachteiligen Effekt auf die Bereitstellung sauberen Wassers und angemessener Hygiene , die für die Ausrottung von Polio und für die Gesundheit der Menschen allgemein äußerst wichtig sind .
Auch haben sich einige Eltern geweigert , ihre Kinder impfen zu lassen , meist auf Geheiß von Mitgliedern des Klerus , die meinen , solche öffentliche Gesundheitsmaßnahmen seien in Wirklichkeit ein geheimes Sterilisationsprogramm .
Tatsächlich ist die Weigerung , Impfungen durchzuführen , für 2 % der jungen Todesopfer verantwortlich .
Weiter kompliziert wurden die Dinge durch eine öffentliche Diffamierungskampagne gegen Polio-Impfungen , an der mehrere Abgeordnete teilnahmen .
Dies mag alles sehr schwierig sein , aber eine Einstellung der Impfungen ist keine Option .
Bekannt ist , dass ein Impfstopp die Anzahl der Fälle dramatisch ansteigen lässt , wie 2003 in Nigeria , wo ein Aussetzen von zehn Monaten zu Tausenden von Infektionen im Land und zu Neuinfektionen in zwanzig weiteren Ländern führte .
Ähnliches konnte im pakistanischen Swat-Tal beobachtet werden , nachdem die Region durch den gewalttätigen Putsch von 2009 monatelang unzugänglich war .
Angesichts dessen ist die Entscheidung in diesem Monat , nach Drohungen gegen Krankenpfleger in Karachi die Impfungen dort auszusetzen , zwar verständlich , aber trotzdem ein Grund zur Sorge .
Wie in Nigeria werden die Impfverzögerungen schlimme Auswirkungen auf die Nachbarländer haben .
Die nomadische Bevölkerung bewegt sich ungehindert über die lange und durchlässige Grenze zwischen Afghanistan und Pakistan .
2011 konnte ein Ausbruch von Polio in China auf Pakistan zurückgeführt werden .
In Indien , das seit zwei Jahren poliofrei ist , ist man sich sehr bewusst , dass dieser Zustand von den Ausrottungsbemühungen anderer Länder abhängig ist .
Die möglichen internationalen Risiken gehen über die unmittelbare Nachbarschaft hinaus .
Bereits jetzt ist Pakistan verantwortlich für das kürzliche Auftreten eines wilden Poliovirus in Ägypten .
Glücklicherweise wurden keine Ansteckungen beobachtet , aber in der Zukunft könnte dies durchaus geschehen .
Auch das Risiko , dass der Virus von pakistanischen Pilgern 2013 auf den Hadsch , die größte jährliche Versammlung der Muslime , mitgenommen wird , ist nicht nur theoretischer Natur .
Im schlimmsten Fall könnte dies den Kampf gegen Polio um Jahrzehnte zurückwerfen .
Die Größe des Problems und damit der benötigten , umfassenden Lösung darf nicht unterschätzt werden .
Polio ist ein Beispiel für die komplexen Probleme , die den pakistanischen Staat und seine Bevölkerung heute plagen .
Das Land muss seine Anstrengungen zur Ausrottung von Polio aus Gründen steigern , die weit über das Erfüllen des Versprechens weltweiter Gesundheit hinausgehen ( was allein schon Grund genug wäre ) .
Ein Erfolg wäre ein Zeichen für die Fähigkeit Pakistans , komplexen Herausforderungen zu begegnen , und könnte ein Modell für weitere Entwicklungsmaßnahmen darstellen .
Sollte Pakistan Polio ausrotten können , würde das Land damit nicht nur seinen Teil zur weltweiten Eindämmung der Krankheit beitragen .
Es könnte auch sein eigenes , globales Prestige wiedergewinnen und sein Potenzial für Fortschritte in anderen Bereichen demonstrieren .
