Globale Lösungen für die Probleme der Globalisierung
OXFORD – Die letzten paar Jahrzehnte der Globalisierung und Innovation haben die Grundlage für den schnellsten Fortschritt gelegt , den die Welt jemals erlebt hat .
Die Armut wurde verringert .
Die Lebenserwartung ist gestiegen .
Es wurde Wohlstand geschaffen – in einem Ausmaß , das sich unsere Vorfahren niemals hätten vorstellen können .
Aber es gibt nicht nur gute Nachrichten .
Die Errungenschaften durch die Globalisierung sind jetzt bedroht .
Während die Welt von der Globalisierung profitiert hat , hat sie es nicht geschafft , die inhärenten Probleme zu lösen , die sich aus der verstärkten Integration unserer Gesellschaften , unserer Volkswirtschaften und der Infrastruktur des modernen Lebens ergeben .
Darum sind wir heute gefährlichen , grenzübergreifenden Systemrisiken ausgesetzt .
Diese Bedrohungen überschreiten alle Nationalgrenzen und machen auch vor den traditionellen Barrieren zwischen Industrien und Organisationen nicht Halt .
Ein integriertes Finanzsystem erhöht das Risiko von Wirtschaftskrisen .
Durch internationalen Flugverkehr werden Pandemien verbreitet .
Hochgradig vernetzte Computer bieten eine reichhaltige Spielwiese für Cyberkriminelle .
Dschihadisten aus Nahost nutzen das Internet , um junge Europäer zu rekrutieren .
Der Lebensstandard steigt – und damit auch der Ausstoß von Treibhausgasen , der den Klimawandel beschleunigt .
Als Nebenprodukt der Globalisierung können Krisen , die früher lokal entstanden und schnell wieder ausbrannten , heute internationale Flächenbrände auslösen .
Eine Pandemie , Überflutung oder Cyber-Attacke in der Londoner City oder Wall Street könnte die ganze Welt in finanzielles Chaos stürzen .
Um den Fortschritt , der durch die Globalisierung erreicht wurde , zu schützen , müssen die Länder ihre gemeinsame Verantwortung für die damit verbundenen Risiken akzeptieren .
Nationalregierungen – mächtige wie die der Vereinigten Staaten oder China und schwache wie die irakische oder liberianische – können diese vielschichtigen und komplexen Probleme nicht allein lösen .
Zwar benötigt nur ein kleiner Bruchteil der Risiken der Globalisierung eine wirklich globale Antwort .
Aber definitionsgemäß wirken diese Risiken länderübergreifend , erfordern zu ihrer Lösung also koordiniertes Handeln .
Die Art der Antwort muss auf die Bedrohung zugeschnitten sein .
Im Fall von Pandemien liegt der Schlüssel in der Unterstützung der Länder , in denen sie ausbrechen , und in der Hilfe für diejenigen , bei denen das höchste Infektionsrisiko besteht .
Umfassende Gefahren wie der Klimawandel oder eine neue Finanzkrise können die Zusammenarbeit Dutzender von Ländern und einer Vielzahl von Institutionen erfordern .
Fast immer sind in solchen Fällen internationale Bemühungen nötig .
Eine wichtige Eigenschaft der Risiken der globalisierten Welt liegt darin , dass sie sich oft mit zunehmender Dauer verschlimmern .
Daher kann es von der Schnelligkeit ihrer Erkennung und der Effektivität der Reaktion darauf abhängen , ob ein isoliertes Ereignis zu einem globalen Ereignis wird .
Schauen wir uns nur einmal den Aufstieg des Islamischen Staates , den Ausbruch der Ebola , den Kampf gegen den Klimawandel oder die Finanzkrise von 2008 an , und wir können sehen , was passiert , wenn eine Gefahr zu lange unerkannt bleibt oder keine ausreichende , gemeinsame Reaktion stattfindet .
Und trotzdem ist gerade jetzt , wo der Bedarf an starken regionalen und internationalen Institutionen am größten ist , die Unterstützung für solche Einrichtungen rückläufig .
Immer mehr Bürger Europas , Nordamerikas oder des Nahen Ostens machen die Globalisierung für Arbeitslosigkeit , wachsende Ungleichheit , Pandemien oder Terrorismus verantwortlich .
Aufgrund dieser Risiken sehen sie mehr Integration , Offenheit und Innovation nicht so sehr als Gelegenheit , sondern als Bedrohung .
Dies erzeugt einen Teufelskreis .
Die Bedenken der Wähler spiegeln sich in der wachsenden Unterstützung politischer Parteien wider , die sich für verstärkten Protektionismus , weniger Immigration und stärkere nationale Kontrolle der Märkte einsetzen .
Dies führt dazu , dass die Regierungen in Europa , Nordamerika , Asien und Ozeanien ihre Sichtweise verengen und sowohl regionalen als auch internationalen Organisationen die Mittel , die Glaubwürdigkeit und die Führungskraft vorenthalten , die für eine angemessene Antwort auf die Probleme der Globalisierung erforderlich wären .
Kurzfristig können die Staaten ihre globale Verantwortung vielleicht unter den Teppich kehren , aber auf Dauer können die Bedrohungen von jenseits ihrer Grenzen nicht aufgehalten werden .
Ohne Lösungen werden die endemischen Gefahren einer globalisierten Welt weiter wachsen .
Angesichts von Bedrohungen wie dem Islamischen Staat , der Ebola , der Finanzkrise und der wachsenden Ungleichheit müssen kurzfristige politische Zweckdienlichkeiten überwunden werden – oder die ganze Welt wird es bereuen .
