Eine gesunde , klimafreundliche Ernährung
BERLIN – Im kommenden Dezember werden sich die Staats- und Regierungschefs der Welt auf der UN-Klimakonferenz treffen , wo sie eine umfassende Vereinbarung zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes und zur Eindämmung der Erderwärmung treffen werden .
Im Vorfeld dieses Treffens sollten die Regierungen eine kritische , aber dennoch oft übersehene Tatsache zur Kenntnis nehmen : Die größte Ursache für die Zerstörung der Umwelt und die Erschöpfung der Ressourcen ist heute unsere sich verändernde Ernährung - eine Ernährung , die noch nicht einmal zu einem gesunden Leben beiträgt .
In den letzten Jahrzehnten haben die steigenden Einkommen zu einem großen Umbruch in den Ernährungsgewohnheiten der Menschen geführt . Besonders Fleisch ist dabei ein immer wichtigerer Bestandteil auf dem Speiseplan der Menschen geworden .
Angesichts der Tatsache , dass Vieh bei Aufzucht und Transport viel mehr Nahrungsmittel , Land und Wasser verbraucht als der Anbau von Pflanzen , erschöpft die zunehmende Nachfrage nach Fleisch natürliche Ressourcen , erzeugt Druck auf die Nahrungsmittelherstellung , schädigt Ökosysteme und treibt den Klimawandel voran .
Bei der Produktion von Fleisch wird zehnmal mehr Wasser verbraucht als bei der Produktion von Kalorien und Eiweiß aus Pflanzen . Ein Kilo Rind zum Beispiel benötigt 15.415 Liter Wasser .
Es ist auch eine sehr ineffiziente Art und Weise , Nahrungsmittel zu produzieren : für die Produktion einer Fleischkalorie werden 30 Getreidekalorien benötigt .
Der globale Viehbestand beträgt derzeit mehr als 150 Milliarden Stück , verglichen mit nur 7,2 Milliarden Menschen - das bedeutet , dass Vieh einen größeren direkten ökologischen Fußabdruck hat als wir .
Die Viehproduktion verursacht fast 14,5 Prozent der globalen Treibhausgase und trägt erheblich zur Wasserverschmutzung bei .
Darüber hinaus verbraucht die Viehzucht ein Drittel der in der Landwirtschaft verwendeten Wasserressourcen ( die insgesamt 71 Prozent des globalen Wasserverbrauchs ausmachen ) sowie mehr als 40 Prozent der globalen Produktion an Weizen , Roggen , Hafer und Mais .
Und die Viehproduktion nutzt 30 Prozent der globalen Landfläche , die einst wilde Tiere beherbergte und spielt damit eine wichtige Rolle bei dem Verlust der Biodiversität und dem Artensterben .
Die Europäer haben mehr als ein Jahrhundert gebraucht , um zu dem Punkt zu kommen , an dem Fleisch zu jeder Mahlzeit gegessen wird , auch zum Frühstück .
In großen Teilen Asiens hat sich ein ähnlicher Wandel in nur einer Generation vollzogen .
Fleischhaltige Ernährung hat ein globales Fettleibigkeitsproblem verursacht , das gilt ausgerechnet auch für China , dessen internationale Expansion einhergeht mit erweiterten Gürtellinien zuhause .
Amerikaner haben nach den Luxemburgern den höchsten Pro-Kopf-Verbrauch .
Angesichts der Bevölkerung der USA ist dies bereits jetzt ein Problem .
Wenn der Rest der Welt die USA einholt - wo der durchschnittliche Fleischverbrauch 125,4 Kilo pro Person und Jahr beträgt , verglichen mit mickrigen 3,2 Kilo in Indien - wären die Folgen für die Umwelt katastrophal .
Die Anzeichen sind bereits besorgniserregend .
Der Nachfrage nach Fleisch soll zwischen 2013 und 2025 um 50 Prozent steigen , der Verbrauch im Westen steigt weiter an und schnellt in den Entwicklungsländern in die Höhe , ganz besonders in Asien .
Um dieser Nachfrage nachzukommen , mussten Fleischproduzenten bei der Viehzucht extrem problematische Ansätze verfolgen .
Damit ihre Tiere schnell Gewicht gewinnen , bekommen sie Getreide zu fressen , anstatt des Grases , das sie normalerweise essen würden - eine Vorgehensweise , die erheblichen Druck auf die Getreideproduktion , auf die natürlichen Ressourcen und auf die Umwelt ausübt .
Und damit nicht genug . Das Vieh bekommt große Mengen an Hormonen und Antibiotika .
In den USA werden 80 Prozent aller Antibiotika prophylaktisch an Vieh verabreicht . Und trotzdem hat dies nicht dazu beigetragen , Krankheiten zu verhindern .
Tatsächlich haben viele der neuen Erkrankungen ihren Ursprung bei Tieren . Veterinäre , Mikrobiologen und Epidemiologen haben versucht , die „ Ökologie der Erkrankungen ” zu verstehen ( wie die Natur und der Einfluss des Menschen auf sie Erkrankungen verursacht ) .
Obwohl die Folgen unserer veränderten Ernährungsweise für die Umwelt und die Gesundheit bestens dokumentiert sind , ist es dennoch ein Thema , das kaum Beachtung findet .
Die Welt steht vor einer ernsthaften Krise der Wasserversorgung , schnell steigenden globalen Temperaturen , einer stetigen Zunahme der Erdbevölkerung und wachsenden Gesundheitsproblemen wie Herzerkrankungen , das bedeutet , es muss etwas geschehen , und zwar schnell .
Zunächst einmal müssen die Vieherzeuger auf wassersparende Technologien wie der Tropfbewässerung umsteigen .
Gleichzeitig müssen Regierungen und NGOs eine gesündere Ernährungsweise fördern , mit einem höheren Anteil an pflanzlichen Proteinen und Kalorien .
Wenn die Welt kein Getreide für Viehfutter und Biokraftstoffe mehr herstellen würde , könnte jüngsten Studien zufolge nicht nur der Hunger in der Welt besiegt , sondern es könnten auch vier Milliarden zusätzliche Menschen ernährt werden , das ist mehr als die Anzahl , bei der sich die Erdbevölkerung voraussichtlich stabilisiert .
Fleischverbrauch verursacht tatsächlich jährlich mehr Treibhausgasemissionen als die Nutzung von Autos .
Das heißt nicht , dass wir alle Vegetarier werden müssen .
Auch schon eine teilweise Änderung unserer Essgewohnheiten könnte weit reichende Folgen haben - wenn wir zum Beispiel mehr Hühnerfleisch und Fisch anstatt Rind essen würden .
Bei der Produktion von Rindfleisch wird durchschnittlich 28 Mal mehr Land und 11 Mal mehr Wasser verbraucht als bei anderen Fleischarten , gleichzeitig werden fünfmal mehr Treibhausgase und sechsmal mehr reaktiver Strickstoff erzeugt .
Die Umstellung auf eine ausgeglichene , pflanzliche Ernährung , mit minimalem Verbrauch von rotem und verarbeitetem Fleisch würde dazu beitragen , die natürlichen Ressourcen zu schonen , den Kampf gegen den vom Menschen verursachten Klimawandel zu unterstützen und das Risiko nicht nur ernährungsbedingter chronischer Erkrankungen , sondern auch die Krebssterblichkeit zu reduzieren .
Genau wie die Regierungen Gesetze , Vorschriften und andere Instrumente erfolgreich eingesetzt haben , um gegen das Rauchen vorzugehen , müssen sie die Menschen zu einer ausgewogenen Ernährung bringen - ihrer Gesundheit und der Erde zuliebe .
