Das verflixte sechzigste Jahr ?
JERUSALEM – „ Europa ist langweilig , Gott sei Dank , für Sie und für uns “ , sagte mein Gesprächspartner . „ Heute findet das Drama im Nahen Osten statt , das Wachstum in Asien , Hoffnung in Afrika und Nähe zu den USA gibt es in Lateinamerika .
Europa ist nirgends . Es ist der verlorene Kontinent geworden . “
In dieser Bemerkung stecken natürlich etwas Provokation und viel Ironie .
Vor ein paar Jahren bekleidete der Sprecher wichtige Positionen innerhalb der US-amerikanischen Diplomatie , er ist jetzt eine Schlüsselfigur des New Yorker Establishments .
Und seine Provokation unterstreicht eine traurige Realität , die die Europäer akzeptieren und der sie sich stellen müssen : Europa interessiert Amerika nicht mehr .
Ja , der Erweiterung der Europäischen Union seit 2004 war die Osterweiterung der NATO vorausgegangen .
Aber das hat letztlich keinen großen Unterschied gemacht . Amerika verliert auch das Interesse an der NATO , die in Lybien keine überzeugende Leistung zustande gebracht hat , ganz zu schweigen von Afghanistan , wo die Leistung einfach schlecht war .
Anfang des Monats habe ich eine Rede in Washington mit dem Titel „ Hollandes Frankreich : ein Jahr später “ gehalten .
Das Durchschnittsalter des Publikums war wesentlich höher als meines ( ich bin 66 ) .
Die Komplexität französischer Politik interessiert junge Amerikaner nicht – und warum sollte sie das auch ?
Hätte ich ein jüngeres und größeres Publikum gehabt , wenn der Titel : „ Merkels Deutschland am Vorabend der Wahlen “ gewesen wäre ?
Während junge Europäer auf der Suche nach Arbeit und Geschäftsideen nach Amerika kommen , gehen junge Amerikaner als Touristen nach Europa .
Für sie ist Europa ein Kontinent der im Begriff ist , zum Museum zu werden – ein Ort , an dem man mal gewesen sein muss , nicht ein Ort , an dem man etwas tun muss .
Das Desinteresse an Europa ist nicht neu , aber es hat sich in den vergangenen Jahren verstärkt .
Seit dem Ende des Kalten Krieges ist Europa nicht mehr die erste Verteidigungslinie der USA .
Und seit dem Ende der Balkankriege sind die Sicherheitsprobleme des Kontinents verschwunden ( mit Ausnahme der Peripherie , wie Georgien , oder den potenziellen Risiken aus der Nähe der arabischen Welt ) .
Viele amerikanische Gelehrte , die sich einst für das Sozialmodell Europas interessierten , haben sich mittlerweile anderen Forschungsthemen zugewandt oder sind in den Ruhestand gegangen , ohne dass sie eine neue Generation ersetzen würde .
Europäische Sprachen sind nicht mehr beliebt in amerikanischen Schulen , mit der möglichen Ausnahme des & # 160 ; Spanischen .
In gewisser Weise ist Mandarin-Chinesisch das neue Französische geworden , aber mit einem großen Unterschied : Die Sprache Molières war ein Kulturwerkzeug , nicht ( oder zumindest nicht ganz ) eines des wirtschaftlichen Erfolgs .
Natürlich wäre es falsch , die Ernüchterung zu übertreiben und die Selbstgeißelung zu weit zu treiben .
Europa existiert noch in den USA , obwohl vielleicht mehr unter der administrativen und politischen Elite in Washington als innerhalb der New Yorker Finanz- und Businesswelt , trotz der grundlegenden Bedeutung des transatlantischen Handels für beide Wirtschaften .
Aber sind die USA wirklich ganz oder nur teilweise an Europa interessiert ?
In Washington – wie übrigens auch in Peking – ist die Versuchung , in bilateralen Beziehungen auf Europa zuzugehen , stark und wächst .
Präsident Barack Obamas Amerika , vorsichtig geworden durch die Kosten der militärischen Abenteuer im Irak und in Afghanistan , rechnet nur zu gerne mit den interventionistischen Traditionen Großbritanniens und Frankreichs .
Von Libyen bis Mali sind Frankreich und Großbritannien hauptsächlich der verlängerte Arm Amerikas , das eigene Truppen – oder sogar Waffen – nur ungern sendet .
Ähnlich ist Deutschland für die US-Regierung und für China der wichtigste Wirtschaftsfaktor in Europa geworden .
Natürlich würde Amerika angesichts der Wirtschaftsherausforderung China gern mit dem Kontinent , der immer noch die führende Wirtschaftsmacht der Welt ist , eine gemeinsame Front schmieden .
Aber Europas Interesse an einem erfolgreichen Abschluss des vorgeschlagenen Freihandelsabkommens zwischen der EU und den USA ist vielleicht noch größer .
Ohne Amerika an seiner Seite wäre Europa dem aufsteigenden China gegenüber noch schwächer als Amerika ohne die EU .
Amerika braucht Europa also .
Europa , angesichts der aktuellen Spaltungen und der wachsenden Kluft zwischen den nördlichen und den südlichen Wirtschaften , braucht noch immer Amerika .
In Sicherheitsfragen wäre Europa ziemlich einsam ohne die USA , egal welcher Art die Bedrohung wäre .
Natürlich sind die Enthüllungen des ehemaligen NSA-Mitarbeiters Edward Snowden über die globale Reichweite und das Ausmaß der Internet- und Telefonüberwachungen durch die USA gelinde gesagt unerfreulich .
Aber Amerikas fragwürdige Art , sein legitimes Sicherheitsbedürfnis zu befriedigen sind sicher langfristig weniger schädlich für Europa als die Industriespionage Chinas .
Amerika geht Risiken mit der Rechtsstaatlichkeit ein , aber China hat noch einen langen Weg vor sich , bevor es einen Rechtsstaat haben wird .
Unmittelbar nach den Enthüllungen von Snowden , titelte das französische Satiremagazin Le Canard Enchaîné : „ Endlich interessiert sich Obama mal dafür , was wir sagen . “ Europäer sollten erfreut – und erleichtert sein , dass sie nicht mehr die erste Verteidigungslinie Amerikas darstellen .
Aber wenn sie wollen , dass die USA ihnen zuhören , müssen sie etwas zu sagen haben , und sie müssen es in Gemeinschaft sagen .
