Europa , der Kämpfer
In den transatlantischen Beziehungen spaltet die Parteien potenziell nichts stärker in zwei Lager als das Thema der israelischen Sicherheit .
Von diesem Standpunkt aus vergrößert und vertieft der jüngste Nahostkrieg – trotz einer Annäherung zwischen Frankreich und den Vereinigten Staaten , die in einer gemeinsamen UN-Resolution gipfelte – in Wirklichkeit die emotionale Kluft , die seit dem Beginn des Irak-Kriegs zwischen Europa und den USA besteht .
Was sich vor uns abspielt , kann als eine Version eines Stückes von Luigi Pirandello aus dem wirklichen Leben angesehen werden , in dem es heißt : „ Jedem seine eigene Wahrheit “ .
Und gerechterweise muss man sagen , dass jede Seite ihr Körnchen Wahrheit hat .
Für die Mehrheit der Amerikaner ist Israel , jetzt mehr denn je , die erste Verteidigungslinie für den Westen gegen den vom Iran angeführten radikalen Islam , auch wenn sie nicht mit den taktischen Entscheidungen von Ehud Olmerts Regierung einverstanden sind .
Anders als der vorherige Krieg im Libanon 1982 ist dieser Krieg für die Amerikaner kein Krieg der Wahl , sondern ein Krieg der Notwendigkeit .
Die Mehrheit der Europäer sieht , obwohl sie absolut kein Mitleid für radikale Muslime hat , egal ob Sunniten oder Schiiten , Israels Offensive gegen die Hisbollah und ihre Folgen , die Zerstörung des Libanons , als eine für Israel sinnlose Aktion an , die einen Kampf der Kulturen zwischen dem Islam und dem Westen auslösen könnte .
Denn letzten Endes kann es nur eine politische Lösung des Konflikts zwischen Israel und seinen Nachbarn geben .
Das „ Ende der Liebesbeziehung “ zwischen Europa und Israel , das in den meisten europäischen Berichten über den Krieg deutlich wird , ist eher Teil eines Prozesses als das Ergebnis eines einzelnen Ereignisses .
Bis zum Sechstagekrieg 1967 profitierte das Bild Israels von den lebendigen Erinnerungen an die Schoah und der stillen Schuld einer ganzen Generation von Europäern .
Die seitdem eingetretene Wandlung des Bildes von Israel in Europa ist vor allem ein Produkt der Zeit und Größe , das durch die Macht der Bilder in unserem globalen Zeitalter verstärkt wird .
Es ist einige Zeit verstrichen , und Israel hat sich von einem kleinen Pionierstaat in eine regionale Supermacht gewandelt , so dass unser Bild von Israel getrübt und nach und nach negativ wurde , während sich die Sympathie für die palästinensische Sache trotz des palästinensischen Terrors ausgebreitet hat .
Israels Siedlungspolitik , der Widerstand gegen das immer engere Bündnis zwischen Israel und den USA sowie die Berücksichtigung der Empfindlichkeiten einer wachsenden muslimischen Bevölkerung erklären unter anderem , wie sich Europas Ernüchterung im Hinblick auf Israel entwickelte .
Angesichts des eigentlich christlichen Ursprungs des Antisemitismus in Europa hat sich die „ Entchristianisierung “ auf dem Kontinent paradoxerweise zum Nachteil Israels ausgewirkt .
In einer Zeit der Aussöhnung zwischen Christentum und Judentum ist ein weniger christliches Europa umso widerwilliger , auf die religiöse Besonderheit Israels Rücksicht zu nehmen .
Dies steht in krassem Gegensatz zum zusehends stärker werdenden Wiederaufleben des Christentums in Amerika , wobei die evangelische Rechte ihre Unterstützung für das biblische Groß-Israel mit einer eher klassischen Form des Antisemitismus kombiniert .
Schließlich sind die Juden dazu bestimmt , vor dem Ende der Zeit zum Christentum bekehrt zu werden .
Die Europäer sind derzeit , mit einigen feinen Unterschieden , in ihrer „ Gefühlskälte “ gegenüber Israel vereint .
Deutschland stellt keine Ausnahme mehr da , wenn es um die öffentliche Meinung geht , und die europäischen Regierungen sind in ihrem Unwillen vereint , Soldaten ins Land zu entsenden , um Israel und die Hisbollah zu trennen .
Trotzdem erinnern die politischen Trennlinien innerhalb Europas an die , die während des Irak-Kriegs vorherrschten .
Selbstverständlich hat Deutschland unter Angela Merkel aufgrund der besonderen Beziehung der CDU zu Israel eine etwas andere Haltung eingenommen .
Dagegen sind Spanien und Italien kritischer und zudem näher an Frankreich gerückt .
Tatsächlich gibt es im Kontext des letzten Nahostkrieges „ mehr “ Frankreich und „ weniger “ Europa , zumindest an der sichtbaren , diplomatischen Front .
Paradoxerweise könnte ausgerechnet Frankreich , welches die tiefe Identitätskrise der Europäischen Union durch sein widerhallendes „ Nein “ zur EU-Verfassung 2005 auslöste – oder zumindest verstärkte – , aus den derzeitigen Wirren in Nahost mit mehr Einfluss hervorgehen .
Das ist leicht zu erklären .
Als ehemalige Mandatsmacht hatte Frankreich stets ein lebhaftes Interesse am Libanon und war dort stark vertreten , zudem wurde sein Einfluss durch die enge persönliche Beziehung zwischen Präsident Jacques Chirac und Libanons früherem Premierminister , dem ermordeten Rafiq Hariri , verstärkt .
Doch wird Frankreich letzten Endes Wort halten und eine bedeutsame Anzahl von Soldaten für die UN-Truppe entsenden , die den Frieden im Südlibanon überwachen soll ?
Täte es dies nicht , schadete Frankreich seiner Glaubwürdigkeit als „ seriösem Land “ und seinem Ruf , eine Ausnahmeerscheinung in Europa zu sein : ein Land , das sich nicht scheut , mit seinen Truppen militärisch einzugreifen .
Wo ist das Frankreich , dessen Motto einmal lautete : „ Ich interveniere , also bin ich . “ ?
Europas anderer natürlicher Interventionist , Großbritannien , hat im Irak und in Afghanistan beide Hände voll zu tun , und Deutschland interveniert weiterhin im Allgemeinen nur widerwillig und insbesondere in einem Konflikt , an dem Israel so direkt beteiligt ist , wodurch allein Frankreich als Handelnder übrig bleibt .
Die Lektion für die EU ist eindeutig : Wenn sie diplomatisch von Bedeutung sein will , muss die Union zumindest den Eindruck erwecken können , dass sie militärisch von Bedeutung sei .
Das derzeitige Rezept der EU , „ Vereint fallen wir , getrennt stehe ich “ , lässt nichts Gutes für die Zukunft der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik erahnen .
Es lag nahe , dass eine neue europäische Präsenz in der Welt gerade im Nahen Osten hervortritt .
Angesichts der Tatsache , dass das europäische Erbe des Antisemitismus und Kolonialismus den Kernproblemen im Nahen Osten zugrunde liegt , hätte die EU wenigstens Teil der Lösung sein können .
Bedauerlicherweise erleidet der Nahe Osten nicht nur sein eigenes tragisches Schicksal , sondern hat darüber hinaus auch das Ausmaß von Europas Schwäche enthüllt .
