Dunkelheit in Darfur
Darfur ist ein Synonym für das jüngste Beispiel eines wiederkehrenden internationalen Problems , das vor zehn Jahren auch in Ruanda auftrat und für Schlagzeilen sorgte .
Was soll die Welt machen , wenn Menschen massenhaft zum Opfer von Gewalt werden , die innerhalb ihrer eigenen Länder ihren Ursprung hat ?
Darfur ist eine Region im Westsudan , wo arabische und afrikanische Muslime leben .
Der Konflikt brach Anfang des Jahres 2003 aus , als Rebellen der Sudanesischen Befreiungsbewegung Regierungstruppen angriffen , um größere Autonomie und mehr Ressourcen für ihre Region zu erkämpfen .
Die Luftwaffe der Regierung und von ihr unterstützte Milizen ( die Janjaweed ) holten zum Vergeltungsschlag gegen die bewaffneten Rebellen aus , aber auch gegen Zivilisten , die man verdächtigte , die Rebellen zu unterstützen .
Dörfer wurden entvölkert , Frauen vergewaltigt , nicht-arabische Männer getötet .
Die Auslöser der gegenwärtigen Krise mögen noch nicht ganz klar sein , die Kosten sind es indes sehr wohl .
Mehr als 50.000 Männer , Frauen und Kinder sind ums Leben gekommen . Mehr als 1,5 Millionen Menschen wurden obdachlos .
Das ist wohl Völkermord , ein Wort , das zwar die US-Regierung , aber nur sehr wenige andere in den Mund nehmen , um die Vorgänge in Darfur zu beschreiben .
Unterdessen beraten die Staats- und Regierungschefs der Welt , was und ob überhaupt etwas getan werden sollte .
In der am 18. September 2004 verabschiedeten Resolution 1564 des UNO-Sicherheitsrates wird hauptsächlich die Regierung des Sudans kritisiert .
Allerdings ist die UNO nicht bereit , den Worten auch Taten folgen zu lassen .
In der Resolution wird gedroht , der Sicherheitsrat werde Sanktionen gegen die sudanesische Regierung oder den wichtigen Ölsektor in Erwägung ziehen , aber Strafen sind diesmal nicht vorgesehen .
Warum so zögerlich ?
Das rührt vor allem von dem Widerwillen der internationalen Gemeinschaft her , irgendeine Regierung oder das , was sie im eigenen Land tut , zur Rechenschaft zu ziehen .
Das spiegelt eine weit verbreitete Ansicht wider , wonach Souveränität es Regierungen erlaubt , innerhalb ihrer Landesgrenzen tatsächlich zu tun , was sie wollen .
Derartige Ansichten sind unangemessen und antiquiert .
Zunächst ist da ein moralischer Aspekt .
Es ist falsch , wegzusehen , wenn ein Mitmensch abgeschlachtet wird .
Wir alle haben ein paar grundlegende gegenseitige Verpflichtungen .
Überdies gibt es auch pragmatische Überlegungen .
Was innerhalb eines Landes passiert , kann in einer globalisierten Welt nur allzu leicht auch andere betreffen .
Die Flüchtlinge aus dem Sudan können beispielsweise die Stabilität im Nachbarland Tschad belasten .
Widerstand gegen Völkermord und andere großangelegte Gewaltaktionen gegen eine Bevölkerung ist auch ein Ausdruck des bekannten Prinzips , wonach alle Bürger und Regierungen über Rechte verfügen .
Dieses Prinzip ist in mehreren internationalen Dokumenten niedergeschrieben , erstmals in der Universellen Deklaration der Menschenrechte von 1948 .
Den Regierungen sollte es nicht gestattet sein , ihre eigenen Bürger zu massakrieren .
Und schwachen Regierungen sollte es nicht gestattet sein , Massaker auf ihren Territorien zuzulassen , selbst wenn sie an diesen Massakern nicht direkt beteiligt sind .
Es ist daher notwendig , ein neues , weniger absolutes Konzept von Staatssouveränität zu definieren .
Konkret brauchen wir einen vertraglichen Ansatz der Souveränität , der die Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten sowie auch die Rechte derer anerkennt , die diese Souveränität genießen .
Ein derartiger Ansatz würde vor allem den Regierungen und ihren Spitzenvertretern vermitteln , dass die Rechte und Sicherheiten , die sie bis jetzt mit Eigenstaatlichkeit in Verbindung brachten , Bedingungen unterworfen sind , und dass Regierungen und ihre Spitzenvertreter manche oder in Extremfällen alle diese Rechte und Sicherheiten verlieren würden , wenn sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen .
Diese Idee wird allerdings nur dann Auswirkungen haben , wenn die internationale Gemeinschaft bereit ist , mehr zu tun als diesem Prinzip Ausdruck zu verleihen und auch die nötigen Konsequenzen akzeptiert : dass nämlich andere Staaten und die Welt im Allgemeinen ein Recht und die Pflicht haben , zu handeln , um unschuldiges Leben zu schützen , wenn dieses in großem Maßstab bedroht ist .
Etwas Bewegung in diese Richtung war erkennbar an der weit verbreiteten Unterstützung für die humanitären Interventionen in Bosnien , im Kosovo und Osttimor .
Ein weiteres Zeichen der Veränderung ist das Basisdokument ( „ Gründungsakte " ) der Afrikanischen Union , jener regionalen Organisation , die im Juli 2000 als Ersatz für die ineffiziente Organisation der Afrikanischen Einheit ins Leben gerufen wurde .
In diesem Dokument wird zunächst das Prinzip der Nichteinmischung eines Mitgliedsstaates in die inneren Angelegenheiten eines anderen angeführt . In weiterer Folge wird darin allerdings „ das Recht der Union " erklärt „ in einem Mitgliedsstaat aufgrund eines Beschlusses der Vollversammlung im Falle schwerwiegender Umstände einzugreifen , zu denen Kriegsverbrechen , Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zählen . "
Eine Intervention unter diesen Umständen kann auf unterschiedliche Weise erfolgen , von öffentlicher Rhetorik und privater Diplomatie bis hin zu wirtschaftlichen und politischen Sanktionen und bewaffneten Interventionen .
All das bringt uns wieder zurück nach Darfur .
Was muss getan werden ?
Den vertriebenen Menschen von Darfur muss dringend geholfen werden .
Diejenigen , die diesen Konflikt überlebt haben , brauchen Hilfe , damit sie nicht Krankheiten und dem Hunger zum Opfer fallen .
Überdies gibt es Grund genug , diplomatische Bemühungen zu erneuern , um zu einem dauerhaften Waffenstillstand zu gelangen und im Anschluss daran eine Einigung darüber zu erzielen , welche Missstände ursprünglich zu dieser Krise beigetragen haben .
Darüber hinaus müssen noch zwei Punkte betont werden .
Erstens sollten Länder , in Einklang mit der Resolution 1564 des UNO-Sicherheitsrates , der Afrikanischen Union die logistische , materielle und finanzielle Hilfe zukommen lassen , um die man angesucht hat .
Mit dieser Unterstützung könnten die von der AU autorisierten Truppen die Flüchtlingslager bewachen und mit der Zeit auch Dörfer beschützen , so dass Männer , Frauen und Kinder wieder sicher nach Hause zurückkehren könnten .
Zweitens sollte die UNO ihre Drohung wahr machen und Sanktionen gegen die sudanesische Regierung erlassen , wenn diese ihre Luftangriffe auf die Dörfer nicht einstellt und die Unterstützung der Janjaweed nicht aufgibt .
Gegen diejenigen , die sich diesen Anordnungen nicht fügen , sollte Anklage wegen Kriegsverbrechen erhoben werden .
Es ist wichtig , dass die Welt handelt , nicht nur um das Leben der Menschen in Darfur zu retten , sondern um zukünftige Darfurs zu verhindern .
Eine große Zahl unschuldiger Menschenleben hängt davon ab .
