Die Beendigung des stillen Kriegs zwischen Russland und Europa
In letzter Zeit herrschte wenig gegenseitiges Vertrauen zwischen Russland und den Ländern der Europäischen Union .
Europäische Politiker betrachteten die jüngsten Parlaments- und Präsidentenwahlen in Russland mit Skepsis .
Die diplomatischen Beziehungen zwischen Großbritannien und dem Kreml befinden sich seit der – angeblich von einem russischen Agenten begangenen - Ermordung des russischen Regierungskritikers Alexander Litwinenko im Jahr 2006 in London auf einem Tiefpunkt .
Dieses Misstrauen stellt eine offenkundige Bedrohung der Investitionstätigkeit und des Handels zwischen Russland und der EU dar .
Im Zeitraum von Januar bis August 2007 betrug das Handelsvolumen zwischen Russland und der EU 173,3 Milliarden Dollar oder 51,6 Prozent des russischen Außenhandelsumsatzes .
Mehr als die Hälfte der russischen Waren wird in Europa verkauft und zwei der drei wichtigsten Handelspartner Russlands sind europäische Länder , nämlich Deutschland , mit dem ein Umsatz von 31,9 Milliarden Dollar erreicht wird und die Niederlande mit 28,3 Milliarden Dollar .
Umgekehrt zeichnen europäische Länder für 75 Prozent der Direktinvestitionen in Russland verantwortlich .
Mit Investitionen von über 15 Milliarden Dollar im ersten Halbjahr 2007 rangiert Großbritannien trotz des Falles Litwinenko und der damit verbundenen wechselseitigen Ausweisung von Diplomaten an oberster Stelle .
Gemessen am Bedarf Russlands ist das Volumen der Auslandsinvestitionen dennoch unzureichend , denn die russische Ökonomie ist unausgewogen .
Öl und Gas zeichnen für mehr als die Hälfte seiner Exporte verantwortlich , der Rest besteht hauptsächlich aus Chemikalien und landwirtschaftlichen Produkten .
Die Petrodollars sind Russlands wichtigste Ressource für die Entwicklung einer informationsbasierten Gesellschaft .
Die EU-Länder werden weiterhin Energie benötigen und die sibirischen Lagerstätten sind noch lange nicht erschöpft .
Infolge dieser Entwicklung scheint die Diversifizierung der russischen Ökonomie weit entfernt – umso mehr als die russische Bürokratie und der Staat mit seinem Interesse an „ strategischen ” Wirtschaftsbereichen , ausländische Geschäftstätigkeiten zurückdrängen .
Tatsächlich gibt es permanent Vorwürfe der Europäer über die zunehmende Einmischung des Staates .
Die Beziehungen zwischen Russland und der EU sind durch ein im Juni 1994 unterzeichnetes Abkommen geregelt , das die Bereiche Handel , Geschäfte und Investitionen , Wettbewerbsfragen , Schutz geistigen , industriellen und geschäftlichen Eigentums sowie finanzielle Kooperation umfasst .
Über die Jahre wurde die wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den beiden Seiten immer komplexer und so bedarf es eines neuen gesetzlichen Rahmenwerks .
Die Europäische Kommission kann jedoch mit der Erarbeitung eines neuen Abkommens nicht beginnen , bevor sie dafür nicht mit einem Mandat der 27 EU-Mitgliedsstaaten ausgestattet ist .
Ein derartiges Mandat besteht noch nicht .
Auf der anderen Seite sind die Investitionsbedingungen für Russland in der EU alles andere als perfekt .
Die Investoren sind vor allem im Bereich Energiewirtschaft mit politischer Diskriminierung sowie administrativen und technischen Barrieren konfrontiert .
Manche „ offene “ EU-Ausschreibungen bleiben für russische Firmen geschlossen .
Der Wirtschaftsnationalismus ist im Vormarsch .
In Sektoren , die die EU als strategisch und politisch bedeutsam erachtet , gibt es Begrenzungen für Auslandsinvestitionen .
Russische Firmen hatten sich mit Anti-Dumping-Klagen auseinandersetzen und europäische Niederlassungen russischer Banken haben mit Überregulierungen und kostspieligen Genehmigungsverfahren zu kämpfen .
Ein beispielhaftes Scharmützel in diesem „ stillen Krieg “ war ein Vorstoß der Europäischen Kommission im September 2007 , mit dem verhindert werden sollte , dass ausländische Firmen , die Kontrolle europäischer Energietransportnetze übernehmen .
Die Direktive der Kommission , Energieunternehmen in die Bereiche Transport und Vertrieb zu „ entbündeln “ wird im EU-Raum tätige ausländische Energieunternehmen kaum motivieren , Strukturreformen in der russischen Wirtschaft anzustreben .
Die Spitzen der Wirtschaft in Europa und Russland fassen nun als Ausweg aus dieser Sackgasse einen kühnen Schritt ins Auge , nämlich die Schaffung eines gemeinsamen Wirtschaftsraumes , dem Russland und die EU angehören .
Allerdings können Freihandel und eine bessere Integration nur erreicht werden , wenn es dazu auch Unterstützung der nationalen Regierungen gibt .
Die neue russische Ministerin für Wirtschaftsentwicklung und Handel , Elvira Nabiullina , meinte kürzlich , dass die europäische Wirtschaft „ Russlands wichtigster Partner auf internationalen Märkten “ sei und dass diese Zusammenarbeit „ einen der Eckpfeiler der russischen Außenwirtschaftspolitik “ darstelle .
Sie verweist auf das Versprechen der russischen Regierung , durch institutionelle Reformen und Hilfe bei der Entwicklung von Finanzmärkten , ein günstiges Wirtschaftsklima zu schaffen .
Das sind ermutigende Aussagen .
Allerdings benötigt die russische Wirtschaft einen umfassenden Aktionsplan , der einen Bürokratieabbau ebenso vorsieht , wie die Umsetzung echter Verwaltungsreformen , die Befreiung der Wirtschaft von übermäßiger staatlicher Kontrolle und radikale Maßnahmen zur Bekämpfung der Korruption .
Russland muss auch in das internationale Wirtschaftssystem eingegliedert werden und wie der Rest der Welt dessen Regeln anerkennen .
Russland schlussendlicher Beitritt zur Welthandelsorganisation wird von entscheidender Bedeutung für diese Entwicklung sein und dieser Beitritt muss sowohl von Europa als auch von Russland aktiver gefördert werden .
Das lange aufgeschobene neue Handels- und Investitionsabkommen wird an Bedeutung verlieren , wenn Russland Mitglied der WTO ist , deren Regeln Vorrang vor jenen regionaler Wirtschaftsorganisationen haben .
Damit würde die Legitimität europäischer Gesetze , die das Ausmaß russischer Geschäftstätigkeit in Europa beschränken und im Widerspruch zu den Regulierungen der WTO stehen , sofort in Frage gestellt werden .
Die Spitzen der russischen Wirtschaft sind bereit , sich für die Schaffung eines gemeinsamen , die EU und Russland umfassenden Wirtschaftsraumes einzusetzen .
Für Russland würde eine derartige Integration wie ein Zündfunke für wirtschaftliche und soziale Modernisierung wirken .
Natürlich hätte die russische Regierung in dieser Frage das letzte Wort .
Aber es ist unwahrscheinlich , dass man sich gegen eine Politik stemmt , die Russland fair behandelt .
