Griechenland – eine moralische Erzählung
NEW YORK – Als die Eurokrise vor einem halben Jahrzehnt begann , prophezeiten Keynesianer , dass die Sparmaßnahmen , die Griechenland und den anderen Krisenländern auferlegt wurden , scheitern würden .
Sie würden das Wachstum behindern und die Arbeitslosigkeit steigen lassen – und es nicht einmal schaffen , die Schuldenquote sinken zu lassen .
Andere – in der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und einigen Universitäten – sprachen von expansiv wirkenden Verringerungen ( expansionary contractions ) .
Aber sogar der Internationale Währungsfonds machte geltend , dass Verringerungen , wie etwa Kürzungen der Staatsausgaben , genau das sind – kontraktiv .
Ein erneutes Ausprobieren wäre kaum nötig gewesen .
Austerität war bereits wiederholt gescheitert , angefangen bei ihrem frühen Einsatz unter US-Präsident Herbert Hoover , der den Börsencrash zur Großen Depression werden ließ , bis zu den IWF- „ Programmen “ , die Ostasien und Lateinamerika in den letzten Jahrzehnten auferlegt wurden .
Und doch ist es wieder mit Austerität probiert worden , als Griechenland in Schwierigkeiten geriet .
Griechenland hat sich weitgehend erfolgreich an die Weisungen der Troika ( die Europäische Kommission , die EZB und der IWF ) gehalten : Es hat ein Primärdefizit in einen Primärüberschuss verwandelt .
Aber die Kürzung der Staatsausgaben hatte , wie vorherzusehen war , verheerende Folgen : 25 % Arbeitslosigkeit , ein BIP-Rückgang um 22 % seit 2009 und eine Zunahme der Staatsschuldenquote um 35 % .
Mit dem überwältigenden Wahlsieg der austeritätsfeindlichen Partei Syriza haben die griechischen Wähler nun erklärt , dass sie genug haben .
Was also muss getan werden ?
Zunächst einmal müssen wir uns über folgendes im Klaren sein : Man könnte Griechenland die Schuld an seinen Problemen geben , wenn es das einzige Land wäre , in dem die Medizin der Troika kläglich versagt hat .
Doch auch Spanien hatte vor der Krise einen Überschuss und eine niedrige Schuldenquote und auch Spanien steckt in der Wirtschaftskrise .
Es werden nicht so sehr Strukturreformen innerhalb von Griechenland und Spanien gebraucht , als vielmehr Strukturreformen des Konstrukts Eurozone und ein grundlegendes Überdenken der politischen Rahmenbedingungen , auf die die spektakulär schlechte Leistung der Währungsunion zurückzuführen ist .
Zudem hat uns Griechenland erneut erinnert , wie dringend die Welt ein Verfahren zur Umstrukturierung von Schulden braucht .
Übermäßige Verschuldung hat nicht nur die Krise 2008 ausgelöst , sondern auch die Asienkrise in den 1990er-Jahren und die lateinamerikanische Krise der 1980-er Jahre .
In den USA , wo Millionen von Eigenheimbesitzern ihre Häuser verloren haben , sorgt Überschuldung weiterhin für unermessliches Leid , und gegenwärtig droht Millionen von Menschen in Polen und anderswo Unheil , die Kredite in Schweizer Franken aufgenommen haben .
Wenn man das Ausmaß betrachtet , in dem übermäßige Verschuldung für Bedrängnis sorgt , muss man sich fragen , warum Einzelpersonen und Länder sich wiederholt in diese Situation begeben .
Schließlich sind solche Schulden Verträge – also freiwillige Vereinbarungen – , für die Gläubiger ebenso viel Verantwortung tragen wie Kreditnehmer .
Tatsächlich tragen Gläubiger wohl mehr Verantwortung : Normalerweise handelt es sich um spezialisierte Finanzinstitutionen , wohingegen Kreditnehmer oftmals weit weniger Erfahrung mit den Launen der Märkte und den Risiken im Zusammenhang mit verschiedenen vertraglichen Vereinbarungen besitzen .
Tatsächlich wissen wir , dass sich US-Banken gezielt Kreditnehmer ausgesucht und ihre mangelnde finanzielle Kompetenz ausgenutzt haben .
Jedes ( fortschrittliche ) Land hat erkannt , dass es notwendig ist , dem Einzelnen einen Neuanfang zu ermöglichen , damit Kapitalismus funktioniert .
Die Schuldgefängnisse des neunzehnten Jahrhunderts waren ein Misserfolg – unmenschlich und nicht gerade hilfreich dabei , eine Rückzahlung sicherzustellen .
Was geholfen hat , waren bessere Anreize für eine gute Kreditvergabe , indem Darlehensgeber stärker für die Konsequenzen ihrer Entscheidungen verantwortlich gemacht wurden .
Auf internationaler Ebene haben wir bislang noch kein geregeltes Verfahren geschaffen , um Ländern einen Neuanfang zu ermöglichen .
Schon vor der Krise 2008 haben sich die Vereinten Nationen , mit Unterstützung fast aller Entwicklungs- und Schwellenländer , darum bemüht , einen solchen Rahmen zu schaffen .
Doch die USA haben dies entschieden abgelehnt ; vielleicht wollen sie erneut Schuldgefängnisse für die Vertreter verschuldeter Staaten einrichten ( wenn ja , werden eventuell Räumlichkeiten in Guantánamo frei ) .
Die Vorstellung , Schuldgefängnisse wieder einzuführen , mag weit hergeholt erscheinen , schwingt aber im aktuellen Gerede über fahrlässiges Verhalten im Vertrauen auf Rettung von außen , von Fachleuten „ moral hazard “ genannt , und Verantwortlichkeit mit .
Es gibt Befürchtungen , dass Griechenland , wie andere Länder auch , erneut in Schwierigkeiten geraten wird , wenn eine Umschuldung auf Staatsebene zugelassen wird .
Das ist blanker Unsinn .
Glaubt irgendjemand , der bei klarem Verstand ist , dass ein Land bereitwillig auf sich nehmen würde , was Griechenland durchgemacht hat , nur um seine Gläubiger zu seinem eigenen Vorteil ausnutzen zu können ?
Wenn es einen moral hazard gibt , dann auf Seiten der Kreditgeber – vor allem in der Privatwirtschaft – , die wiederholt gerettet worden sind .
Wenn Europa zugelassen hat , dass diese Schulden der Privatwirtschaft zu Schulden des öffentlichen Sektors werden – eine Vorgehensweise , die in den vergangenen fünfzig Jahren gängig geworden ist – , dann sollte Europa , und nicht Griechenland , die Konsequenzen tragen .
Die derzeitige Misere in Griechenland , unter anderem der massive Anstieg der Schuldenquote , ist in erster Linie auf die verfehlten Programme der Troika zurückzuführen , die Griechenland aufgedrängt worden sind .
Demnach ist nicht die Umschuldung „ unmoralisch “ , sondern ihre Abwesenheit .
Die Zwangslage , in der sich Griechenland heute befindet , ist im Grunde nichts Besonderes ; viele Länder haben sich in der gleichen Situation befunden .
Es ist die Struktur der Eurozone , die es erschwert , die Probleme Griechenlands anzugehen : Eine Währungsunion bedeutet , dass eine Währungsabwertung für Mitgliedsländer nicht als Ausweg in Betracht kommt , doch das Mindestmaß an europäischer Solidarität , dass mit diesem Verlust politischer Flexibilität einhergehen muss , ist einfach nicht vorhanden .
Vor siebzig Jahren , am Ende des Zweiten Weltkriegs , haben die Alliierten erkannt , dass Deutschland die Möglichkeit eines Neuanfangs gegeben werden muss .
Sie haben verstanden , dass der Aufstieg Hitlers viel mit der Arbeitslosigkeit ( nicht der Inflation ) zu tun hatte , die eine Folge der neuen Schulden war , die Deutschland am Ende des Ersten Krieges aufgebürdet worden waren . Die Torheit , mit der die Schulden angehäuft wurden , oder Gerede über die Kosten , die Deutschland anderen aufgebürdet hatte , wurden von den Alliierten außen vor gelassen .
Stattdessen haben sie nicht nur die Schulden erlassen ; sie haben tatsächlich Hilfsgelder gezahlt und die in Deutschland stationierten alliierten Truppen haben die Konjunktur zusätzlich angekurbelt .
Wenn Unternehmen in Konkurs gehen , ist ein Debt Equity Swap , die Umwandlung von Verbindlichkeiten in Eigenkapital , eine faire und wirksame Lösung .
Die analoge Vorgehensweise für Griechenland ist die Umwandlung seiner derzeitigen Staatsanleihen in Schuldverschreibungen , die an die Entwicklung des BIP gekoppelt sind ( GDP-linked bonds ) .
Wenn Griechenland seine Sache gut macht , werden seine Gläubiger mehr von ihrem Geld bekommen ; wenn nicht , werden sie weniger bekommen .
Beide Seiten hätten somit einen starken Anreiz , wachstumsfördernde Strategien zu verfolgen .
Es kommt nur selten vor , dass demokratische Wahlen eine derart klare Botschaft aussenden wie just in Griechenland .
Wenn Europa die Forderungen griechischer Wähler nach einem Kurswandel zurückweist , bringt es damit zum Ausdruck , dass Demokratie nicht von Bedeutung ist , zumindest , wenn es um die Wirtschaft geht .
Warum der Demokratie nicht gleich das Aus erklären , so wie beim Staatsbankrott in Neufundland vor dem Zweiten Weltkrieg ?
Es ist zu hoffen , dass sich diejenigen durchsetzen werden , die verstehen wie Schulden und Austerität in der Wirtschaft funktionieren , und die an Demokratie und menschliche Werte glauben . Ob es so kommen wird , bleibt abzuwarten .
