Globalisierung nach der Krise
WASHINGTON , DC – Die Weltwirtschaft hat gerade eine schwere Rezession überstanden , die von Turbulenzen auf den Finanzmärkten , der umfangreichen Vernichtung von Vermögen und einem Rückgang der Industrieproduktion und des Welthandels geprägt war .
Laut der Internationalen Arbeitsorganisation könnte die anhaltende Verschlechterung der Lage auf dem Arbeitsmarkt 2009 zu einem Anstieg der globalen Arbeitslosigkeit um schätzungsweise 39-61 Millionen Arbeitnehmer gegenüber dem Jahr 2007 führen .
Am Ende dieses Jahres könnte die weltweite Arbeitslosenzahl zwischen 219 und 241 Millionen liegen – die höchste je aufgezeichnete Zahl .
Unterdessen wird erwartet , dass das globale Wachstum der Reallöhne , das sich 2008 dramatisch verlangsamt hat , 2009 sogar noch weiter sinkt , obwohl es Anzeichen für eine mögliche Erholung der Wirtschaft gibt .
In einer Stichprobe von 53 Ländern , für die Daten verfügbar sind , war das mittlere Wachstum der realen Durchschnittslöhne von 4,3 % im Jahr 2007 auf 1,4 % im Jahr 2008 gesunken .
Die Weltbank warnt , dass weitere 89 Millionen Menschen infolge der Krise in die Armutsfalle geraten könnten , zusätzlich zu den 1,4 Milliarden Menschen , die nach Schätzungen aus dem Jahr 2005 bereits unter der internationalen Armutsgrenze von 1,25 US-Dollar pro Tag leben .
In diesem Klima ist die Globalisierung heftig in die Kritik geraten , unter anderem auch seitens der Staats- und Regierungschefs von Entwicklungsländern , die stark von ihr profitieren könnten .
Präsident Yoweri Museveni , dem weithin Anerkennung für die Integration Ugandas in die Weltmärkte zuteil wird , erklärte , die Globalisierung sei „ dieselbe alte Ordnung mit neuen Mitteln der Herrschaft , neuen Mitteln der Unterdrückung , neuen Mitteln der Ausgrenzung “ , mit denen die reichen Länder versuchen , sich den Zugang zu den Märkten in den Entwicklungsländern zu sichern .
Dennoch ist die Alternative zur globalen Integration wenig attraktiv .
Zwar kann die Abschottung einer Wirtschaft diese vor Schocks schützen , sie kann aber auch zu Stagnation und sogar zu schweren hausgemachten Krisen führen .
Aktuelle Beispiele hierfür sind Myanmar und Nordkorea ; vor ihrer ökonomischen Liberalisierung saßen China , Vietnam und Indien im selben Boot .
Um eine dauerhafte Überwindung der Krise zu gewährleisten und um das Fundament für nachhaltiges und breit gefächertes Wachstum in einer globalisierten Welt zu legen , müssen die Entwicklungsländer ab 2010 die richtigen Lehren aus der Geschichte ziehen .
In der aktuellen Krise schlagen sich China , Indien und bestimmte andere Schwellenländer relativ gut .
Alle diese Länder verfügten vor der Krise über eine starke Außenhandelsbilanz und viel Raum für Finanzmanöver , sodass sie den exogenen Schocks mithilfe von antizyklischer Politik etwas entgegensetzen konnten .
Sie haben zudem Industriezweige gepflegt , die zu ihrem komparativen Vorteil passen , was ihnen half , das Unwetter zu überstehen .
In der Tat bildet ein komparativer Vorteil – der durch das relative Überangebot an Arbeitskräften , Bodenschätzen und Kapitalausstattung bestimmt wird – die Grundlage für die Wettbewerbsfähigkeit , die wiederum dynamisches Wachstum sowie eine starke Haushaltslage und Außenhandelsposition stützt .
Versucht ein Land dagegen , sich über seinen komparativen Vorteil hinwegzusetzen , z. B. indem es eine Importsubstitutionsstrategie einführt , um in einer kapitalarmen Volkswirtschaft die Entwicklung kapitalintensiver oder hochtechnischer Industrien voranzutreiben , könnte die Regierung auf verzerrende Subventionen und Schutzmaßnahmen zurückgreifen , die die Wirtschaftsleistung bremsen .
Dadurch besteht wiederum die Gefahr , dass sowohl die Haushaltslage des Staates als auch die Außenbilanz der Wirtschaft geschwächt werden .
Ohne die Fähigkeit , rechtzeitig antizyklische Maßnahmen zu ergreifen , sind diese im Krisenfall Länder schlecht dran .
Um seinen komparativen Vorteil weiter auszubauen und in einer globalisierten Welt Erfolg zu haben , braucht ein Land ein Preissystem , das das relative Überangebot seiner Faktorausstattung widerspiegelt .
In einem solchen Umfeld haben Unternehmen dann Anreize , in Industriezweige zu investieren , die ihr relativ großes Angebot an Arbeitskräften dazu nutzen , ihr relativ geringes Kapital auszugleichen , oder andersherum , um so Kosten zu senken und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen .
Beispiele hierfür sind u. a. die Entwicklung von Kleidungsstücken in Bangladesch , Software-Outsourcing in Indien und die Leichtindustrie in China .
Doch ist ein solches relatives Preissystem nur in einer Marktwirtschaft möglich .
Deshalb wurde China – das in der Krise gut zurechtkommt und 2009 sein Wachstumsziel von 8 % erreicht – erst zum ökonomischen Zugpferd , nachdem es in den 80er Jahren des 20. Jahrhunderts marktorientierte Reformen eingeführt hatte .
So handelt es sich tatsächlich bei allen 13 Volkswirtschaften , die mindestens 25 Jahre lang eine durchschnittliche jährliche Wachstumsrate von 7 % oder höher aufwiesen und im Bericht der Wachstums- und Entwicklungskommission
Die Nutzung seines komparativen Vorteils stärkt die Widerstandskraft eines Landes gegen Krisen und ermöglicht eine schnelle Akkumulation von Humankapital und physischem Kapital .
Entwicklungsländer mit derartigen Merkmalen können ihre Faktorausstattung innerhalb einer Generation von einem relativ hohen Angebot an Arbeitskräften oder Ressourcen zu einem relativ hohen Angebot an Kapital verschieben .
Auf dem stark umkämpften globalen Markt muss heute jedes Land seine Industrie ständig aufrüsten und diversifizieren – gemäß seiner sich wandelnden Ausstattung .
Der Erfolg oder das Scheitern einer Pionierfirma beim Aufrüsten und / oder Diversifizieren wird Einfluss darauf haben , ob andere Firmen ihrem Beispiel folgen oder nicht .
Eine staatliche Belohnung solcher Pionierfirmen kann den Prozess beschleunigen .
Für den industriellen Fortschritt ist auch eine Koordinierung zusammengehöriger Investitionen unter Firmen notwendig .
In Ecuador , einem Land , das jetzt erfolgreich Schnittblumen exportiert , pflanzten die Landwirte vor Jahrzehnten keine Blumen an , da es in der Nähe des Flughafens keine moderne Kühlanlage gab , und private Firmen investierten nicht in eine solche Anlage , da es kein Angebot an Blumen für den Export gab .
Bei solchen Henne-Ei-Problemen gelingt es dem Markt allein nicht , externe Effekte zu überwinden , und es fehlt an grundlegenden Investitionen . Hier kann der Staat eine wichtige fördernde Rolle übernehmen .
Das mag einer der Gründe sein , warum der
Die Welt ist dem Pfad der Integration schon so weit gefolgt , dass eine Umkehr keine praktikable Option mehr darstellt .
Wir müssen die Lehren aus der Vergangenheit ziehen und uns darauf konzentrieren , gut funktionierende Märkte zu schaffen , die den Entwicklungsländern helfen , den komparativen Vorteil ihrer Wirtschaft voll zu nutzen .
Im Rahmen dieses Prozesses ist eine fördernde Rolle des Staates in Entwicklungs- wie Industrieländern gleichermaßen wünschenswert , obwohl die entsprechende Rolle je nach Entwicklungsstadium eines Landes unterschiedlich sein kann .
Letzten Endes brauchen selbst die wettbewerbsfähigsten Volkswirtschaften in der komplexen und vernetzten Welt von heute eine helfende Hand , um die globale Leiter zu erklimmen .
