Folgt unseren Taten , nicht unseren Worten
Heute wird vielen Schwellenländern , von Indonesien bis Mexiko , ein bestimmter Verhaltenskodex vorgeschrieben , den sie einhalten müssen , wollen sie erfolgreich sein .
Die Botschaft ist klar : dies ist , was fortschrittliche Industrieländern tun und getan haben .
Wer dazugehören will , muss dasselbe tun .
Die Reformen werden schmerzhaft sein , Interessengruppen werden sich dagegen wehren , aber mit genügend politischem Willen wird sich der Erfolg mit der Zeit einstellen .
Jedes Land stellt eine Liste auf , was getan werden muss und jede Regierung wird an ihrer Leistung gemessen .
In allen Ländern steht ein ausgeglichener Haushalt und die Inflationskontrolle ganz oben auf der Liste , gefolgt von Strukturreformen .
In Mexiko zum Beispiel gehört die Öffnung des Strommarktes , eine Aufgabe , die verfassungsmäßig der Regierung zufällt , zu den wichtigsten Reformforderungen des Westens .
Analysten loben Mexiko also einerseits für die Fortschritte bei der Haushaltskontrolle und der Inflation und kritisieren das Land andererseits , man möchte fast sagen , ohne darüber nachzudenken , wegen des Stillstands bei der Stromreform .
Als jemand , der an der Wirtschaftspolitik in den USA beteiligt war , ist mir schon immer die große Kluft zwischen den Forderungen der USA an Entwicklungsländer und der Politik , die die USA selbst machen , aufgefallen .
Und die USA stehen darin nicht allein : die meisten anderen erfolgreichen Entwicklungsländer oder entwickelten Länder verfolgen ähnlich widersprüchliche Strategien .
Zum Beispiel akzeptieren jetzt beide politische Parteien in den USA die Vorstellung , dass es in einem Land in Rezession nicht nur erlaubt , sondern sogar wünschenswert sei , ins Defizit zu gehen .
Gleichzeitig wird den Entwicklungsländern in der ganzen Welt erzählt , die Zentralbanken sollten sich ausschließlich auf die Preisstabilität konzentrieren .
Es gehört zu den Aufgaben der amerikanischen Zentralbank , Wachstum , Beschäftigung und Inflation zu steuern - und es ist eine Aufgabe , die von der Bevölkerung unterstützt wird .
Während Befürworter des freien Marktes gegen jede Form von staatlicher Einflussnahme wettern , unterstützt die Regierung in den USA neue Technologien aktiv und das seit langer Zeit .
Die erste Telegraphenleitung wurde 1842 von der US-Regierung zwischen Baltimore und Washington gelegt ; das Internet , das die Wirtschaft so radikal verändert , ist vom amerikanischen Militär entwickelt worden .
Der technologische Fortschritt Amerikas unserer Zeit beruht zu einem großen Teil auf Forschungsarbeit in der Biotechnologie oder der Verteidigung , die von der Regierung unterstützt wurde .
Gleichermaßen wird vielen Ländern gesagt , sie sollen die Sozialversicherung privatisieren , das amerikanische öffentliche Sozialversicherungssystem ist jedoch effizient ( mit Beitragskosten , die einen Bruchteil der Kosten von privaten Versicherungen darstellen ) und die Kunden wissen das .
Die Sozialversicherung war ausschlaggebend im Kampf gegen die Armut unter den älteren Menschen in den USA .
Zugegeben , das Sozialversicherungssystem in den USA hat zur Zeit ein Problem der Unterfinanzierung , aber ein großer Teil der privaten Rentenprogramme in Amerika hat dasselbe Problem .
Und das öffentliche Rentensystem hat den älteren Menschen einen Grad an Sicherheit gegeben - gegen Inflation und die Launen des Aktienmarktes - , die der private Markt zur Zeit noch nicht bieten kann .
Das heißt , viele Aspekte der amerikanischen Wirtschaftspolitik tragen entscheidend zu Amerikas Erfolg bei , werden aber bei Diskussionen von Entwicklungsstrategien kaum je erwähnt .
Seit mehr als hundert Jahren gibt es in Amerika strenge Anti-Monopolgesetze , die private Monopole in vielen Wirtschaftszweigen aufgelöst haben , wie zum Beispiel auf dem Ölmarkt .
In einigen Schwellenländern ersticken Telekommunikations-Monopole die Entwicklung des Internet und damit das wirtschaftliche Wachstum .
In anderen bringen Handelsmonopole die Länder um die Vorteile des internationalen Wettbewerbs , während Monopole im Bereich Zement die Kosten auf dem Baumarkt erheblich in die Höhe treiben .
Die amerikanische Regierung hat auch entscheidend an der Entwicklung der Finanzmärkte des Landes mitgewirkt - indem sie Kredite direkt oder über staatliche Unternehmen bereitstellte und teilweise mindestens ein Viertel aller Darlehen garantierte .
Fannie May , ein staatliches Unternehmen , das den amerikanischen Mittelstand mit Hypotheken versorgt , hat dazu beigetragen , die Hypothekenkosten zu senken und war wesentlich daran beteiligt , dass Amerika zu einem der Länder mit dem höchsten Anteil an privatem Hauseigentum wurde .
Die Behörde für Kleinunternehmen hat Kapital zur Unterstützung von kleinen Firmen bereitgestellt - von denen einige , wie Federal Express , zu Großunternehmen wurden , die Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen haben .
Die Studentendarlehen der US-amerikanischen Bundesregierung tragen entscheidend dazu bei , dass alle Amerikaner Zugang zu höherer Bildung haben , genauso wie die Regierung in früheren Zeiten daran beteiligt war , dass alle Amerikaner mit Strom versorgt wurden .
Gelegentlich hat Amerika mit der Ideologie des freien Marktes und mit Deregulierung experimentiert - mitunter mit katastrophalen Folgen .
Die Deregulierung des Spar- und Darlehenverbandes unter Präsident Ronald Reagan hat eine Welle von Bankenzusammenbrüchen ausgelöst , die die amerikanischen Steuerzahler mehrere hundert Milliarden Dollar gekostet und zu der Rezession von 1991 beigetragen hat .
Die Botschaft an Mexiko , Indonesien , Indien und andere Schwellenländer sollte also eine ganz andere sein : strebt nicht nach dem Mythos der freien Marktwirtschaft , die nie existiert hat .
Folgt nicht den Geboten der amerikanischen Interessen , weder auf dem Unternehmens- noch auf dem Finanzsektor , denn , auch wenn die Amerikaner den freien Markt predigen , zu Hause verlassen sie sich darauf , dass die Regierung sie unterstützt .
Stattdessen sollten die Schwellenländer nicht darauf achten , was Amerika sagt , sondern was es getan hat , bevor es zur Industriemacht wurde , und was es heute tut .
Es besteht eine bemerkenswerte Ähnlichkeit zwischen dieser Politik und den aktiven Maßnahmen , die die sehr erfolgreichen ostasiatischen Volkswirtschaften in den letzten zwei Jahrzehnten angewandt haben .
