Im Kampf gegen Wörter und falsche Versprechen
Seit fast fünf Jahren erweist sich der “ Krieg gegen den Terror ” als falsche Metapher , die zu einer kontraproduktiven und aussichtslosen Politik geführt hat .
Eine irreführende rhetorische Figur ist buchstäblich zur Anwendung gekommen , um einen realen Krieg an mehren Fronten zu entfesseln , einschließlich Irak , Gaza , Libanon , Afghanistan und Somalia .
Tausende unschuldiger Zivilisten sind zur Entrüstung von Millionen von Menschen weltweit getötet worden .
Wie der jüngste geplante Anschlag , Verkehrsflüge aus London mit dem Ziel Vereinigte Staaten in die Luft zu sprengen gezeigt hat , ist Al-Qaida dennoch nicht unter Kontrolle gebracht worden .
Dieser Plan , der mehr Opfer hätte fordern können als die Angriffe vom 11. September , wurde durch die Wachsamkeit des britischen Geheimdienstes vereitelt .
Es wird sicher nicht der letzte sein .
Bedauerlicherweise hat die amerikanische Öffentlichkeit die Kriegsmetapher als die naheliegende Reaktion auf den 11. September unkritisch akzeptiert .
Sogar jetzt noch , in einer Zeit , in der weithin zugegeben wird , dass die Invasion des Irak ein grober Fehler war , bleibt der “ Krieg gegen den Terror ” der Rahmen , in den die amerikanische Politik hineinpassen muss .
Aus Angst als schwach in Sachen Verteidigung abgestempelt zu werden , schließen sich dem auch die meisten Politiker der Demokratischen Partei an .
Doch die anhaltende Unterstützung für den Krieg gegen den Terror macht ihn nicht weniger aussichtslos .
Seinem ureigenen Wesen nach bringt Krieg unschuldige Opfer mit sich und das sogar noch wahrscheinlicher , wenn er gegen Terroristen geführt wird , denn Terroristen haben das Bestreben , ihren Aufenthaltsort im Verborgenen zu lassen .
Das Sterben , die Verletzungen und die Demütigung von Zivilisten führen zu Wut und Verbitterung in ihren Familien und Gemeinden , was wiederum der Unterstützung für Terroristen neuen Auftrieb verleiht .
Hinzukommt , dass Terrorismus eine Abstraktion ist , die alle politischen Bewegungen , die terroristische Taktiken anwenden , über einen Kamm schert .
Al-Qaida , Hamas , Hisbollah und der sunnitische Aufstand und die Mahdi-Armee im Irak sind sehr unterschiedliche Kräfte , aber Präsident George W. Bushs globaler Krieg gegen den Terror hindert uns daran , zwischen ihnen zu differenzieren und uns dementsprechend mit ihnen zu befassen .
Er verhindert dringend notwendige Verhandlungen mit Iran und Syrien , da diese Staaten Terroristengruppen unterstützen .
Wie die Briten gezeigt haben befasst sich am besten ein guter Geheimdienst mit Gruppen wie Al-Qaida .
Der Schwerpunkt des Krieges gegen den Terror auf Kampfmaßnahmen steigert die terroristische Bedrohung lediglich und erschwert die Aufgaben der Nachrichtendienste .
Osama bin Laden und Ayman al-Zawahiri sind nach wie vor auf freiem Fuß , und wir müssen uns darauf konzentrieren sie zu finden , wenn wir Angriffe , wie den , der in England vereitelt wurde , verhindern wollen .
Schlussendlich treibt der Krieg gegen den Terror einen Keil zwischen “ uns ” und “ sie ” . Wir sind unschuldige Opfer ; sie sind Täter .
Während wir scheinbar nicht bemerken , dass wir dabei ebenfalls zu Tätern werden , nimmt ein großer Teil der restlichen Welt dies sehr wohl wahr – eine Lücke in der Wahrnehmung , die Amerikas internationale Glaubwürdigkeit und sein Ansehen stark geschwächt haben .
Zusammengenommen sorgen diese Faktoren dafür , dass der Krieg gegen den Terror nicht gewonnen werden kann .
Im Gegenteil , ein endloser Krieg , geführt gegen einen unsichtbaren Feind , fügt nicht nur unserer Autorität und unserem Prestige in der Welt großen Schaden zu , sondern auch unserer eigenen Gesellschaft .
Er hat zu einer gefährlichen Ausweitung der ausübenden Gewalt geführt , ein dunkles Licht auf unseren Umgang mit der Einhaltung der universellen Menschenrechte geworfen und den entscheidenden Prozess blockiert , der den Kern einer offenen Gesellschaft bildet .
Er hat zudem eine Menge Geld gekostet .
Am wichtigsten ist , dass der Krieg gegen den Terror die Aufmerksamkeit von anderen dringenden Aufgaben ablenkt , die die Führungskraft der Amerikaner erfordern , wie etwa den Auftrag zu beenden , den wir ganz richtig in Afghanistan begonnen haben , die sich abzeichnende weltweite Energiekrise anzugehen und sich mit der Verbreitung von Atomwaffen zu befassen .
Mit dem Einfluss der Amerikaner auf einem Tiefstand ist die Welt in Gefahr in einen Teufelskreis eskalierender Gewalt zu geraten .
Wir können dem nur entkommen , wenn wir Amerikaner den Krieg gegen den Terror als eine falsche Metapher zurückweisen .
Wenn wir an unserem derzeitigen Kurs festhalten , wird sich die Situation weiter verschlimmern .
Nicht unser Wille wird auf die Probe gestellt , sondern unser Verständnis der Realität .
Es ist schmerzhaft sich einzugestehen , dass die schwierige Lage , in der wir uns befinden , durch unsere eigenen falschen Vorstellungen verursacht wurde .
Es nicht zuzugeben wird sich jedoch auf lange Sicht zwangsläufig als noch schmerzhafter erweisen .
Die Stärke einer offenen Gesellschaft liegt in ihrer Fähigkeit , ihre Fehler zu erkennen und zu korrigieren .
Das ist die Probe , der wir uns jetzt stellen müssen .
