Völlig verblendet
NEW YORK – Am Abend des 23. März werden 1,3 Milliarden Menschen um 20 : 30 Uhr und um 21 : 30 Uhr und um 22 : 30 Uhr und den Rest der Nacht ohne Licht auskommen müssen – genau wie in jeder anderen Nacht des Jahres .
Ohne Zugang zur Stromversorgung ist Dunkelheit nach Sonnenuntergang für diese Menschen eine feste Größe .
Am selben Abend wird sich eine andere Milliarde Menschen an der Umweltaktion „ Earth Hour “ beteiligen und zwischen 20 : 30 Uhr und 21 : 30 Uhr das Licht ausschalten .
Die Organisatoren behaupten , auf diese Weise böte sich eine Möglichkeit , seinem Wunsch Ausdruck zu verleihen „ etwas gegen die Klimaerwärmung zu tun “ .
Fakt ist allerdings , dass wir genau die falschen Lehren aus der Earth Hour ziehen und sich die CO2-Emissionen durch die Aktion erhöhen .
Es mag ein Gefühl der Tugendhaftigkeit aufkommen , doch die nutzlose Symbolhaftigkeit der Aktion offenbart genau , was am Wohlfühl-Umweltbewusstsein von heute nicht stimmt .
Die Earth Hour lehrt uns , dass es einfach ist die Erderwärmung zu bekämpfen .
Dabei ist das einzige , was passiert , wenn wir das Licht ausschalten , dass wir im Dunklen tappen .
Bedenken Sie , dass Sie nicht gebeten wurden etwas auszuschalten , dass wirklich unbequem wäre , wie etwa Ihre Heizung oder die Klimaanlage , den Fernseher , den Computer , das Handy oder eine andere der unzähligen Technologien , die kostengünstig und reichlich mit Energie versorgt werden müssen und unser modernes Leben ermöglichen .
Wenn es wirklich nützlich wäre , eine Stunde pro Jahr das Licht auszuschalten , warum sollten wir es dann in den restlichen 8.759 nicht auch tun ?
Hypothetisch betrachtet würden die CO2-Emissionen von Kraftwerken auf aller Welt sinken , wenn wir eine Stunde lang das Licht ausschalten .
Doch selbst wenn alle Menschen auf der ganzen Welt das gesamte Licht in ihrem Haushalt ausschalten und dies komplett in eine Verringerung des CO2-Ausstoßes umgerechnet würde , wäre es genauso , als würde China seine CO2-Emissionen für weniger als vier Minuten unterbrechen .
Tatsächlich wird die Earth Hour die Emissionen steigen lassen .
Der britische Übertragungsnetzbetreiber National Grid ist zu dem Ergebnis gelangt , dass ein leichter Rückgang im Stromverbrauch nicht bedeutet , dass weniger Energie ins Stromnetz eingespeist wird und die Emissionen somit nicht reduziert werden .
Desweiteren würde ein deutlicher Rückgang der Stromnachfrage während der Earth Hour zwar zu einer Reduktion der CO2-Emissionen während dieser Stunde führen , diese würde aber durch das anschließende Hochfahren von Kohle- oder Ölkraftwerken , um erneut eine ausreichende Stromversorgung zu gewährleisten aufgehoben .
Und die gemütlichen Kerzen , die viele Teilnehmer anzünden werden , die so natürlich und so umweltfreundlich scheinen , sind immer noch fossile Brennstoffe – und fast 100-mal weniger effizient als eine Glühbirne .
Durch die Verwendung einer Kerze für jede ausgeschaltete Glühbirne wird sogar die theoretische CO2-Reduktion aufgehoben ; wenn Sie zwei Kerzen anzünden , geben Sie mehr CO2 in die Atmosphäre ab .
Die Menschheit profitiert enorm von Elektrizität .
Fast drei Milliarden Menschen verbrennen noch immer Dung , Zweige und anderes traditionelles Brennmaterial in ihren Wohnräumen , um zu kochen und sich zu wärmen . Schätzungen zufolge kommen jedes Jahr zwei Millionen Menschen durch die giftigen Abgase offener Feuerstellen ums Leben , vor allem Frauen und Kinder .
Noch vor hundert Jahren hat die Durchschnittsfamilie in Amerika sechs Stunden pro Woche damit zugebracht , sechs Tonnen Kohle in den Ofen zu schaufeln ( ganz zu schweigen von der Zeit , die es gekostet hat , Teppiche , Möbel , Vorhänge und Bettwäsche vom Kohlenstaub zu befreien ) .
In der entwickelten Welt von heute haben Elektroherde und Heizungen die Luftverschmutzung aus den Innenräumen verbannt .
Elektrizität hat es uns auch ermöglicht , weite Teile unserer Arbeitswelt zu mechanisieren und erspart uns viel Knochenarbeit .
Die Waschmaschine hat Frauen von der Last befreit , endlose Stunden mit dem Herbeischaffen von Wasser und dem Bearbeiten der Wäsche auf Waschbrettern verbringen zu müssen .
Wir haben es dem Kühlschrank zu verdanken , dass wir mehr Obst und Gemüse essen können und keine verdorbenen Lebensmittel mehr essen müssen , was der Hauptgrund dafür ist , dass die häufigste Krebserkrankung bei Männern in den USA der 1930er-Jahre , Magenkrebs , heute die am wenigsten verbreitete ist .
Elektrizität hat es uns ermöglicht , Felder zu bewässern und Düngemittel aus der Luft zu synthetisieren .
Elektrisches Licht ermöglicht uns ein aktives , produktives Leben nach Sonnenuntergang .
Der Strom , den Menschen in reichen Ländern verbrauchen , entspricht , im Durchschnitt , der Energie von 56 Angestellten , die ihnen helfen .
Sogar Menschen in Afrika südlich der Sahara verfügen über Elektrizität , die etwa drei Angestellten entsprechen würde .
Sie brauchen mehr davon , nicht weniger .
Das ist nicht nur für die Armen der Welt von Bedeutung .
Aufgrund steigender Energiepreise durch die Subvention erneuerbarer Energien können 800.000 Haushalte in Deutschland ihre Stromrechnungen nicht mehr bezahlen .
In Großbritannien sind inzwischen über fünf Millionen Menschen von Energiearmut betroffen , und die britische Regulierungsbehörde für die Energiewirtschaft sorgt sich öffentlich , dass Umweltziele in weniger als neun Monaten zu Stromausfällen führen könnten .
Gegenwärtig produzieren wir nur einen kleinen Bruchteil der Energie , die wir benötigen aus Sonne und Wind – 0,7 % Energie aus Windkraft und nur 0,1 % Sonnenenergie .
Diese Technologien sind derzeit zu teuer .
Und unzuverlässig sind sie auch ( wir haben immer noch keine Ahnung , was wir machen sollen , wenn kein Wind weht ) .
Schätzungen der Internationalen Energieagentur zufolge , die auf durchaus optimistischen Annahmen beruhen , werden wir bis zum Jahr 2035 lediglich 2,4 % unserer Energie durch Wind und 0,8 % durch Sonnenkraft produzieren .
Auf dem Weg zu einer ökologischen Umgestaltung der weltweiten Energiewirtschaft sollten wir die veraltete Subventionspolitik für Sonnen- und Windenergie aufgeben – eine Politik , die seit 20 Jahren scheitert und in den kommenden 22 Jahren scheitern wird .
Stattdessen sollten wir uns darauf konzentrieren neue , effizientere grüne Technologien zu erfinden , die fossilen Energieträgern überlegen sind .
Wenn wir wirklich eine nachhaltige Zukunft für die Menschheit und unseren Planeten wollen , sollten wir uns nicht in die Dunkelheit zurückversetzen .
Den Klimawandel zu bekämpfen , indem wir das Licht ausschalten und unser Abendessen bei Kerzenschein einnehmen , hat den Beigeschmack von „ sollen sie doch Kuchen essen “ – eine Herangehensweise an die Probleme dieser Welt , die nur bei komfortabel mit Strom versorgten Eliten Anklang findet .
Entwicklung fühlt sich vielleicht nicht so gut an , wie ein globales Stelldichein mit Taschenlampen und guten Absichten , ist aber die deutlich bessere Idee .
