Die Haushalte der Eurozone im Rampenlicht
DUBLIN – Anleihemärkte sind bekanntlich wankelmütig , vielfach eher von Stimmungen als rigoroser makroökonomischer Analyse angetrieben und , wie die Finanzkrise des Jahres 2008 gezeigt hat , weit davon entfernt , fehlerfrei zu agieren .
Besonders unzuverlässig können sie überdies hinsichtlich der Einschätzung der langfristigen Aussichten einer Ökonomie sein .
Obwohl sich die Zinssätze in der gesamten Europäischen Union auf einem historischen Tiefstand befinden , könnte die Staatsverschuldung in der Eurozone massiv unter Druck geraten , wenn die Anleihemärkte eine Neubewertung der Risiken staatlicher Kreditnehmer vornehmen .
Diese Überlegung sollte bei verschuldeten Staaten im Vordergrund stehen , wenn sie nun ihre Haushaltspläne der Europäischen Kommission zur Prüfung vorlegen .
Aber nicht nur Anleihenhändler erliegen bisweilen möglicherweise dem irrationalen Überschwang ( oder dessen Gegenteil ) .
Auch die Urteile der Ratingagenturen hinsichtlich der Qualität der Vermögenswerte können fehlerhaft ausfallen .
Allzu oft scheinen sich Ratingagenturen damit zufrieden zu geben , eher der Stimmung zu folgen als eine aktive Vorreiterrolle einzunehmen .
Ebenso wie ein Busfahrer , der auf Dinge fixiert ist , die er im Rückspiegel sieht , anstatt auf den Verkehr vor ihm zu achten , konzentrieren sich zu viele Anleihen-Analysten auf Wirtschaftsdaten aus der Vergangenheit als Schlüsselfaktor für die zukünftige Wertentwicklung .
Vor diesem Hintergrund werden die am 15. Oktober vorgelegten Haushaltspläne der Mitgliedsstaaten der Eurozone zu prüfen sein .
Diese in Artikel 126 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union festgelegte Vorgabe im Rahmen des Stabilitäts- und Wachstumspakts der Eurozone betrifft Mitgliedsstaaten , denen es nicht gelingt , ihrer Verpflichtung nachzukommen , das Haushaltsdefizit unter 3 Prozent des BIP zu senken .
Die Hauptsorge besteht darin , dass die niedrigen Zinsen , zu denen die meisten europäischen Staaten derzeit Kredite aufnehmen können , wahrscheinlich nicht lange anhalten werden .
Dies aus zwei Gründen .
Erstens gelten Staatsanleihen im Besitz von Banken gemäß den EU-Vorschriften zur Berechnung ihrer Zahlungsfähigkeit und Eigenmittelausstattung als risikofreie Anlagen .
Das ist eine gewagte Einschätzung , weil man implizit davon ausgeht , dass alle europäischen Staaten ihre Anleihen in voller Höhe , samt allen fälligen Zinsen und auch pünktlich zurückzahlen .
Doch im Falle mancher europäischer Länder werfen deren Schuldenstände in Relation zu ihrem Einkommen ernsthafte Fragen im Hinblick auf die tatsächliche Risikofreiheit ihrer Anleihen auf . Und unter der Annahme , dass es zu keinem Anstieg der Inflation oder des Wirtschaftswachstums kommt , darf die Gefahr eines Zahlungsausfalls nicht so einfach außer Acht gelassen werden .
Zweitens : Aufgrund niedriger Zinssätze stehen Unsummen an Geld wenigen Anlagechancen mit annehmbaren Renditen gegenüber . Dadurch ist es verständlich , dass Investoren auf Staatsanleihen zurückgreifen und damit die Renditen noch weiter nach unten drücken .
Doch diese Situation kann nicht ewig bestehen bleiben . Wenn sich der Geldfluss verlangsamt oder , alternativ , höher verzinsliche Anlagen zur Verfügung stehen , könnte sich die Nachfrage nach Staatsanleihen drastisch verringern .
Zu diesem Zeitpunkt müssten die Zinsen auf Staatsanleihen ansteigen , um die staatliche Kreditaufnahmen weiterhin aufrecht zu erhalten .
Dieses Szenario ist nicht weit hergeholt und seine Verwirklichung hätte verheerende Auswirkungen auf die Haushalte vieler verschuldeter Mitglieder der Eurozone .
Es wäre daher unklug , wenn Regierungen und Kommission bei der Überprüfung der Haushaltsentwürfe der Mitgliedsländer davon ausgingen , die niedrigen Zinssätze auf Staatsanleihen würden in absehbarer Zukunft erhalten bleiben .
Kommen die Anleger zu dem Entschluss , dass sich ihre Investitionen aufgrund der Renditen auf Staatsanleihen nicht mehr lohnen , könnten die Optionen der staatlichen Kreditnehmer beschränkt sein .
Sie wären zwar vielleicht in der Lage der Europäischen Kommission die Stirn zu bieten , stünden jedoch unter massivem Druck der Auffassungen auf den Anleihemärkten .
Schließlich sind die Finanzzentren dieser Welt nicht nur anfällig für phasenweise auftretende Irrationalität , sondern neigen auch weniger dazu , dem Einfluss jener Art politischer Rhetorik zu erliegen , die bei der Kommission oder bei Ministerkollegen im EU-Rat vielleicht Anklang findet .
Außerdem kann der Sinneswandel auf dem Markt sehr rasch und ohne Vorwarnung eintreten , wodurch die Regierungen wenig oder gar keine Zeit haben , die notwendigen fiskalischen Anpassungen vorzunehmen .
Weniger wahrscheinlich wird dieses Szenario , wenn das EU-System zur Koordination der Haushaltspolitik der 18 Mitgliedsländer der Eurozone ( die so genannten Two Pack- und Six Pack-Verordnungen ) respektiert werden würden – insbesondere von den größeren Ländern wie Frankreich und Italien .
Würde man sich andererseits über dieses System hinwegsetzen oder es in einer Art neu interpretieren , die der ursprünglichen Absicht entgegensteht , könnten die Anleihenmärkte erneut nervös werden . Irland kennt die Schwierigkeiten , die sich ergeben , wenn man zur Finanzierung von Dienstleistungen oder für die Rückzahlung fälliger Schulden Kredite aufnehmen muss – und zwar besser als die meisten anderen Länder .
