Der europäische Krieg zwischen Groß und Klein Europe \ u0027s War of Big and Small
Die Debatte rund um eine neue Verfassung für die Europäische Union , die momentan im so genannten , ,EU-Konvent " in die Zielgerade geht , wird zu einem Machtkampf zwischen verschiedenen EU-Mitgliedsländern mit unterschiedlichen Auffassungen über die Gestaltung der Zukunft der Union .
In der Vergangenheit verlief die Trennlinie zwischen Integrationisten , die eine stärkere EU wollen und den Intergouvernementalisten , die die nationale Autonomie der Mitgliedsstaaten erhalten möchten .
So ist es auch heute noch , aber nun kommt eine zweite Bruchlinie zwischen den großen und den kleinen EU-Ländern hinzu , was zuweilen paradoxe Auswirkungen zeitigt .
Die unmittelbare Streitfrage ist die Zukunft des EU-Ministerrates .
Momentan trifft sich der Rat unter der Präsidentschaft eines Mitgliedslandes , das den Vorsitz für sechs Monate innehat . Nach Ablauf dieser Periode geht die Ratspräsidentschaft auf ein anderes Mitgliedsland über .
Frankreich und Deutschland argumentieren nun , dass dieses Rotationssystem aufgrund der dadurch verursachten Diskontinuität unbrauchbar wäre . Man schlug daher vor , der Rat solle einen Vollzeitpräsidenten auf fünf Jahre ernennen .
Dieser Vorschlag wurde in einer gemeinsamen Erklärung von 16 gegenwärtigen und zukünftigen EU-Mitgliedern rundweg abgelehnt . Bei diesen 16 Staaten handelt es sich ausnahmslos um kleine Länder , die auf dem Rotationssystem als Symbol der Gleichheit aller Mitgliedsstaaten beharren .
Die Wogen gingen nun noch höher , als der Präsident des Konvents , Valéry Giscard d ' Estaing , den deutsch-französischen Vorschlag formal unterstützte .
Noch am gleichen Tag holte die Europäische Kommission zum Gegenschlag aus und kritisierte den Vorschlag scharf , da dieser zu rivalisierenden Bürokratien und Verwirrung führen würde .
Der eigentliche Grund für diesen Streit ist die bevorstehende Erweiterung der EU , wodurch sich die Mitgliederzahl ab Mai 2004 von 15 auf 25 erhöhen wird .
Zu Beginn des europäischen Projekts bestand die Gemeinschaft aus drei kleinen und drei großen Ländern . Bei den neuen Mitgliedern handelt es sich aber beinahe ausnahmslos um kleine Staaten .
Nach der Erweiterung wird die Union aus sechs großen und 19 kleinen Staaten bestehen .
Durch diese neue Gewichtung zwischen kleinen und großen Mitgliedsstaaten kommt es auch zu paradoxen Veränderungen der Standpunkte .
Früher tendierten kleine Mitgliedsländer eher zur integrationistischen Haltung , weil man meinte starke zentrale Institutionen zu brauchen , um die Macht der großen Mitgliedsstaaten ( vor allem Frankreich ) einzugrenzen .
Durch das Beharren auf dem Rotationsprinzip und der damit verbundenen Gleichheit aller Mitgliedsstaaten , tendieren die kleinen EU-Mitglieder nun in Richtung Staatenbund , weil sie fürchten , dass der eigentliche Zweck des deutsch-französischen Vorschlags darin liegt , den Rat unter der Führerschaft eines großen Mitgliedslandes zu halten .
Tatsächlich besteht kein Zweifel worauf es Frankreich und Deutschland ( und Großbritannien ) abgesehen haben .
Und hier folgt das zweite Paradoxon : Sowohl große als auch kleine EU-Länder gehen davon aus , dass sie ihren Einfluss durch eine intergouvernementale Position besser geltend machen können .
Beide können aber nicht recht haben .
Es ist viel zu früh , um bereits letztgültige Schlussfolgerungen zu ziehen .
Der , ,Konvent " , wiewohl durchaus einflussreich , ist nur eine Diskussionsgruppe . Die wirklichen Verhandlungen zwischen den Regierungen werden erst im Laufe dieses Jahres stattfinden .
Wir können uns keine Vorstellung machen , wie eine EU mit 25 Mitgliedern funktionieren wird . Die praktische Realität wird sich auf die politische Chemie auswirken .
Es ist durchaus möglich , dass die kleinen Mitgliedsstaaten wieder ihre traditionelle und logische Haltung zugunsten einer verstärkten Integration einnehmen .
Persönlich glaube ich allerdings , dass der deutsch-französische Vorschlag auf einem fundamentalen Beurteilungsfehler beruht .
Um zu verstehen , warum , halte man sich vor Augen , dass mit dem ständigen Ratspräsidenten zugleich auch vorgeschlagen wurde , den Kommissionspräsidenten - der momentan vom Ministerrat nominiert wird - in Zukunft vom Europäischen Parlament zu wählen und anschließend durch einen Mehrheitsbeschluss des Ministerrates zu bestätigen .
Bei Annahme dieses Vorschlages würde dies den Kommissionspräsidenten mit weit größerer politischer Legitimität ausstatten und ihn auch vom Ministerrat ( also den Mitgliedsstaaten ) unabhängiger machen .
Es ist durchaus möglich , dass sich die Franzosen dachten , ein ständiger Ratspräsident wäre ein intergouvernementales Gegengewicht zu einem super-legitimierten integrationistischen Kommissionspräsidenten .
Es gibt allerdings zwei Probleme : Erstens könnte sich ein ernannter Ratspräsident auf keine besondere Legitimität stützen , er wäre nur ein weiterer ernannter Beamter .
Zweitens müsste seine vorgebliche Aufgabe - die Repräsentation der EU im Ausland - auf irgendeiner Art von Übereinkommen zwischen den Mitgliedsstaaten hinsichtlich einer gemeinsamen Außenpolitik basieren . Momentan gibt es allerdings nichts dergleichen .
Ganz im Gegenteil : Obwohl eine Reihe von großen Mitgliedsstaaten eine gemeinsame Außenpolitik propagieren , ist an ihren Taten zu erkennen , dass sie beabsichtigen ihre eigene nationale Außenpolitik beizubehalten .
In der Zeit vor dem Irakkrieg weigerten sich Vertreter vieler Mitgliedsländer sogar ihre Kollegen zu konsultieren .
Selbst wenn die Franzosen und Deutschen mit ihrem Vorschlag durchkommen , hätte der Rat einen Präsidenten , der niemanden außer sich selbst vertritt .
Die Zukunft ist natürlich nicht vorhersehbar .
Selbst die Briten könnten Europa noch verstehen lernen , aber verlassen sollte man sich darauf nicht .
Wir sollten allerdings nicht übersehen , dass der Konvent mit einer Reihe von integrationistischen Vorschlägen beschäftigt ist .
Dazu gehören generelle Mehrheitsbeschlüsse , die Aufwertung des Europäischen Parlaments , öffentliche Beratungen im Ministerrat ( was diesem beinahe zu einem Senat machen würde ) die Möglichkeit aus der Union auszutreten und sogar die Möglichkeit einer Vertragsratifizierung durch Mehrheitsbeschluss .
Diese Ideen führen möglicherweise zu nichts , zumindest nicht unmittelbar .
Aber sie sind ein Ausdruck einer fundamentalen Realität in der EU : An jedem Wendepunkt hat sich die EU durch mehr Integration weiter entwickelt .
Nach seiner Rückkehr von der Unterzeichnung des Vertrages von Amsterdam im Jahr 1997 sagte der damalige britische Außenminister Robin Cook , , , die Integrationisten haben eine Niederlage erlitten " .
Ich würde nicht darauf wetten .
