Ostasiens Inseln nationalistischer Fantasie
TOKIO – Sie sehen nach nichts aus , diese paar unbewohnten Felsen im ostchinesischen Meer zwischen Okinawa und Taiwan , ebenso wie einige kleine Inseln in der japanischen See , bewohnt von ein paar Quotenfischern und einigen südkoreanischen Beamten der Küstenwache .
Erstere , in Japan Senkaku-Inseln und in China Diaoyu-Inseln genannt , werden von China , Japan und Taiwan beansprucht ; die anderen , die auf japanisch Takeshima und auf koreanisch Dokdo heißen , von Südkorea und Japan .
Diese winzigen Steinhaufen haben wenig materiellen Wert , und trotzdem hat der Streit über ihre Zugehörigkeit international viel Staub aufgewirbelt .
Botschafter wurden abberufen .
In China fanden massive antijapanische Demonstrationen statt , im Zuge derer Japaner und ihr Eigentum zu Schaden kamen .
Zwischen Tokio und Seoul fliegen Drohungen hin und her .
Es wurde sogar von Militärmaßnahmen gesprochen .
Die historischen Fakten sind ziemlich simpel .
Nach dem sino-japanischen Krieg von 1895 und der Aneignung von Korea 1905 hat Japan die Inseln als Teil seines Imperium-Bauprojekts an sich gerissen .
Davor waren die Besitzverhältnisse unklar , auf Takeshima / Dokdo lebten Fischer aus Japan , und Senkaku / Diaoyu erfuhr etwas Aufmerksamkeit aus dem kaiserlichen China .
Aber kein Staat erhob formale Ansprüche .
Nach dem zweiten Weltkrieg wurden die Dinge komplizierter .
Japan musste seine kolonialen Besitztümer zurückgeben , aber die Vereinigten Staaten übernahmen gemeinsam mit Okinawa die Senkaku-Inseln , bevor sie 1972 beide an Japan zurückgaben .
Die Koreaner , die nach einem halben Jahrhundert der Kolonialisierung immer noch wütend auf Japan waren , annektierten die Dokdo-Inseln , ohne sich um die Legalität dieser Aktion zu kümmern .
Angesichts der Brutalität der japanischen Besetzung von Korea und China neigt man automatisch dazu , mit Japans früheren Opfern zu sympathisieren .
An den heftigen Emotionen dieses Streits – einige Koreaner haben sich aus Protest gegen Japan sogar selbst verstümmelt – kann man erkennen , dass die Wunden des Japankrieges in Asien immer noch frisch sind .
Tatsächlich hat der südkoreanische Staatspräsident Lee Myung-bak die Gelegenheit genutzt , vom japanischen Kaiser eine formale Entschuldigung für den Krieg zu fordern , ebenso wie finanzielle Kompensation für die koreanischen Frauen , die während des Krieges in Militärbordellen dazu gezwungen wurden , japanischen Soldaten zu Diensten zu sein .
Leider leugnet die japanische Regierung heute trotz vieler Indizien und gar Beweise japanischer Historiker die Verantwortung der Kriegsregierung für dieses grausame Projekt .
Es überrascht nicht , dass die koreanischen Emotionen durch diesen Standpunkt nur noch mehr entflammt wurden .
Und trotzdem wäre es zu einfach , für den momentanen Konflikt ausschließlich die offenen Wunden des letzten Weltkrieges verantwortlich zu machen .
Natürlich beziehen sich die nationalen Gefühle , die in China , Korea und Japan absichtlich angefacht werden , auf die jüngste Geschichte , aber die hinter ihnen stehende Politik ist von Land zu Land unterschiedlich .
Da die Presse aller drei Länder sich geradezu autistisch weigert , eine andere als die “ nationale ” Sichtweise zu vertreten , wird die jeweilige Politik nie richtig dargestellt .
Die kommunistische Regierung in China kann keinerlei Legitimität mehr aus der marxistischen Ideologie ziehen , und schon gar nicht aus dem Maoismus .
China ist ein autoritäres kapitalistisches Land , dass sich Geschäften mit anderen kapitalistischen Ländern geöffnet hat ( darunter tiefgehenden wirtschaftlichen Beziehungen zu Japan ) .
Seit den 1990er Jahren wurde der Kommunismus in seiner Rolle als Rechtfertigung des Einparteienstaates durch den Nationalismus abgelöst , was das Aufwühlen antiwestlicher – und in erster Linie antijapanischer – Gefühle notwendig macht .
Angesichts der schmerzvollen Vergangenheit Chinas ist dies nicht schwierig , und es hilft , die öffentliche Aufmerksamkeit vom Mangel und von den Frustrationen abzuwenden , die das Leben in einer Diktatur mit sich bringt .
In Südkorea besteht eines der schmerzhaftesten Vermächtnisse der japanischen Kolonialzeit in der damals weit verbreiteten Kollaboration der koreanischen Elite .
Die Nachkommen dieser Elite spielen in der konservativen Politik des Landes immer noch eine wichtige Rolle , und deshalb fordern koreanische Linke immer wieder Säuberungsmaßnahmen und Vergeltung .
Präsident Lee ist konservativ und Japan gegenüber relativ positiv eingestellt .
Deshalb betrachten die Japaner seine jüngsten Forderungen nach Entschuldigungen , Geld und der Anerkennung koreanischer Souveränität über die Inseln in der japanischen See als eine Art Verrat .
Aber gerade weil Lee als japanfreundlicher Konservativer gilt , muss er seine nationalistischen Tendenzen eindämmen .
Er kann es sich nicht erlauben , als Kollaborateur zu erscheinen .
Seine politischen Gegner sind nicht die Japaner , sondern die koreanischen Linken .
Dass China und Korea den Krieg dazu verwenden , in ihren Ländern antijapanische Gefühle zu wecken , ärgert die Japaner und ruft Verteidigungsreaktionen hervor .
Aber der japanische Nationalismus wird auch durch Ängste und Frustrationen angefacht – insbesondere durch die Angst vor Chinas zunehmender Macht und der völligen Abhängigkeit der nationalen Sicherheit Japans von den USA .
Die japanischen Konservativen sehen die 1946 von Amerikanern verfasste pazifistische Nachkriegsverfassung ihres Landes als demütigenden Angriff auf die Souveränität ihres Landes .
Jetzt , wo China nicht nur im ostchinesischen , sondern auch im südchinesischen Meer seine wachsende Macht durch die Beanspruchung von Territorien testet , bestehen japanische Nationalisten darauf , dass Japan als Großmacht auftritt und als ernsthafter Akteur wahrgenommen wird , der zur vollen Verteidigung seiner Souveränität bereit ist , auch wenn es nur um ein paar unbedeutende Felsen geht .
China , Korea und Japan , deren wirtschaftliche Interessen eng miteinander verknüpft sind , haben jeden nur denkbaren Grund , einen ernsthaften Konflikt zu vermeiden .
Und trotzdem tun alle drei ihr Bestes , einen solchen anzufachen .
Jedes dieser Länder manipuliert aus rein innenpolitischen Gründen die Geschichte eines verheerenden Krieges und schürt Leidenschaften , die nur noch mehr Schaden anrichten .
Politiker , Kommentatoren , Aktivisten und Journalisten jedes dieser Länder reden endlos über die Vergangenheit . Aber sie manipulieren Erinnerungen für politische Zwecke .
Das letzte , an dem sie interessiert sind , ist die Wahrheit .
