Der aufhaltbare Aufstieg der Marine Le Pen
PARIS – Als ich mir am 13. Dezember im Kreise meiner Familie die Wahlberichterstattung zu den Ergebnissen der Regionalwahlen in Frankreich ansah , überkam mich ein Gefühl der Erleichterung und sogar des Stolzes .
Die Partei des Hasses – Marine Le Pens Front National ( FN ) – hatte in keiner einzigen Region gewonnen .
Die Demokratie hatte sich durchgesetzt .
Die Werte der Republik hatten triumphiert .
Auf den Tag genau einen Monat , nachdem Terroristen in Paris 130 Menschen ermordeten , zeigten die Franzosen einmal mehr ihren klarsichtigen Stoizismus .
Genau so , wie meine Landsleute angesichts des Terrorismus stark geblieben waren , zeigten sie auch gegenüber den Sirenenklängen eines giftigen Populismus Standhaftigkeit .
Als sich die Ergebnisse des Urnengangs abzeichneten , lehnte sich mein ältester Sohn zu mir hinüber und flüsterte mir ins Ohr : „ In Momenten wie diesem fühlt es sich richtig gut an , Franzose zu sein . “
Allerdings , so willkommen dieses Wahlergebnis auch sein mag : Wir sollten nicht zulassen , dass es uns blind macht für die Botschaft des ersten Wahlgangs , in dem der FN in sechs der 13 Regionen auf den ersten Platz kam .
Die französischen Wähler sind zutiefst desillusioniert von den etablierten Parteien .
Seit der Präsidentschaftswahl 2012 hat Le Pen die Unterstützung ihrer Partei , für die diesmal fast sieben Millionen Wähler stimmten , verdreifachen können .
Und doch : So alarmierend ihr rapider Aufstieg sein mag – man kann aus ihrer klaren Niederlage eine Menge lernen .
Zunächst einmal ist der Versuch des FN , sich als normale politische Partei darzustellen , gescheitert .
Trotz der Versuche Le Pens , den Tonfall der Partei zu dämpfen und sie für breitere Schichten attraktiv zu machen – sie hat sich zumindest formell von antisemtischen Elementen getrennt – , wird die Partei von der Mehrheit der französischen Wähler weiterhin als Gefahr wahrgenommen .
„ Wir sind doch nicht blöd “ , war , was meine Nachbarn in der Normandie – viele von ihnen Bauern oder Handwerker – sagten , nachdem die Ergebnisse des ersten Wahlgangs klar waren .
Sie mögen den ersten Wahlgang nutzen , um ihre Wut auf die Regierung und ihre Unzufriedenheit mit dem System zum Ausdruck zu bringen , aber sie wissen , dass der FN aus inkompetenten Extremisten besteht .
In echten Machtpositionen wollen sie diese Leute nicht sehen .
Selbst angesichts wirtschaftlicher Stagnation und hoher Arbeitslosigkeit – insbesondere unter den jungen Leuten – sind die Franzosen nicht bereit , es soweit zu treiben , den Euro oder die Europäische Union aufzugeben .
Die französischen Regierungen – einschließlich der jetzigen – mögen es versäumt haben , angemessen auf die wirtschaftlichen Probleme des Landes zu reagieren .
Aber das bedeutet nicht , dass die Wähler bereit sind , einen Sprung ins Dunkle zu wagen und ihr Vertrauen in einen Haufen aufgeputzter Demagogen zu setzen , die auf einer Welle der Unzufriedenheit und der Furcht reiten .
Tatsächlich war Furcht der beherrschende Faktor bei diesen Wahlen .
Im ersten Wahlgang profitierte davon der FN , dessen raison d ’ être die Ängste der Öffentlichkeit in Bezug auf Migranten , Terroristen , die Globalisierung und die Offenheit der Welt sind .
Doch im zweiten Wahlgang war die Furcht Le Pens Verderben .
Die Wähler fürchteten sich nicht nur davor , unqualifizierten Kontereliten Positionen echter Autorität zu überlassen ; sie hatten zudem Angst , das Image ihres Landes zu gefährden und seine Stellung innerhalb Europas und darüber hinaus zu beschädigen .
Schließlich ist Frankreichs internationale Identität ein integraler Bestandteil seiner nationalen Identität .
Der Stolz und das Sendungsbewusstsein des Landes – ein Erbe des Ancien Régime , das durch die Französische Revolution noch verstärkt wurde – mag die Zusammenarbeit der Vichy-Regierung mit Nazideutschland nicht verhindert haben , doch es erforderte eine katastrophale Niederlage , um Frankreich zu zwingen , vor der extremen Rechten die Knie zu beugen .
Die heutige Lage ist deutlich weniger düster .
Le Pen mag versuchen , sich als eine Art modernen Charles de Gaulle darzustellen , der den Widerstand gegen das Establishment anführt .
Doch die Öffentlichkeit betrachtet den FN nach wie vor als ideologischen Erben Vichy-Frankreichs – eine Partei , die ihr kollaborationistisches Gewand kaum abgelegt hat .
Das Ergebnis der französischen Regionalwahlen ist nicht bloß in Europa relevant , sondern auch auf der anderen Seite des Atlantiks .
Die französischen Wähler haben gezeigt , dass die EU nicht zum durch Angriffe auf ihre Legitimität verursachten Untergang verdammt ist und dass der Populismus nicht triumphieren muss .
Wenn die demokratischen Führungen – in Europa wie in den USA – diese Botschaft beachten und ihre Verantwortung ernst nehmen , können und werden sie Politiker wie Le Pen besiegen .
