Europa auf Urlaub
Gegenwärtig liegen in Frankreich und Deutschland in der Altersgruppe der 15 bis 25-Jährigen die durchschnittlichen Arbeitsstunden pro Person um etwa 50 % unter dem US-amerikanischem Wert .
In anderen europäischen Ländern ( wie beispielsweise Italien und Spanien ) liegt dieser Wert zwischen den beiden Extremen .
Obwohl sich manche Amerikaner immer gerne mit ihrer überragenden Arbeitsethik brüsten , gab es diese Ungleichheit der Arbeitsstunden zwischen den USA und Europa nicht immer .
Tatsächlich war die Anzahl der Arbeitsstunden bis in die Mitte der 1970er Jahre auf beiden Seiten des Atlantiks etwa gleich .
Ab der Mitte der 1970er Jahre allerdings begannen die Westeuropäer jedes Jahr weniger zu arbeiten , während die Amerikaner im Großen und Ganzen auf gleich viele Arbeitsstunden kamen wie vorher .
Wenn die Westeuropäer nach einer Erklärung suchen , warum ihr Wirtschaftswachstum dem amerikanischen nachhinkt , müssen sie keine weiteren Nachforschungen anstellen .
Die durchschnittliche Anzahl der Arbeitsstunden pro Person hängt von verschiedenen Faktoren ab :
• Vom Grad der Teilnahme am Arbeitsmarkt ,
• von der Anzahl der freien Tage für Arbeitnehmer ,
• und von der Anzahl der Arbeitsstunden in einer „ normalen " Woche , als ohne Urlaubstage .
Der Unterschied zwischen den USA auf der einen und Frankreich und Deutschland auf der anderen Seite liegt praktisch zur Gänze in den ersten zwei genannten Punkten begründet , wobei jedem dieser Gründe etwa das gleiche Gewicht zukommt .
Eine geringere Teilnahme am Arbeitsmarkt erklärt also etwa die eine Hälfte des Unterschiedes und mehr Urlaubstage der Arbeitnehmer die andere .
Die Bedeutung der Ferien sollte niemanden überraschen , der europäische Gegebenheiten kennt : Ausgestorbene Städte im August , dreiwöchige „ Urlaubsbrücken " im April und Mai in Frankreich und Italien , die jeden Freitag um 14 Uhr in deutschen Städten ausbrechenden „ Stoßzeiten " und die übervölkerten Schipisten im Februar während der Winterschulferien .
Es ist allerdings eine Geschichte , zu wissen , „ wie " die Europäer weniger arbeiten als die Amerikaner , aber eine andere „ warum " das so ist .
Ein Erklärungsansatz ist , dass Amerikaner als calvinistische Workaholics wahrgenommen werden ( und sich selbst auch gerne so sehen ) , während die Europäer sich selbst gerne als Menschen sehen , die wissen , wie man die schönen Seiten des Lebens genießt .
Als ein in den USA tätiger Europäer gebe ich zu , dass ich auch mehr Urlaub nehme , als meine amerikanischen Kollegen .
Diese „ kulturell " bedingte Erklärung könnte also etwas für sich haben .
Aber warum begann das alles um das Jahr 1973 ?
Ein zweiter Erklärungsversuch sieht den Grund für den Unterschied zwischen den USA und Europa in den unterschiedlichen Einkommenssteuersätzen , die in Europa seit den 1970er Jahren beträchtlich gestiegen sind , während sie in den USA seit den frühen 1980er Jahren fielen .
Die Höhe der Einkommenssteuersätze beeinflussen die Arbeitswilligkeit .
Sie haben vielleicht keine großen Auswirkungen auf die Arbeitsstunden des Familienerhalters ( typischerweise der Mann ) , aber sie beeinflussen die Teilnahme der Frauen auf dem Arbeitsmarkt .
Warum auch arbeiten , wenn das Nettoeinkommen kaum für Kinderbetreuung und Hilfe im Haushalt reicht ?
Aber selbst das ist keine ausreichende Begründung , denn Studien über die Reaktion des Angebots an Arbeitskräften auf Steueränderungen legen nahe , dass es noch etwas Anderes geben muss , um die enorme Kluft zwischen den USA und Europa , vor allem Frankreich und Deutschland , zu erklären .
Für die Altersgruppe der über 50-Jährigen ist die Struktur der Rentensysteme ein Hauptfaktor .
In Europa war und ist es noch immer lukrativer , frühzeitig in Rente zu gehen als in den USA .
Warum sollte ein Franzose oder ein Italiener heute mit Anfang sechzig arbeiten , wenn er sich in den 1990er Jahren mit Mitte fünfzig bei 80 % oder mehr seines letzten Aktivbezuges in die Rente verabschieden konnte ?
Bei Frauen lag das Renteneintrittsalter Mitte der 1990er Jahre noch niedriger und öffentliche Bedienstete hatten noch mehr Privilegien .
Aber das ist noch nicht alles .
In den 1980er und 1990er Jahren reagierten viele europäische Gewerkschaften auf die steigende Arbeitslosigkeit mit einer Politik der verkürzten Arbeitszeit bei gleichbleibender Beschäftigungslage .
Die Arbeitszeit wurde verringert ( d.h. es gab mehr Urlaub ) , um die Beschäftigungszahlen stabil zu halten .
Das Problem dabei war , dass die Lohnzahlungen nicht proportional zu den kürzeren Arbeitszeiten fielen , so dass es zu einer Erhöhung des Stundenlohnes kam .
Die geringere Produktivität und höhere Lohnstückkosten untergruben die Bereitschaft der Unternehmen neue Arbeitskräfte einzustellen , wodurch die Arbeitslosenrate in Europa ständig höher ist als in den USA .
Die heutigen Debatten um das Wachstum in Europa sind voll von Schlagwörtern wie „ wissensbasierte Gesellschaft " , „ technologischer Fortschritt " und „ Investitionen in die Bildung " .
Die Europäer brauchen bestimmt irgendetwas , um die Nachteile ihres kürzeren Erwerbslebens und der vielen Ferien wettzumachen .
Viel an der Diskussion ist jedoch bloß eine Form der „ Political Correctness " .
Für die Europäer ist es beruhigender - und es „ hört sich besser an " - wenn man ihnen erzählt , ihr Wirtschaftswachstum hinke deshalb nach , weil die Gesellschaft noch nicht ausreichend wissensbasiert ist , anstatt sie auf die Beziehung zwischen Urlaub und Wachstum hinzuweisen .
Die Europäer neigen dazu , Urlaub dem Wirtschaftswachstum vorzuziehen .
Ich persönlich liebe es , immer mehr Urlaub zu nehmen .
Aber dann darf ich mich nicht beschweren ( was ich auch nicht tue ) , wenn mein Einkommen nicht immer schneller wächst .
