Showdown in Ägypten
LONDON – Durch massive regierungskritische Proteste in Ägypten am 30. Juni – auf den Tag genau ein Jahr nach der Wahl des ersten zivilen Präsidenten des Landes – hat eine vielfältige und dezentralisierte Bürgerbewegung die Macht des Präsidenten Mohammed Mursi so stark wie nie zuvor in Frage gestellt .
Hunderttausende gingen auf die Straße , und einige stürmten gar das Hauptquartier der regierenden Muslimbruderschaft in Kairo und brannten es nieder .
Am Ende des Tages wurde dem Präsidenten ein Ultimatum gestellt .
Die erste „ revolutionäre “ Erklärung der neuen ägyptischen Basisbewegung Tamarod ( Rebellen ) forderte Mursi auf , innerhalb von zwei Tagen zurückzutreten .
Andernfalls würde sie den Präsidentenpalast erobern . „ Im Namen von 22 Millionen Bürgern erklären wir , dass Mohammed Mursi nicht länger der rechtmäßige Präsident von Ägypten ist . “ Und dann riefen die Demonstranten „ die Institutionen des Staates , die Armee , die Polizei und die Gerichtsbarkeit “ auf , „ sich dem Willen des Volkes anzuschließen . “
Die Armee antwortete darauf mit einem eigenen Ultimatum an Mursi : Er solle auf die Forderungen der Demonstranten eingehen , oder es werde eine militärische Lösung der Krise geben .
Am Abend erklärte Mursis Büro , dass es vor der Erklärung der Armee nicht konsultiert worden sei , und um Mitternacht demonstrierten Zehntausende der Unterstützer des Präsidenten gleichzeitig in vielen Städten .
Was wird also als nächstes geschehen ?
Und welchen Einfluss werden die Tamarod-Bewegung und das Einschreiten der Armee auf Ägyptens ungewissen Demokratisierungsprozess haben ?
Der Weg hin zur aktuellen Krise war vorhersehbar .
Mursi hatte die Präsidentschaftswahlen mit nur 51,7 % der Stimmen gewonnen , während sich die anderen 48,3 % auf mächtige Kräfte verteilten , darunter Vertreter des Mubarak-Regimes und ihre Unterstützer .
Die Opposition gegenüber Mursi verstärkte sich nach der im November 2012 annullierten Verfassungserklärung , durch die er versucht hatte , absolute Macht zu erlangen – angeblich , um die jungen , gewählten Institutionen des Landes gegen eine politisierte Gerichtsbarkeit zu schützen .
Die Wut wurde auch dadurch geschürt , dass die Durchschnittsägypter keine erkennbaren materiellen Vorteile erzielen konnten .
Alle Präsidentschaftskandidaten hatten wilde Versprechen gemacht , aber der Mangel an erkennbaren Erfolgen wie der Lösung der chronischen Gas- und Stromknappheit des Landes trug zu den massiven Mobilisierungen gegen Mursi noch bei .
Inkompetenz während eines politischen Wechsels hat einen hohen Preis .
Aber Mursi ist nicht völlig ohne Erfolge oder Unterstützer .
Im letzten August hat er die Anführer des Obersten Rats der Streitkräfte entlassen .
An der wirtschaftlichen Front zeigt der Bericht der ägyptischen Zentralbank für die Periode zwischen Juli 2012 und März 2013einen Rückgang des Leistungsbilanzdefizit von 11,2 Milliarden USD auf 2,1 Milliarden auf . Möglich wurde dies durch steigende Einnahmen aus dem Tourismus und Schuldenerlasse .
Diese Verbesserung sickerte nicht bis zu den normalen Bürgern durch , und es gab keine effektive Medien- oder Kommunikationsstrategie , um sie politisch zu nutzen .
Aber Mursis Unterstützer bleiben ihm treu .
Während nur ein paar hundert Menschen aufgetaucht waren , um den durch Wahlbetrug an die Macht gekommenen Mubarak während der Revolution zu unterstützen , demonstrierten Hunderttausende Ägypter zwei Wochen lang auf dem Rab ‘ a al- ‘ Adawiyya-Platzin der Nähe des Präsidentenpalastes , um ihre Solidarität mit Mursi auszudrücken .
Sollte Mursi im Amt bleiben , muss er sich für die Sicherheit seiner Regierung auf die Armee verlassen .
Auch ist er darauf angewiesen , dass seine Anhänger massiv Stärke zeigen .
Aber dies würde bedeuten , dass die Armee ins Zentrum der Politik zurückkehrt – und dass daher die durch Mursi im letzten August eingeführte größere zivile Kontrolle geopfert werden muss .
Und das Ultimatum der Armee könnte ein Anzeichen dafür sein , dass das Militär einen Putsch plant .
Mursis Muslimbruderschaft und andere islamistische Unterstützer zu mobilisieren , ist auch riskant .
Im fortwährenden Machtkampf könnte der revolutionäre Schritt , ehemals bewaffnete Islamisten in durch Wahlen und eine Verfassung legitimierte Politiker zu verwandeln , rückgängig gemacht werden .
Sollte Mursi nicht an der Macht bleiben , hängt viel davon ab , wie er abgesetzt wird .
Einen gewählten Staatsführer , der an der Basis Unterstützer hat , durch Druck von der Straße und Einsatz der Armee zu stürzen , führt wahrscheinlich zu keinem positiven Ergebnis .
Im Gegenteil : Auf diese Methode folgt – wie 1936 in Spanien , 1953 im Iran , 1973 in Chile , 1980 in der Türkei , 1989 im Sudan und 1992 in Algerien sowie in Tadschikistan – normalerweise eine Militärdiktatur , ein Bürgerkrieg oder beides .
Aber es gibt auch das Beispiel Charles de Gaulles für einen friedlichen Abgang eines gewählten Präsidenten .
Massive Proteste 1968 in Frankreich führten zu einer vorgezogenen Parlamentswahl , die die Unterstützer de Gaulles deutlich gewannen .
Aber de Gaulle trat wegen eines relativ unwichtigen Themas später aus eigener Entscheidung zurück .
Das Problem bei diesem Beispiel ist , dass Mursi nicht über de Gaulles Hintergrund verfügt , und Ägyptens chaotischer politischer Übergang von 2013 von der etablierten französischen Demokratie des Jahres 1968 weit entfernt ist .
Die französischen Gaullisten mussten keine Bestrafung fürchten – einige Akteure der ägyptischen Opposition haben bereits geschworen , dass Mursi und die Muslimbrüder nicht so leicht davonkommen .
Dies erhöht den Einsatz für das politische Überleben deutlich , insbesondere angesichts des Mangels an garantierten verfassungsmäßigen Normen und Verhaltensweisen .
Darüber hinaus ist nicht wirklich klar , wer Mursi ersetzen könnte .
Teile der Opposition sprechen von einem präsidentschaftlichen „ Übergangsrat “ .
Aber diese Idee ist bereits einmal gescheitert , nämlich während der Regentschaft des Obersten Rats der Streitkräfte ( von Februar 2011 bis Juni 2012 ) , teilweise mangels Mobilisierung des Volkes hinter einer einigenden Figur , aber hauptsächlich aufgrund der Egos – oder gar des Größenwahns – der beteiligten Politiker .
Ohne die Beteiligung der Armee und der Sicherheitskräfte wird Mursi kaum gestürzt werden können .
Und die Sieger werden vermutlich alles tun , um die islamistischen Kräfte an einer Rückkehr zur Macht zu hindern , was zu einem neuen Zyklus gnadenlosen politischen – und möglicherweise physischen – Kampfes führen könnte , in dem die Demokratie nur als Maske zur Legitimierung des Ausschlusses oder gar der Vernichtung politischer Gegner dient .
