Wem die Stunde schlägt
Dieser Tage spricht der Vorsitzende des wirtschaftlichen Beraterstabs von Präsident Bush , Ben Bernanke , gern von einem „ weltweiten Ersparnisüberschuss “ , der überall zu erstaunlich niedrigen Realzinssätzen geführt hat .
Das ist allerdings eine falsche Sicht der Dinge .
In Amerika gibt es ganz gewiss keinen Ersparnisüberschuss .
Die Sparquote lag in den letzten Jahrzehnten auf einem erschreckend niedrigen Niveau .
Die rücksichtlose Steuerpolitik der Bush-Administration drückte sie erneut nach unten .
Durch die sinkenden Zinssätze in den letzten Jahren stiegen die Immobilienpreise , wodurch der amerikanische Mittelstand alle vorhandenen Mittel in Eigenheime steckte , wodurch die Sparquoten noch weiter fielen .
In Amerika gibt es also ein Ersparnisdefizit und keinen Überschuss .
Und wie steht es mit dem Rest der Welt ?
Gäbe es einen globalen Ersparnisüberschuss , müsste man durch Strategien zur Ankurbelung der Sparquote in Amerika und zur Steigerung des Verbrauchs in Haushalten außerhalb der USA die Weltwirtschaft wieder ins Gleichgewicht bringen können .
Die Weltwirtschaft leidet allerdings nicht an einem Ersparnisüberschuss , sondern an einem Investitionsdefizit .
Man teile die Welt in drei Zonen ein : die Vereinigten Staaten , China und der Rest der Welt .
Seit Mitte der 1990er Jahre ist der Leistungsbilanzüberschuss des „ Rests der Welt “ um einen Betrag angestiegen , den ein Ökonom der amerikanischen Federal Reserve Bank mit 450 Milliarden Dollar jährlich bezifferte . Dazu kam es aber nicht aufgrund gestiegener Sparquoten , sondern aufgrund gesunkener Investitionsquoten .
Die fallenden Investitionsquoten in Japan , den Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas – hier in der Reihenfolge ihrer Bedeutung – haben die Flut der Ersparnisse in Richtung USA auf amerikanische Staatsanleihen , hypothekarisch besicherte Wertpapiere und Eigenkapital-besicherte Kredite gelenkt – die Entsprechung des enormen amerikanischen Handelsdefizits in der Kapitalverkehrsbilanz .
Das Investitionsdefizit in Asien im Vergleich zu dem Wert vor zehn Jahren beträgt 400 Milliarden Dollar jährlich , wobei der Investitionsrückgang in Japan – aufgrund der über ein Jahrzehnt dauernden Stagnation – mehr als die Hälfte des gesamten Betrages ausmacht .
Außerdem haben die Investitionsquoten in den Schwellenländern Asiens nie mehr den Wert erreicht , den sie vor der Krise in den Jahren 1997 / 1998 aufwiesen und auch im restlichen Asien sind mit Ausnahme Chinas die Investitionsquoten gesunken .
Um die Weltwirtschaft wieder ins Gleichgewicht zu bringen , scheinen daher ganz andere Strategien gefragt .
Ja , die USA brauchen Steuererhöhungen , um einen Budgetüberschuss zu erzielen und es bedarf politischer Strategien , um die private Spartätigkeit anzukurbeln .
Aber auch weltweit sind Strategien vonnöten , um die Investitionstätigkeit in Asien , Lateinamerika , dem Nahen Osten und in Afrika in Schwung zu bringen .
Und hier stehen wir vor einem Problem .
Menschen wie ich , die zu den Verfechtern einer internationalen Integration in den Bereichen Handel und Finanzen sowie einer Senkung der Zölle und Handelsschranken zählen , haben auf drei Vorteile hingewiesen :
· Die Maximierung des wirtschaftlichen – sowie des sozialen und kulturellen – Kontakts zwischen den reichen und armen Ländern ist in unseren Augen die beste Methode , um den Wissensfluss im Hinblick auf Technologie und Organisation anzuregen , der die letzte Hoffnung für eine rasche Entwicklung der Welt darstellt .
· Eine Senkung der Handelsschranken wird die Verlagerung der Produktion in Niedriglohnländer für jene unwiderstehlich machen , die Zugang zu Finanzierungen haben .
· Freiere Kapitalflüsse werden armen Ländern genau diesen Zugang verschaffen , da sich Investoren aus reichen Ländern , angetrieben durch ihre Gier , in arme Länder vorwagen , wo Kapital knapp ist .
Der an erster Stelle erwähnte Nutzen ist noch immer gültig .
Die Maximierung des wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Kontakts zwischen den reichen und armen Ländern bleibt sowohl die beste Methode , um den Wissensfluss im Hinblick auf Technologie und Organisation anzuregen als auch die letzte Hoffnung für eine rasche Entwicklung der Welt .
Das zweite und dritte Argument stehen allerdings auf schwachen Beinen .
Diejenigen mit Zugang zu Finanzierungen scheinen dem Drang , die Produktion in Niedriglohnländer ( mit Ausnahme Chinas ) zu verlegen , widerstehen zu können .
Die Liberalisierung der Kapitalflüsse hat weniger dazu geführt , dass Sparer aus reichen Ländern , ihre Gelder aus Gier in armen Ländern investieren , sondern eher dazu , dass Sparer aus armen Ländern ihr Geld aus Angst in reichen Ländern einparken – aus Angst vor politischer Instabilität , makroökonomischen Störungen und unzulänglichen Institutionen ( vor allem solchen , welche die Rechte der Anleiheinhaber und Minderheitsaktionäre schützen sollten ) .
In den nächsten Jähren könnten durchaus Ereignisse eintreten , die die Sparquote in Amerika radikal in die Höhe treiben , weil sich die privaten amerikanischen Haushalte plötzlich arm fühlen : Steuererhöhungen , ein Immobiliencrash , steigende Importpreise durch einen fallenden Dollar , eine tiefe Rezession oder mehrere dieser Ereignisse auf einmal .
Es wäre schön anzunehmen , dass der gegenwärtig in Richtung Amerika fließende Finanzstrom bei einem Nachlassen der Flut auf Dollar-Wertpapiere gemächlich seinen Kurs ändert und die Investitionstätigkeit in Asien ankurbelt .
Darauf zählen sollte man allerdings nicht , vor allem im Hinblick auf den Anteil der Marginalinvestitionen in Asien , die auf die eine oder andere Art auf den Export in den amerikanischen Markt ausgerichtet sind .
Außerhalb Amerikas , vor allem aber in Asien , sollte man den instabilen Zustand der US-Makroökonomie mit ernsthafter Besorgnis zur Kenntnis nehmen .
Der amerikanische Dichter John Donne formulierte es im 17. Jahrhundert so : „ Frag nicht , wem die Stunde schlägt – sie schlägt dir . “
