Demokratie oder Finanzsystem ?
LONDON – & # 160 ; Eine wohlbekannte Taktik unter Finanzkennern ist das „ Shorten “ .
Damit ist gemeint , mit geborgtem Geld gegen einen Vermögenswert zu wetten und den Gewinn aus dem Preisverfall des Vermögenswertes zu erwarten . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Ein Spekulant kann gegen einen Staat „ short gehen “ , indem er Anleihen dieses Landes zum aktuellen Preis borgt , in der Hoffnung diese zu einem späteren Zeitpunkt zu einem geringeren Preis wieder zu verkaufen und die Differenz einzustreifen .
Zum Beispiel : Am 1. Januar 2010 denke ich mir , dass das Spiel für die Griechen wohl bald aus sein wird .
Zum Nennwert borge ich mir von Goldman Sachs für sechs Monate griechische Staatsanleihen mit Fälligkeit 2016 & # 160 ; im Wert von 10 Millionen Euro , die zu diesem Zeitpunkt bei 0,91 Euro gehandelt werden .
An Goldman Sachs muss ich dafür jene Zinsen bezahlen , die das Institut für diese Anleihe in den sechs Monaten bekommen würde – bei diesem Preis jährlich ungefähr 5 Prozent , somit also 2,5 Prozent oder 250.000 Euro .
Dann verkaufe ich die Anleihe sofort um 0,91 Euro auf dem Markt und bekomme 9,1 Millionen Euro ( 0,91 x 10 Millionen zum Nennwert ) .
Glücklicherweise trägt meine auf fallende Tendenz gerichtete Erwartung im Mai Früchte , als das volle Ausmaß des griechischen Haushaltsproblems offensichtlich wird .
Am 30. Juni , dem Tag , an dem ich die 2016 fälligen griechischen Anleihen im Wert von 10 Millionen Euro wieder an Goldman Sachs retournieren muss , notiert diese Anleihe bei lediglich 0,72 Euro .
Ich kaufe also die Anleihe mit Nennwert 10 Millionen Euro zum Kurs von 0,72 Euro zurück , bezahle dafür 7,2 Millionen Euro und gebe die Anleihenzertifikate vereinbarungsgemäß an Goldman Sachs zurück .
Mein Profit für die korrekte Prognose der fallenden Tendenz beträgt daher 1,65 Millionen Euro und ergibt sich aus den 9,1 Millionen Euro , die ich beim Verkauf der Anleihen am 1. Januar einnahm , minus der 7,2 Millionen Euro , die ich für den Rückkauf am 30. Juni aufwenden musste , minus der 250.000 Euro Zinsen , die ich für die sechs Monate an Goldman Sachs zu zahlen hatte .
Voilà – ein erfolgreicher „ Short “ .
Natürlich kann ein einzelner Leerverkäufer den Preis eines Vermögenswertes nicht „ machen “ ( außer es handelt sich um George Soros , der mit seiner berühmten Wette gegen das britische Pfund im Jahr 1992 zum Milliardär wurde und Großbritannien aus dem europäischen Währungsmechanismus zwang ) .
Wenn aber eine Gruppe von Spekulanten ( zu Recht oder Unrecht ) entscheidet , dass die Anleihen eines Staates zu hoch bewertet sind , können sie den Preis nach unten drücken und damit ihre Erträge steigern ( also die Zinsen , die der Staat zahlen muss ) .
Bei einer anhaltenden Attacke können Spekulanten einen Staat bis zur Einstellung seines Schuldendienstes zwingen , außer dieser Staat findet eine Möglichkeit , seine Kreditaufnahme billiger zu finanzieren .
Genau dies ermöglicht der im letzten Jahr durch den Internationalen Währungsfonds und die Europäische Zentralbank etablierte Rettungsfonds für Griechenland und andere belastete Länder wie Irland und jetzt Portugal , allerdings unter der Bedingung , dass in diesen Ländern strikte Sparprogramme durchgeführt werden , um deren Defizite in kurzer Zeit zu beseitigen .
Die „ Beseitigung des Defizits “ bedeutet ganz einfach die Beseitigung zahlreicher Arbeitsplätze sowohl im öffentlichen als auch im privaten Sektor , deren Existenz von diesem Defizit abhängt .
Die wirtschaftlichen und menschlichen Kosten des Defizitabbaus in einer schwachen Wirtschaft sind horrend und die angestrebten Ziele werden auch nicht erreicht , denn aufgrund der Ausgabenkürzungen erodieren auch die Einnahmen des Staates , weil die Gesamtnachfrage sinkt .
Welche Rolle spielen nun gewählte Politiker angesichts einer spekulativen Attacke ?
Sollen sie einfach den Willen das Marktes akzeptieren und die nötigen Schmerzen den Bürgern auferlegen ?
Das wäre sinnvoll , wenn die Finanzmärkte die Preise von Vermögenswerten immer oder zumindest normalerweise korrekt festlegten .
Aber das tun sie eben nicht .
Der Finanzkollaps der Jahre 2007-2009 war das Ergebnis einer massiven Überbewertung von Vermögenspreisen durch Privatbanken und Ratingagenturen .
Warum sollten wir also glauben , dass die Märkte das Risiko griechischer , irischer oder portugiesischer Anleihen richtig bewerten ?
In Wahrheit werden diese Preise durch Herdenverhalten „ gemacht “ .
John Maynard Keynes erklärte den Grund vor vielen Jahren : Es ist die „ die äußerste Unsicherheit der Wissensgrundlage , auf der unsere Schätzungen der voraussichtlichen Erträge gemacht werden müssen . ”
Wenn man nicht weiß , was man tun soll , macht man das , was die anderen tun .
Das soll nicht heißen , dass nicht manche Staaten über ihre Verhältnisse gelebt haben und dass Short-Positionen gegen ihre Anleihen die Art sind , wie die Finanzmärkte sie zur Rechenschaft ziehen .
Aber letzten Endes sind es die Wähler und nicht die Märkte , die von ihren Regierungen Rechenschaft verlangen .
Kommt es hier zu Divergenzen , muss die Rechenschaftspflicht gegenüber den Bürgern die Oberhand behalten , wenn die Demokratie überleben soll .
Die Spannungen zwischen Demokratie und Finanzsystem sind die Grundlage der Unzufriedenheit im heutigen Europa .
Die Wut der Menschen über Ausgabenkürzungen auf Geheiß der Spekulanten und Banker hat bereits zum Sturz der Regierungschefs in Irland und Portugal geführt und zwingt den spanischen Premierminister zum Rückzug . & # 160 ;
Natürlich gibt es auch andere Ziele : Muslimische Einwanderer , ethnische Minderheiten , Bankerboni , die Europäische Kommission , die EZB .
Nationalistische Parteien sind auf dem & # 160 ;
Vormarsch . In Finnland katapultierte sich die antieuropäische Partei „ Wahre Finnen “ aus & # 160 ; dem Nichts bis an den Rand der Macht .
Bisher haben diese Entwicklungen noch nirgends die Demokratie erschüttert , aber wenn sich genug Menschen über mehrere Dinge gleichzeitig ärgern , hat man alle Zutaten für eine giftige politische Mischung .
Nationalismus ist die klassische Erscheinungsform einer blockierten Demokratie .
Für Politiker ist es wichtig , harten Entscheidungen nicht auszuweichen , aber dies hat aus & # 160 ; freien Stücken und in ihrer eigenen Geschwindigkeit zu erfolgen .
Wenn eine gewählte & # 160 ; Regierung vom Anleihenmarkt attackiert wird , & # 160 ; ist es von entscheidender Bedeutung , dass die & # 160 ; politische Klasse geeint bleibt . & # 160 ;
Es ist selbstverständlich , dass Oppositionspolitiker die Schwierigkeiten einer Regierung ausnutzen wollen , um selbst an die Macht zu kommen .
Aber während einer Haushaltskrise ist & # 160 ; politische Selbstbeschränkung gefragt .
Oppositionsparteien sollten darauf verzichten , eine politische Short-Position gegen ihre Regierung einzunehmen , wenn dies bereits die Märkte auf Finanzebene tun . & # 160 ;
Idealerweise sollte es eine zeitlich begrenzte Übereinkunft aller Parteien über einen Maßnahmenkatalog geben , in dem die Grenzen des politisch & # 160 ;
Machbaren festgelegt werden . Leider führt politische Uneinigkeit angesichts finanzieller Zwänge immer zu größeren Schaden für Demokratie und Wirtschaft als instinktiver Patriotismus .
