Besser mit dem Klimawandel umgehen
Los Angeles – Wir werden oft darüber belehrt , dass der Umgang mit dem Klimawandel die wichtigste Aufgabe unseres Zeitalters sei .
Eine Armee von Experten fordert uns auf , Emissionen sofort und drastisch zu verringern .
Aber dieses Argument überzeugt immer weniger Menschen .
Laut einer neuen Pew-Umfrage rangiert in Amerika die Erderwärmung inzwischen als die politische Frage mit der niedrigsten Priorität .
Eine andere Umfrage zeigt , dass man sich in China , dem größten CO2-Emittenten weltweit , sogar noch weniger Gedanken um die globale Erwärmung macht als in den USA . Nur für 24 Prozent der Chinesen ist der Klimawandel ein schwerwiegendes Problem , womit China das Land ist , in dem man sich am wenigsten Gedanken um die Klimafrage macht .
In Großbritannien glauben die meisten Wähler laut einer Meinungsumfrage , Ökosteuern würden lediglich Geld in Staatskassen spülen , das der Umwelt letztendlich nicht zugute komme , und sieben von zehn Befragten sind nicht bereit , mehr Steuern für die Bekämpfung des Klimawandels zu bezahlen .
Gleichzeitig sind die vorgeschlagenen Lösungen für das Problem der globalen Erwärmung deprimierend .
1992 haben die Politiker der reichen Länder in Rio de Janeiro versprochen , die Emissionen bis 2000 zu verringern , haben es dann aber nicht getan .
1997 trafen sie sich dann erneut in Kyoto und versprachen noch drastischere Reduzierungen , aber die Emissionen stiegen weiter , und Kyoto hat daran so gut wie nichts geändert .
Aber wirklich tragisch ist , dass sich dasselbe Schema in Kopenhagen im Dezember wiederholen wird : Die Staats- und Regierungschefs werden sich wieder treffen , wieder dieselbe Lösung verkünden , nämlich das Versprechen noch drastischerer Emissionskürzungen , die dann mit einiger Wahrscheinlichkeit wieder nicht eingehalten werden .
Maßnahmen , die ständig zu viel versprechen und zu wenig liefern , und das bei enormen Kosten , überzeugen die Menschen auch in den besten Zeiten nicht .
Und wir leben zurzeit wohl nicht in den besten aller Zeiten .
Gut , dass wir eine viel bessere Option haben , die viel bessere Erfolgsaussichten hat : Energiequellen mit niedrigem CO2-Ausstoß wie Sonnenenergie müssen zu einer realen , wettbewerbsfähigen Alternative zu den traditionellen Energiequellen ausgebaut werden und nicht mehr reichen Leuten vorbehalten bleiben , die ihr grünes Gewissen beruhigen wollen .
Wir müssen daher effektiv in technische Innovation investieren .
Das Kyoto-Protokoll hat Forschung dieser Art bemerkenswerterweise nicht gefördert .
Die Investition in Forschung ist seit den 80er Jahren sogar konstant rückläufig , auch in den Ländern , die das Kyoto-Protokoll unterzeichnet haben .
Umfangreiche Investitionen in Forschung und Entwicklung von Energie mit niedrigem CO2-Ausstoß , Solarenergie und anderen Technologien würden schneller preiswerter werden als fossile Brennstoffe .
Wirtschaftliche Berechnungen zeigen , dass wir mit jedem ausgegebenen Dollar eine Wertschöpfung von 16 Dollar erzielen könnten .
Jedes Land sollte sich dazu verpflichten , 0,05 Prozent seines Bruttoinlandproduktes in Forschung und Entwicklung von Energien mit niedrigem CO2-Ausstoß zu investieren . Die globalen Gesamtkosten wären 15 Mal höher als die aktuellen Ausgaben für Forschung im Bereich alternative Energien , aber sechs Mal niedriger als die Kyoto-Kosten .
Eine Vereinbarung dieser Art könnte zum neuen Kyoto-Protokoll für die Welt werden , wobei der entscheidende Unterschied darin liegt , dass dieses Protokoll tatsächlich effektiv wäre und eine Chance hätte , globale Anerkennung zu finden .
Und warum nicht gleich beides : in Forschung und Entwicklung investieren und sich verpflichten , Kohlendioxid-Emissionen ab sofort zu verringern ?
Politische Maßnahmen im Kyoto-Stil können nie etwas anderes sein als eine teure Ablenkung von der eigentlichen Aufgabe : uns vom Tropf der fossilen Brennstoffe zu nehmen .
Eine Konzentration auf die Reduzierung der Kohlenstoffemissionen ist aus zwei fundamentalen Gründen die falsche Reaktion auf die globale Erderwärmung .
Zunächst sind die fossilen Brennstoffe immer noch der einzige Weg für Entwicklungsländer heraus aus der Armut .
Kohle liefert die Hälfte des Weltstroms .
In China und Indien werden ca. 80 % der Energie mit Kohle erzeugt , und sie verhilft chinesischen und indischen Arbeitern zu einem Lebensstil , von dem ihre Eltern noch nicht einmal träumen konnten .
Eine Kürzung der Emissionen würde bedeuten , diese Erfolgsgeschichte für hunderte Millionen Menschen zu beenden .
Es gibt keine “ grüne ” Energiequelle , die erschwinglich genug wäre , um Kohle in der näheren Zukunft zu ersetzen .
Stattdessen können unsere vermehrten Forschungsbemühungen grüne Energie bis Mitte des Jahrhunderts preiswerter als fossile Brennstoffe machen .
Zweitens sind sofortige Kohlenstoffdioxidreduzierungen teuer – und die Kosten übersteigen den Nutzen .
Wenn das Kyoto-Protokoll in diesem Jahrhundert voll umgesetzt worden wäre , hätte es die Temperaturen nur um geringfügige 0,2 ° C ( 0,3 ° F ) gesenkt , bei Kosten von 180 Milliarden Dollar pro Jahr .
In ökonomischen Größen lässt sich sagen , dass Kyoto für jeden ausgegebenen Dollar nur einen Wert von 30 Cent schöpft .
Und weiterreichende Kürzungen wie die von der EU vorgeschlagenen – 20 Prozent unterhalb der Werte von 1990 innerhalb von zwölf Jahren – würden die globalen Temperaturen bis 2100 lediglich um ein Sechzigstel Grad Celsius ( ein Dreißigstel Grad Fahrenheit ) senken , und das bei Kosten von 10 Billionen Dollar .
Für jeden ausgegebenen Dollar hätten wir nur eine Wertschöpfung von vier Cent erreicht .
Das Traurigste an der Debatte um den Klimawandel ist , dass fast alle der wichtigsten Protagonisten – Politiker , Aktivisten und Experten – bereits wissen , dass die Auswirkungen der Vereinbarung alten Stils , die für Kopenhagen im Dezember auf dem Tisch liegt , zu vernachlässigen sind .
Wenn wir keinen Richtungswechsel vornehmen und unser Handeln realistisch und die Ziele erreichbar machen , werden die „ Erfolgserklärungen “ aus Kopenhagen im Dezember sinnlos sein , so viel ist jetzt schon klar .
Wir werden Versprechen machen .
Wir werden sie nicht halten .
Und wir werden ein weiteres Jahrzehnt vergeuden .
Stattdessen müssen wir die Orthodoxie von Kyoto in Frage stellen .
Wir können es besser machen .
