Was macht Griechenland zum Sonderfall ?
BRÜSSEL – Die Eurokrise scheint im Wesentlichen vorbei zu sein .
Die Risikoaufschläge fallen weiter auf breiter Front , und zwei Länder – Irland und Portugal – haben ihre Anpassungsprogramme bereits abgeschlossen .
Sie können sich nun selbst am Markt finanzieren , und ihre Volkswirtschaften scheinen wieder zu wachsen .
Griechenland dagegen hat nach wie vor Probleme , die Ziele seines Anpassungsprogramms zu erfüllen , und steht in scheinbar endlosen Verhandlungen über ein neuerliches multilaterales Finanzierungspaket .
Das Problem lässt sich mit einem Wort zusammenfassen : Exporte ( oder vielmehr , Mangel an Exportwachstum ) .
Die Nachrichten aus Griechenland werden dieser Tage durch die Meldung bestimmt , dass die Regierung 2013 einen primären Haushaltsüberschuss ( Haushaltssaldo minus Schuldendienst ) erzielt habe .
Erstmals in Jahrzehnten war der griechische Staat in der Lage , seine Ausgaben mit seinen eigenen Einnahmen zu bezahlen .
Dies ist in der Tat ein Meilenstein .
Doch eine weitere , deutlich wichtigere Meldung hat sehr viel weniger Aufmerksamkeit erregt : Griechenland hat 2013 weniger exportiert als 2012 .
Diese traurige Leistung , die auf seit Jahren rückläufige Marktanteile folgt , ist kaum erklärlich angesichts der Tatsache , dass alle anderen Peripherieländer der Eurozone ein solides Exportwachstum verzeichneten .
So erhöhten sich etwa die portugiesischen Exporte in den letzten Jahren um 5-6 % jährlich , und dies trotz schwieriger äußerer Bedingungen ( Portugals wichtigster Absatzmarkt ist Spanien ) und einer Kreditverknappung , die es für Exporteure schwierig machte , eine Finanzierung sicherzustellen .
Daher können weder die schwache Außennachfrage noch ein Mangel an Krediten der Grund für Griechenlands schlechte Exportleistung sein .
Auch eine geringe Wettbewerbsfähigkeit ist keine Erklärung , da die realen ( inflationsbereinigten ) Lohnkosten in den letzten Jahren stärker gefallen sind als in allen anderen Ländern der Eurozone mit Ausnahme Irlands .
Doch wäre es seltsam , aus der griechischen Erfahrung zu schließen , dass eine Lohndeflation ein nutzloses Instrument zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit sei – denn Deutschland , so die allgemeine Annahme , hat von seiner Lohndeflation enorm profitiert hat .
Die einzige Erklärung für die schwache Leistung Griechenlands muss daher sein , dass die griechische Volkswirtschaft weiterhin solchen Verzerrungen unterliegt , dass sie auf die Signale sich wandelnder Preise nicht reagiert hat .
Diese mangelnde Anpassungsfähigkeit ist entscheidend .
In Irland , Spanien und selbst Portugal sind die Exporte nach dem Zusammenbruch der heimischen Wirtschaft und der damit einhergehenden Lohnanpassungen stark gestiegen .
Aber diese Länder waren bereits flexibler und unternahmen in einigen Fällen umfassende Reformen .
In Griechenland dagegen gibt es keinerlei Anzeichen , dass die vielen von der „ Troika “ ( der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und dem Internationalen Währungsfonds ) durchgesetzten Strukturreformen vor Ort zu echten Verbesserungen geführt haben .
Im Gegenteil : Viele Indikatoren für die Effizienz von Regierung und Arbeitsmarkt haben sich sogar verschlechtert .
Das oberflächliche Argument , das Griechenland kaum etwas zu exportieren hat , ist hier irrelevant .
Das Problem ist nicht , dass die griechischen Exporte niedrig sind , sondern vielmehr , dass sie nicht gewachsen sind – was insbesondere angesichts des niedrigen Ausgangswerts hätte möglich sein müssen .
Vor mehreren Jahren lagen die griechischen Waren- und Dienstleistungsexporte auf einer Höhe mit denen Portugals .
Heute sind die Exporte Portugals fast € 20 Milliarden höher .
Dies entspricht einem potenziellen Verlust von mehr als 10 % der griechischen Produktionsleistung .
Das mangelnde Exportwachstum hat die Rezession in Griechenland daher viel länger und tiefer werden lassen , als sie es andernfalls gewesen wäre .
Wären die griechischen Exporte im selben Tempo gestiegen wie die Portugals ( oder Spaniens ) , wäre die Rezession inzwischen vorbei .
Zudem hat das fehlende Exportwachstum die Haushaltsanpassung deutlich erschwert .
Höhere Exporte hätten nicht nur die Staatseinnahmen unmittelbar erhöht ; sie hätten zudem einen Multiplikatoreffekt auf die Binnenwirtschaft gehabt und dadurch die Einnahmen aus Verbrauchsteuern erhöht .
Griechenland hat jetzt eine ausgeglichene Leistungsbilanz – eine beachtliche Leistung nach den zweistelligen Defiziten ( als Anteil vom BIP ) noch vor ein paar Jahren .
Doch anders als in den anderen Volkswirtschaften der Peripherie der Eurozone wurde diese Verbesserung ausschließlich durch Verringerung der Importe erreicht .
Dies impliziert , dass es keine Hoffnung auf eine nachhaltige Erholung gibt , solange die Exporte nicht zulegen .
Es wird oft argumentiert , dass bei weniger Sparmaßnahmen die Binnennachfrage stärker gewesen wäre .
Das mag stimmen , doch hätte eine stärkere Binnennachfrage zu höheren Importen geführt , für die das Land mit höheren Exporten hätte bezahlen müssen , denn eine weitere Anhäufung von Auslandsschulden kann es sich nicht leisten .
Keine Exporte , kein Wachstum : Die Finanzierbarkeit der griechischen Schulden hängt letztlich an diesem zentralen Parameter .
Was in Griechenland schiefgegangen ist , war nicht die Haushaltsanpassung .
Im Gegenteil : die Sparpolitik war möglicherweise zu erfolgreich ( und schmerzhaft ) .
Aber sie war das falsche Ziel .
Das wirklich wichtige Ziel für jedes Land mit einem zweistelligen Leistungsbilanzdefizit , das ein Anpassungsprogramm einleitet , muss Exportwachstum sein .
Dass es dieses Ziel verfehlt hat , macht Griechenland zum Sonderfall .
Leider kann die Außenwelt wenig dazu beitragen , dass Griechenland mehr exportiert .
Man kann die Regierung zwingen , Verordnungen zu erlassen , und das Parlament unter Druck setzen , jede Art von der Menschheit bekannten Reformgesetzen zu verabschieden .
Doch was letztlich zählt , sind die praktische Umsetzung der Reformen und die Reaktion der Volkswirtschaft .
Erfolg oder Scheitern eines Anpassungsprogramms entscheiden sich vor Ort , nicht in Brüssel oder Washington .
