Haushaltskonsolidierer gegen Konjunkturbeleber
LONDON – Alle intellektuellen Systeme gründen auf Annahmen , die nicht explizit genannt werden müssen , da alle Mitglieder dieser bestimmten intellektuellen Gemeinschaft sie akzeptieren .
Diese „ tiefen “ Axiome gibt es auch in den Wirtschaftswissenschaften , doch wenn sie nicht genauestens unter die Lupe genommen werden , können sie die politischen Entscheidungsträger in eine Sackgasse führen .
Genau das geschieht zurzeit in einem Land nach dem anderen bei dem Versuch , die Ausgaben zu kürzen und die Haushaltsdefizite zu verringern .
Die Hauptaufgabe , die John Maynard Keynes sich selbst stellte , als er seine Allgemeine Theorie der Beschäftigung , des Zinses und des Geldes schrieb , bestand darin , die tiefen Axiome aufzudecken , die der in den Wirtschaftswissenschaften üblichen Denkweise seiner Zeit zugrunde lagen . Nach diesen Axiomen war die Möglichkeit einer anhaltenden Massenarbeitslosigkeit ausgeschlossen .
Die Frage , die er über seine Gegner stellte , lautete : „ Was müssen sie glauben , um zu behaupten , dass anhaltende Massenarbeitslosigkeit unmöglich ist , sodass ein staatlicher ‚ Anreiz ’ zur Anhebung des Beschäftigungsniveaus nichts bewirken kann ? “ Bei der Beantwortung dieser Frage rekonstruierte Keynes die damals gängige Theorie – um sie anschließend zu widerlegen .
Trotz der keynesianischen Revolution verlangt heute dieselbe Frage nach einer Antwort .
Was müssen Menschen , die bei hoher Arbeitslosigkeit eine schnelle Haushaltskonsolidierung fordern , über die Wirtschaft glauben , damit ihre Strategie verständlich wird ?
Diese Frage ist nicht trivial , da das fiskalische Büßerhemd bei denjenigen , die derzeit über Wirtschaftsfragen bestimmen , zum Lieblingsartikel der politischen Bekleidung geworden ist .
Angesehene Gremien wie die G-20 , der IWF und die OECD fordern gemeinsam mit den „ Märkten “ und Wirtschaftskolumnisten , dass die Regierungen ihre Defizite abbauen .
Jeder andere Kurs , behaupten sie , führe zur Katastrophe ; ein Ausgleich der Haushalte so schnell wie möglich sei der einzige Weg zurück zum Wohlstand .
Einige wenige Keynesianer stellen sich dieser wilden Flucht zu Sparmaßnahmen entgegen : Paul Krugman , Joseph Stiglitz und Brad DeLong in den Vereinigten Staaten ;
Martin Wolf , Samuel Brittan , Danny Blanchflower und ich in Großbritannien ; Paul de Grauwe und Jean-Paul Fitoussi in Kontinentaleuropa .
Doch sind wir eine kleine Minderheit .
Tatsächlich bekennen sich alle westlichen Regierungen mit Ausnahme der Regierung Obama zu Sparmaßnahmen – und Obama kann kein neues Konjunkturpaket durch den Kongress bringen .
Die Frage lautet : Was müssen die Kürzer und Streicher glauben , um ihre Strategien zu rechtfertigen ?
Wenn ich diese Frage stelle , bekomme ich nie eine schlüssige Antwort ; also werde ich Keynes ’ Schritte noch einmal nachvollziehen .
Die erste von Keynes identifizierte implizite Annahme der damals gängigen Theorie war das Saysche Theorem , das besagte : „ Jedes Angebot schafft sich seine Nachfrage selbst . “ Das bedeutet , dass alles verdiente Geld wieder ausgegeben wird und dass es daher nie zu einem allgemeinen Überangebot an Waren kommen könnte .
Keynes wies auf den Trugschluss in diesem Fall hin : Obwohl das Einkommen , das sich aus der Produktion ableitet , per Definition dem Wert der Produktion entspricht , folgt daraus nicht , dass dieses gesamte Einkommen ausgegeben wird .
Ein Teil davon kann „ gehortet “ werden – in diesem Fall kann die Nachfrage geringer ausfallen als das Angebot .
Vor allem bestritt Keynes , dass Sparen einfach einen Aufschub der Ausgaben bedeutet .
In einem bekannten Abschnitt schrieb er : „ Sparen bedeutet beispielsweise … die Entscheidung , heute nicht essen zu gehen .
Doch heißt das nicht zwangsläufig , dass man sich entscheidet , in einer Woche essen zu gehen oder ein Paar Stiefel zu kaufen … Daher schwächt es das Geschäft der Essenszubereitung heute , ohne das zukünftige Konsumgeschäft zu beleben . “
„ Das zu erkennen “ , war laut Krugman „ eine eindrucksvolle intellektuelle Leistung . “ Dennoch ist das Saysche Theorem unter neoklassischen Makroökonomen wie John Cochrane und Eugene Fama weiterhin höchst lebendig .
Es läuft auf die Behauptung hinaus , dass die Produktionsfaktoren immer vollständig genutzt werden – mit den Worten Cochranes : „ Wenn der Staat einen Dollar von Ihnen leiht , so ist das ein Dollar , den Sie nicht ausgeben bzw. keinem Unternehmen leihen , damit es ihn für neue Investitionen ausgeben kann . “
Das zweite klassische Postulat , das Keynes identifizierte , war , dass der reale Lohn gleich „ der marginalen Nutzeneinbuße durch Arbeit “ ist .
Das bedeutet , dass die Reallöhne auf einem umkämpften Arbeitsmarkt immer sofort an Veränderungen in der Nachfragesituation angepasst werden .
Mit anderen Worten : Es kann keine unfreiwillige oder unerwünschte Arbeitslosigkeit geben .
Keynes bestritt , dass die Reallöhne auf dem Arbeitsmarkt festgelegt werden .
Arbeiter handeln ihre Nominallöhne aus , und eine Verringerung ihrer Nominaleinkommen könnte dazu führen , dass die Gesamtnachfrage zu gering ist , um all jene zu beschäftigen , die arbeitswillig sind .
Dennoch stellen die meisten Wirtschaftswissenschaftler heute die Arbeitslosigkeit in ihren Modellen als „ freiwillig “ dar – eine rationale Entscheidung für Freizeit anstatt Arbeit .
Dies bestärkt den Gedanken , dass Konjunkturmaßnahmen nichts bewirken können , da die Arbeiter so viel Beschäftigung haben , wie sie wollen .
Keynes glaubte , die wichtigste implizite Annahme , die der klassischen Wirtschaftstheorie zugrunde lag , wäre die des vollkommenen Wissens . „ Von Risiken “ , schrieb er , „ wurde angenommen , sie könnten versicherungsmathematisch genau berechnet werden .
Von der Wahrscheinlichkeitsrechnung … wurde angenommen , sie könnte die Ungewissheit auf denselben berechenbaren Stand verringern wie die Gewissheit selbst ... “
Für Keynes ist dies unhaltbar : „ Tatsächlich ... haben wir in der Regel nur eine äußerst verschwommene Vorstellung von den Folgen unsers Handelns , bis auf die unmittelbarsten . “ Dadurch wurden Investitionen , die immer eine Wette auf die Zukunft darstellen , von schwankenden Vertrauenszuständen abhängig .
Die Finanzmärkte , über die Investitionen getätigt werden , waren stets anfällig für einen Zusammenbruch , wenn etwas geschah , das das Vertrauen in die Wirtschaft erschütterte .
Daher waren Marktwirtschaften von Natur aus instabil .
Die heutige „ Theorie der effizienten Märkte “ rehabilitierte die Annahme des vollkommenen Wissens in den Wirtschaftswissenschaften , indem sie behauptete , alle Risiken hätten den entsprechenden korrekten Preis .
Das bedeutet , dass die „ weltweite Unterbewertung des Risikos “ , die Alan Greenspan als Hauptursache für den Bankenkrach 2007-2008 ansieht , unmöglich ist .
Dennoch hat sie stattgefunden .
Die klassische Sichtweise der Wirtschaft , die Keynes widerlegen wollte , lebt nicht nur weiter , sondern war in den letzten Jahren vorherrschend – sie nährte den Glauben , dass Wettbewerbsmärkte sich selbst regulieren können , dass sie stets so viel Beschäftigung hervorbringen , wie gewünscht wird , und immun gegen einen großen Zusammenbruch sind .
Dies schürt auch den Widerstand gegen staatliche Interventionen und Konjunkturmaßnahmen , die angeblich überflüssig sind , wenn nicht sogar schädlich , da die Ereignisse , die sie erforderlich machen , nicht eintreten können ( was sie aber tun ) .
Nur wenn wir anfangen , die Wirtschaft in einem keynesianischen Rahmen zu diskutieren , sind wir nicht zu einer Serie von Krisen und Rezessionen verurteilt .
Andernfalls kommt die nächste schneller , als wir denken .
