Ägpytens unschuldige Mörder
KAIRO – „ Bashar sollte abtreten und sich in Ägypten in Sicherheit bringen .
Der Generalstaatsanwalt hier hat ein Herz für Mord “ , sagte ein Freund in Anspielung auf den syrischen Präsidenten Bashar al-Assad , als wir den Prozess gegen den ehemaligen ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak vor dem Strafgericht der Polizeiakademie mitverfolgten .
Zwar wurden Mubarak und sein Innen- ( Sicherheits- ) Minister Habib al-Adli am Ende des Prozesses zu lebenslangen Haftstrafen verurteilt , aber die Generäle , die als stellvertretende Innenminister an der Spitze des ägyptischen Unterdrückungsapparates standen , wurden freigesprochen . & nbsp ;
Hassan Abdel Rahman , Chef der berüchtigten Stasi-ähnlichen ägyptischen Staatssicherheitsbehörde ( SSI ) ;
Ahmed Ramzi , Chef der zentralen Sicherheitskräfte ( CSF ) ;
Adli Fayed , Chef der öffentlichen Sicherheit ; & nbsp ; Ismail al-Shaer , ehemaliger Leiter der Kairoer Sicherheitsdirektorats ( CSD ) ;
Osama Yussef , Chef des Sicherheitsdirektorats von Gizeh und Omar Faramawy , Leiter des Sicherheitsdirektorats des 6. Oktober wurden allesamt von den Anklagepunkten freigesprochen .
Die Anwälte von Mubarak und al-Adli werden gegen die lebenslangen Haftstrafen berufen und viele Ägypter glauben , dass die Strafen herabgesetzt werden . & nbsp ;
Die Urteile vermittelten eine unmissverständliche Botschaft , die auch ernsthafte Folgen für den politischen Übergang in Ägypten haben wird .
Bei der Urteilsverkündung war ein spontaner Aufschrei der Anwälte und der Familien der Opfer zu hören : „ Die Menschen wollen eine Säuberung der Justiz . “
Tatsächlich sehen viele Ägypter – einschließlich hochrangiger Richter – die Justiz nicht als eine unabhängige Institution . „ Das ist ein justizieller Kunstfehler .
Diese Generäle hätten ebenso wie Mubarak lebenslang bekommen sollen “ , sagte Zakaria Abdel Aziz , der frühere gewählte Vorsitzende des Richterclubs . „ Die Tötungen erstreckten sich über Tage und sie gaben keinerlei Anordnungen , sie zu beenden .
Das Innenministerium ist nicht der einzige Ort , der gesäubert gehört .
Auch in der Justiz ist das nötig . “
Die Urteile verstärken ganz sicher eine Kultur der Straflosigkeit innerhalb der Sicherheitsdienste .
Die SSI und ihre Abteilungen waren während der 30-jährigen Herrschaft Mubaraks für zahlreiche Menschenrechtsverletzungen verantwortlich , einschließlich Massenfolterungen und Tötungen ohne Gerichtsverfahren .
Als die Demonstranten im März 2011 das Hauptquartier und andere Standorte der SSI stürmten , fand man in jedem Gebäude Folterräume und dazugehörige Ausrüstung .
Gesetzwidrige Inhaftierungen , Entführungen , verschwundene Menschen , systematische Folter , Vergewaltigungen und unmenschliche Haftbedingungen sind seit den 1980er Jahren von Menschenrechtsorganisationen und ein paar ägyptischen Gerichten dokumentiert .
Der Freispruch für die Chefs der SSI und der CSF ( der 300.000 Mann starken Truppe , die als „ Muskel “ des Regimes Mubarak agierte ) nach einer durch Polizeibrutalität ausgelösten Revolution führte direkt zu erneuten Protesten auf dem Tahrir-Platz . & nbsp ; „ Entweder wir bekommen die Rechte der Märtyrer oder wir sterben wie sie “ , skandierten hunderttausende Ägypter auf dem Tahrir-Platz und anderen Plätzen des Landes .
Auch mit & nbsp ; Sitzblockaden wie in den 18 Tagen im Januar und Februar 2011 , die das Ende der Herrschaft Mubaraks einläuteten , hat man bereits wieder begonnen .
Eine dritte Folge der Urteile betrifft die Stärkung der Anti-Reform-Fraktion im Innenministerium .
Auf Grundlage meiner jahrelangen Forschung zur Reform des Sicherheitssektors in Ägypten ist festzustellen , dass diese Fraktion schon jetzt die mächtigste ist .
Im Anschluss an die Revolution wurden die Fraktionskämpfe innerhalb des Innenministeriums publik . „ Wir müssen das Gesicht wahren “ , sagte General Abdul Latif Badiny , ein stellvertretender Innenminister , der unter al-Adli gefeuert wurde . „ Viele Polizisten und Kommandanten weigerten sich , Gefangene zu foltern und waren auch gegen Korruption , aber wir brauchen einen Präsidenten der Revolution , der uns stärkt und im Ministerium aufräumt . “
Badiny wurde nach der Revolution wieder in sein Amt eingesetzt , im November 2011 wurde ihm jedoch ein Verweis erteilt , nachdem bei Zusammenstößen zwischen Demonstranten und der Polizei über 40 Protestierende gestorben waren . „ Er war ein Befürworter des Dialogs mit den Demonstranten , während al-Adlis Männer rigoros durchgreifen wollten .
Am Ende setzten sie sich durch , ” sagt Major Ahmed Ragab , Sprecher der reformistischen Allgemeinen Plattform der Polizeibediensteten ( GCPO ) , die eine offizielle Polizeibehörde etablieren möchte und die Sicherheitskräfte nicht nach politischen , sondern nach professionellen Gesichtspunkten reformieren will .
Außerdem werden die Urteile auch zwei weitere Entwicklungen erheblich beeinflussen : nämlich die Mobilisierungsfähigkeit der revolutionären Kräfte und damit auch ihr Vermögen , Druck auf den herrschenden Obersten Rat der Streitkräfte auszuüben sowie die Präsidentschaftswahlen .
Die Ziele derjenigen , die auf dem Tahrir-Platz und anderen Orten demonstrieren , sind eine Säuberung der Justiz ; ein Gesetz über ein zehnjähriges politisches Amtsverbot für ehemalige hochrangigen Funktionäre Mubaraks ; erneute Verfahren gegen al-Adlis Generäle und die Amtsenthebung des ( von Mubarak ernannten ) Generalstaatsanwalts .
Überdies bestehen – noch unausgegorene – Forderungen nach größerer Einheit im Vorfeld der Präsidenten-Stichwahl am 16. und 17. Juni .
Die Appelle reichen von der Forderung nach einer sofortigen Machtübergabe an eine Koalition der revolutionären Präsidentschaftskandidaten ( obwohl der dafür vorgesehene Mechanismus noch vage ist ) bis zur Bildung einer geeinten Präsidentenfront in der Stichwahl , wobei Mohamed Mursi von den Muslimbrüdern als Präsident fungieren soll und der links orientierte Nasserist & nbsp ; Hamdin Sabahi sowie der liberal ausgerichtete moderate Islamist Abdel Moneim Abul Futuh als Vizepräsidenten .
Parlamentsabgeordnete haben bereits an alle drei appelliert , in das Parlament zu kommen , um eine Koalition zu verhandeln .
Durch die Urteile wird sich wohl auch die Unterstützung für Mursi bei der Stichwahl vergrößern , der sich im ersten Wahldurchgang die islamistischen Stimmen mit zwei anderen Kandidaten teilte .
Außerdem wird Mursi & nbsp ; aufgrund des Mangels an anderen revolutionären Alternativen einen beträchtlichen Teil der nicht-islamistischen Stimmen auf sich vereinigen können .
Ein gängiger Spruch auf dem Tahrir-Platz lautet : „ Wir haben zwar unsere Differenzen mit Mursi , aber an den & nbsp ; Händen [ Ahmed ] Shafiqs klebt Blut ” . Dieser war Mubaraks letzter Premierminister und ist Mursis Gegner bei der Stichwahl .
Im ersten Wahldurchgang erhielten pro-revolutionäre , nicht islamistische Kandidaten , die auch keine Mitglieder der Muslimbrüder sind , insgesamt 9,7 Millionen Stimmen .
Die Mehrheit dieser Wähler wird wahrscheinlich nicht daheim bleiben ( der allgemeine Trend vor den Urteilen ) , sondern bei der Wahl für Mursi stimmen .
Die Muslimbrüder müssen sich erst noch für Einbeziehung entscheiden , wenn sie die Unterstützung der Wähler Abul Futuhs und Sabahis in der Stichwahl gegen Shafiq erlangen wollen .
Vorerst allerdings sammeln sich auf dem Tahrir-Platz und anderen Plätzen wieder Kräfte , die einen Wandel herbeiführen wollen – ungeachtet dessen , ob es sich dabei um Islamisten handelt oder nicht .
Die wichtigste Herausforderung der ägyptischen Revolutionäre ist der Erhalt der Einigkeit , die Bildung einer Führungskoalition , die Umformulierung ihrer Parolen in konkrete Forderungen und die Aufrechterhaltung des Drucks bis zu deren Umsetzung . Die ägyptische Revolution geht weiter .
