Neuregulierung des Finanzsektors und Demokratie
NEW YORK – Beinahe zwei Jahre nach der Pleite von Lehman Brothers und über drei Jahre nach dem Ausbruch der durch die Verfehlungen auf dem Finanzsektor verursachten globalen Rezession , haben sich die USA und Europa zu einer Reform der Finanzmarktregulierung durchgerungen . & nbsp ;
Vielleicht sollten wir die Erfolge im Regulierungsbereich sowohl in Europa als auch in den USA feiern .
Schließlich besteht beinahe allgemeine Übereinstimmung , dass die Krise , vor der die Welt heute steht – und wahrscheinlich auch noch in den nächsten Jahren stehen wird - eine Folge der exzessiven Deregulierung ist , die unter Margret Thatcher und Ronald Reagan vor 30 Jahren ihren Ausgang nahm .
Ungezügelte Märkte sind weder effizient noch stabil . & nbsp ;
Allerdings haben der Kampf – und sogar der Sieg – einen bitteren Nachgeschmack hinterlassen .
Denn die meisten derjenigen , die diese Fehler zu verantworten haben & nbsp ; – die US-Notenbank Federal Reserve , das US-Finanzministerium , die Bank of England , die britische Finanzaufsicht , die Europäische Kommission , die Europäische Zentralbank oder auch einzelne Banken – räumen ihr Versagen keineswegs ein .
Banken , die verheerenden Schaden in der Weltwirtschaft anrichteten , haben sich den notwendigen Maßnahmen widersetzt .
Noch schlimmer : Sie erhielten Unterstützung von der Fed , von der man eigentlich eine vorsichtigere Haltung erwartet hätte , angesichts des Ausmaßes ihrer Fehler in der Vergangenheit und der Dimension , in der sie die Interessen jener Banken widerspiegelt , die sie hätte regulieren sollen .
Das ist nicht nur als Frage der Vergangenheit und der Verantwortung von Bedeutung : vieles wird den Regulierungsbehörden überlassen .
Und dies wiederum führt zu der Frage : können wir ihnen vertrauen ?
Meine Antwort darauf ist ein klares und deutliches Nein , weswegen wir einen größeren Teil des regulatorischen Rahmenwerks „ verdrahten “ müssen .
Der übliche Ansatz – nämlich die Verantwortung den Regulierungsbehörden zu übertragen , damit diese sich um die Details kümmern – wird nicht reichen .
Damit erhebt sich die nächste Frage : Wem können wir vertrauen ?
In komplexen ökonomischen Fragen vertraute man bislang den Bankern ( wenn die so viel Geld machen , werden sie sich wohl auskennen ! ) und den Regulierern , die oft ( wenn auch nicht immer ) vom Markt kamen .
Aber die Ereignisse der letzten Jahre haben gezeigt , dass Banker zwar jede Menge Geld verdienen können , aber dabei gleichzeitig die Wirtschaft untergraben und ihren eigenen Firmen massive Verluste bescheren .
Die Banker erwiesen sich überdies als „ ethisch behindert ” .
Ein Gericht wird entscheiden , ob das Verhalten von Goldman Sachs – nämlich gegen die von der Bank selbst geschaffenen Finanzprodukte zu wetten – illegal war .
Aber das Gericht der öffentlichen Meinung hat bereits ein Urteil über die weit relevantere Frage nach der Ethik dieses Verhaltens gefällt .
Dass der Chef von Goldman Sachs sich selbst das „ Werk Gottes “ verrichten sah , als seine Firma von ihr geschaffene Produkte leer verkaufte oder verleumderische Gerüchte über ein Land in die Welt setzte , für das man als „ Berater “ tätig war , weißt auf ein Paralleluniversum mit anderen Sitten und Werten hin .
Wie immer „ steckt der Teufel im Detail “ und die Lobbyisten des Finanzsektors haben alles unternommen , um sicherzustellen , dass die Details der neuen Regulierung zum Vorteil ihrer Arbeitgeber ausfallen .
Deshalb wird es wahrscheinlich noch lange dauern , bis wir den Erfolg jenes Gesetzes beurteilen können , das der US-Kongress im Endeffekt verabschieden wird . & nbsp ;
Die Beurteilungskriterien allerdings sind klar : Das neue Gesetz muss Praktiken eindämmen , mit denen man die gesamte Weltwirtschaft gefährdete . Außerdem muss das Finanzsystem wieder auf seine ureigensten Aufgaben ausgerichtet werden & nbsp ; – Risikomanagement , Kapitalallokation , Bereitstellung von Krediten ( vor allem an kleine und mittlere Unternehmen ) sowie den Betrieb eines effizienten Zahlungssystems . & nbsp ; & nbsp ;
Wir sollten uns auf die möglichen Erfolge freuen : Es wird eine Kommission für die Sicherheit von Finanzprodukten eingesetzt werden ; ein guter Teil des Derivatehandels wird aus dem Schatten des nebulösen , „ den Kundenwünschen angepassten “ Marktes zu Börsen und Clearingstellen wandern ; und manche der übelsten Hypothekenpraktiken werden eingeschränkt . & nbsp ;
Überdies erscheint es wahrscheinlich , dass die haarsträubenden Gebühren für jede Lastschrift beschnitten werden – & nbsp ; dabei handelt es sich um eine Art Steuer , die aber nicht der Allgemeinheit zugute kommt , sondern nur die Kassen der Banken füllt .
Allerdings sind auch die wahrscheinlichen Fehlschläge erwähnenswert : Das Problem mit den Banken , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , ist momentan noch ärger als vor der Krise .
Eine so genannte Resolution Authority wird Abhilfe schaffen , aber nur ein bisschen : In der letzten Krise verschloss die US-Regierung die Augen , verabsäumte es , ihre Kompetenzen umzusetzen und rettete überflüssigerweise Aktionäre und Anleiheninhaber – nur weil man fürchtete , dass es andernfalls zu einem wirtschaftlichem Trauma käme .
So lange es Banken gibt , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , wird die Regierung höchstwahrscheinlich ihre Augen wieder verschließen .
Es ist keine Überraschung , dass es den Großbanken gelang , einige entscheidende Reformen zu verhindern . Tatsächlich überraschend war allerdings eine Bestimmung im Gesetzesentwurf des US-Senats , der es staatlich abgesicherten Körperschaften verbietet , für riskante Derivate zu garantieren .
Derartige staatliche Garantien verzerren den Markt und verleihen den Großbanken einen Wettbewerbsvorteil – nicht unbedingt , weil sie effizienter wären , sondern weil sie zu groß zum Scheitern sind . & nbsp ;
Die Art , wie die Fed die Großbanken verteidigt – dass es nämlich für Kreditnehmer wichtig sei , ihre Risiken absichern zu können – enthüllt das ganze Ausmaß ihrer Vereinnahmung .
Die gesetzlichen Bestimmungen sahen kein Verbot von Derivaten vor , sondern nur das Verbot impliziter und vom Steuerzahler subventionierter staatlicher Garantien ( Sie erinnern sich an den 180 Milliarden-Dollar-Bailout von AIG ? ) , die keineswegs ein natürliches oder unvermeidliches Nebenprodukt des Kreditgeschäfts sind .
Es bestehen zahlreiche Möglichkeiten , die Exzesse der Großbanken einzudämmen .
Eine strikte Version der so genannten Volcker-Regel ( die staatlich abgesicherte Banken zwingt , zu ihrem Kerngeschäft der Kreditvergabe zurückzukehren ) könnte funktionieren .
Es wäre nachlässig von der US-Regierung , alles beim Alten zu belassen .
Der Gesetzesentwurf des Senats über Derivate ist eine Nagelprobe : Durch ihre Gegnerschaft zu diesen Einschränkungen haben sich die Obama-Administration und die Fed klar auf die Seite der Großbanken gestellt .
Wenn wirksame Einschränkungen des Derivategeschäfts staatlich abgesicherter Banken ( ob nun tatsächlich oder aufgrund ihres „ Too big to fail “ -Status abgesichert ) in die endgültige Version des Gesetzesentwurfs aufgenommen werden , hätten die Interessen der Allgemeinheit durchaus die Oberhand über Partikularinteressen behalten und die demokratischen Kräfte über vermögende Lobbyisten ..
Werden allerdings , wie es die meisten Experten vorhersehen , diese Einschränkungen wieder gelöscht , & nbsp ; wird das ein trauriger Tag für die Demokratie werden – und ein noch traurigerer Tag für die Aussichten auf eine sinnvolle Finanzmarktreform .
