Die Entmilitarisierung islamistischer Politik
ISLAMABAD – Können sich islamische Regierungen von den einflussreichen Militärs ihrer Länder befreien und eine zivile Kontrolle errichten , die mit der in liberalen Demokratien vergleichbar ist ?
Diese Frage ist heute in so verschiedenen Ländern wie Ägypten , Pakistan und der Türkei von höchster Bedeutung .
Es ist hilfreich , die Vergangenheit der Region zu verstehen , um vorhersagen zu können , wie dieses Ringen ausgehen wird .
Das intensive militärische Engagement in Politik und Staatsführung hat seit der Entstehung des Islam im siebten Jahrhundert Tradition .
Tatsächlich haben die zunehmenden militärischen Fähigkeiten des Islam zu seiner raschen Verbreitung in aller Welt beigetragen .
Das Militär war für die territoriale Implantation des Islam im gesamten Nahen Osten , sowie in Persien , Südeuropa und auf dem indischen Subkontinent verantwortlich .
Sobald ein islamischer Staat auf neu erobertem Gebiet gegründet wurde , bildete das Militär die wesentliche Komponente seiner Führung .
Die Einbindung des Militärs in den Staat stach besonders im Osmanischen Reich hervor , dessen Herrscher eine neue Form der militärischen Streitmacht schufen , die ihre Bemannung weitgehend aus Teilen Europas bezog , die unter islamischer Herrschaft standen .
Diese Janitscharen ( christliche Knaben , die zum Dienst in osmanischen Infanterieeinheiten zwangsverpflichtet wurden ) , wurden entweder in Europa rekrutiert oder aus Ländern unter osmanischer Herrschaft verschleppt .
Janitscharen war es weder erlaubt zu heiraten , noch Eigentum besitzen , was sie davon abhielt Zugehörigkeitsgefühle außerhalb des Sultanats zu entwickeln .
Nachdem diese Einschränkungen im sechzehnten Jahrhundert aufgehoben wurden , und bis zu ihrer Vernichtung im neunzehnten Jahrhundert , erlangten die Janitscharen enormen Einfluss in Istanbul ( und gründeten sogar eine eigene Dynastie in Ägypten ) .
Die militärische Dominanz in islamischen Ländern hat bis zum Fall des Osmanischen Reiches Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts überdauert .
Die Kolonialmächte , die das Vakuum füllten , das das untergehende Reich zurückgelassen hatte , verfügten über eigene Streitkräfte und waren für ihre Herrschaft nicht auf lokale Kräfte angewiesen .
Als sich die Europäer aber im zwanzigsten Jahrhundert aus der islamischen Welt zurückzogen , waren diese Kräfte schnell wieder an Ort und Stelle , um die politische Kontrolle an sich zu reißen .
Anfang und Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts stieg das Militär in Ägypten , Pakistan und in anderen arabischen Ländern zur Macht auf .
In der Türkei ernannte sich das Militär zum Hüter der säkularen Republik Türkei , die 1923 von Mustafa Kemal Atatürk , selbst ein Mann des Militärs , gegründet worden war .
Die Revolutionen , die heute weite Teile der islamischen Welt ins Wanken bringen , werden von der militärischen Vergangenheit des Islam nachhaltig erschwert .
In der ersten Phase dieser Volksaufstände begannen die politisch und wirtschaftlich Ausgeschlossenen , Einbeziehung und Mitbestimmung zu fordern .
Inzwischen ist eine zweite Phase im Gange , die durch erhebliche Anstrengungen gekennzeichnet ist , dem alteingesessenen militärischen Establishment seine Macht zu entziehen .
Dieses Ringen offenbart sich in Ägypten , in der Türkei und in Pakistan auf unterschiedliche Art und Weise .
In Ägypten ist die Machtübernahme des Militärs im politischen Übergangsprozess nach der Vertreibung des ehemaligen Präsidenten Husni Mubarak für islamische wie für säkulare Kräfte inakzeptabel .
Die meisten Ägypter wollen , dass sich die Soldaten aus der Politik zurückziehen und in ihre Kasernen zurückkehren .
Essam el-Erian , dessen islamistische Partei für Freiheit und Gerechtigkeit unlängst die meisten Sitze bei den ägyptischen Parlamentswahlen errungen hat , sagte vor kurzem , dass die Muslimbruderschaft ( mit der die Partei eng verbunden ist ) nicht davon ausgeht , dass die Militärregierung die Macht freiwillig abtreten wird .
Man wird sie überzeugen müssen und , wenn das nicht funktioniert , zum Machtverzicht zwingen müssen .
Der erste Schritt für das Parlament zur endgültigen Absetzung würde darin bestehen , seine Autorität zu verteidigen , die Mitglieder einer geplanten 100-köpfigen verfassungsgebenden Versammlung zu wählen .
In der Türkei ist die Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung , die stark in der islamischen Tradition des Landes verwurzelt ist , unterdessen bestrebt , die Rolle des Militärs zu beschränken .
Die türkischen Streitkräfte berufen sich jedoch auf ihr in der Verfassung verankertes Mandat , die säkularen Traditionen der Republik zu schützen .
Die türkischen Generäle haben mehrmals in das politische Geschehen eingegriffen , um den Kemalismus zu verteidigen – Atatürks säkulare Modernisierungsideologie , die die islamische Türkei dem Liberalismus nach europäischem Vorbild annähern sollte .
Von den drei Ländern hatte die Türkei den größten Erfolg bei der Entmilitarisierung seiner Politik .
Dem charismatischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan , der drei aufeinanderfolgende Wahlen für sich entscheiden konnte , ist es gelungen seine Autorität gegenüber dem Militär geltend zu machen .
Umstritten ist die unlängst von ihm veranlasste Inhaftierung des Ex-Generalstabschefs İlker Başbuğ , dem von der türkischen Staatsanwaltschaft vorgeworfen wird – & # 160 ; viele behaupten zu Unrecht – , einen Putsch gegen die Regierung geplant zu haben .
In Pakistan , das über die Hälfte der Zeit seines 64-jährigen Bestehens immer wieder von Militärs regiert worden ist , kämpfen die Streitkräfte hart darum , ihren Einfluss auf die politische Gestaltung des Landes aufrechtzuerhalten .
Von seiner Unfähigkeit gedemütigt , militärische Operationen der Vereinigten Staaten zu kontrollieren , einschließlich des Einsatzes , bei dem Osama bin Laden getötet wurde , kämpft die Armee darum , eine aktive Rolle bei den sich entwickelnden Beziehungen des Landes zu Indien und zu den USA zu spielen .
Auf der Hut davor weit verbreitete Feindseligkeiten zu provozieren , haben militärische Führer dennoch unlängst signalisiert , dass sie keine Einmischung in die Politik beabsichtigen .
Seit Beginn des Arabischen Frühlings sind vier alteingesessene Regime abgelöst worden und andere stehen zunehmend unter Druck . Gewöhnlichen Arabern wurde die Hoffnung gegeben , dass ihre Forderungen nicht länger ignoriert werden und dass die Regierenden die Bedürfnisse der Bürger berücksichtigen werden .
Doch das – die echte Revolution – wird nur erfolgen , wenn wahre Repräsentanten der Bevölkerung und nicht das Militär beginnen , die politischen Weichen ihrer Länder zu stellen .
