Der Prozess von Lissabon gehört auf den Müllhaufen der Geschichte
Wenn der ehemalige portugiesische Premierminister Durao Barroso in Kürze sein Amt als Präsident der Europäischen Kommission antritt , sollte er sich dringend so schnell wie möglich darum kümmern , Ordnung und Fokus in der Wirtschaftspolitik der Europäischen Union wiederherzustellen .
Der dickste Ordner auf seinem Schreibtisch behandelt den Prozess von Lissabon , ein ehrgeiziges Programm , das im Jahre 2000 von den Staats- und Regierungschefs der EU verabschiedet wurde und das Ziel hat , die Union bis 2010 zum „ wettbewerbsstärksten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt " zu machen .
Das Programm umfasst alle wesentlichen Aspekte der Wirtschaftspolitik : Innovation und Unternehmergeist , Sozialreform und soziale Integration , berufliche Kompetenzen und Beschäftigungsfähigkeit , die Gleichberechtigung von Mann und Frau , die Liberalisierung des Arbeits- und Warenmarktes sowie eine „ nachhaltige " Entwicklung .
All dies sind ohne Frage ehrenwerte Ziele , die ihren Platz jedoch ureigentlich in der Sphäre der nationalen politischen Entscheidungen haben .
In der Tat verfügt die Union gemäß den Europäischen Verträgen in diesen Bereichen weder über die Kompetenz , Gesetze und politische Programme zu verabschieden , noch über die Befugnis , diese durchzusetzen .
Der Europäische Rat jedoch , angestachelt von der Europäischen Kommission , hat einen neuen - als „ offene Koordinierung " bezeichneten - politischen Ansatz erfunden , um in diese Felder einzudringen .
Die offene Koordinierung umfasst die Definition gemeinsamer Ziele auf EU-Ebene , die freiwillige Unterwerfung der Mitgliedsstaaten unter diese Ziele und die Überwachung der Fortschritte im Rahmen eines Peer-Review-Verfahrens innerhalb des Europäischen Rates .
Die offene Koordinierung hat - wie von vornherein hätte klar sein müssen - die in sie gesteckten Hoffnungen nicht erfüllt .
Mehr noch , die Wahnvorstellung , dass der Europäische Rat auf irgendeine Weise Wachstum und Produktivität ins Leben rufen könnte , hat nationalen Politikern , die im eigenen Lande nicht zur Durchsetzung unpopulärer Entscheidungen bereit sind , als alternative Spielwiese gedient .
Mein erster Rat an Barroso wäre deshalb , das Programm von Lissabon auf dem Müllhaufen der Geschichte zu entsorgen .
Nur auf diese Weise wir klar werden , dass die Verantwortung für die nationale Wirtschaftsleistung bei der nationalen Politik liegt .
Dies führt mich weiter zum Gegenstand der makroökonomischen Koordinierung auf EU-Ebene .
Der Vertrag von Maastricht sah einen einfachen politischen Rahmen für die Wirtschafts- und Währungs ­ union vor .
Die Geldpolitik sollte zentralisiert werden und in den Händen einer unabhängigen Zentralbank liegen , die Steuerpolitik in der Verantwortung der Mitgliedstaaten verbleiben .
Die nationalen Regierungen wurden - im Rahmen des Defizitverfahrens - einer doppelten Beschränkung unterworfen : Das Haushaltsdefizit sollte maximal 3 % des BIP betragen und die Staatsverschuldung unter 60 % des BIP liegen ( oder zumindest in dieser Größenordnung ) .
Später fügte der Stabilitäts- und Wachstumspakt die Forderung hinzu , dass die Staatshaushalte „ nahezu ausgeglichen " sein sollten .
Im Wesentlichen sollte so eine unverantwortliche Haushaltspolitik im Anschluss an die Euroeinführung verhindert werden , wobei die Neuverschuldungsgrenze von 3 % ausreichend Spielraum für zyklische Schwankungen des Defizits gewährleisten sollte .
Die Glaubwürdigkeit dieses Instruments wurde im November 2003 durch die öffentliche Kontroverse zwischen der Kommission und dem Rat der Wirtschafts- und Finanzminister über die Einleitung eines Defizitverfahrens gegen Frankreich und Deutschland schwer beschädigt .
Dies heißt jedoch nicht , dass das Defizitverfahren deswegen aufgegeben werden sollte .
Im Gegenteil : Eine gemeinsame äußere Beschränkung des Finanzverhaltens ist erforderlich als kollektive Absicherung gegen eine nicht aufrecht zu erhaltende Schuldenaufnahme , die die finanzielle Stabilität und die Inflationsentwicklung innerhalb der gesamten EU beeinflussen könnte - eine Gefahr , die durch die Auswirkungen der Bevölkerungsüberalterung auf die Rentensysteme noch verstärkt wird .
Eine solche Beschränkung bietet darüber hinaus einen willkommenen Festpunkt für die nationale Entscheidungsfindung in Mitgliedsstaaten mit weniger stabilen politischen Systemen .
Das System bedarf jedoch der Überarbeitung .
Ich würde jenen , die für die Herausnahme der Investitionen aus dem Haushaltsdefizit eintreten , kein Gehör schenken : Dies würde nur neue Anreize zur kreativen Buchführung und einer nicht aufrecht zu erhaltenden Schuldenaufnahme schaffen .
Stattdessen sollte der Schwerpunkt in Zukunft nicht auf das jährliche Defizit , sondern auf die nachhaltige Schuldendienstfähigkeit gelegt werden .
Das Verschuldungskriterium etwa könnte durch eine Begrenzung der ( Trend- ) Wachstumsrate der öffentlichen Ausgaben ergänzt werden , die unterhalb der des nominalen BIP gehalten werden sollte .
Die Befugnisse der Kommission zur Einleitung von Maßnahmen im Falle der Gefahr einer exzessiven Neuverschuldung sollten gestärkt werden - wobei die Kommission natürlich nie wieder vergessen darf , dass die Überwachung der nationalen Politik der Mitgliedsstaaten eine Aufgabe ist , die ein politisches Urteil verlangt und nicht den Buchhaltern und Juristen überlassen werden kann .
Schließlich sollte der Vollendung des Gemeinsamen Europäischen Marktes - in dem die Europäische Union über starke rechtliche Instrumente verfügt , um Märkte aufzubrechen und den Wettbewerb zu gewährleisten - oberste Priorität eingeräumt werden .
Die beste Therapie für eine Stärkung des wirtschaftlichen Wachstums besteht darin , dass man einerseits direkt den Wettbewerbsdruck erhöht und andererseits indirekt auf die erforderlichen Anpassungen in der nationalen Beschäftigungs- , Sozial- und Bildungspolitik der Mitgliedsstaaten hinwirkt .
Die Arbeit ist noch lange nicht getan .
Staatliche Hilfen an Not leidende Unternehmen sind nach wie vor allgegenwärtig , und gemeinsame Regeln , die den freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen gewährleisten sollen , werden von den Mitgliedsstaaten nur teilweise respektiert - wofür das öffentliche Beschaffungswesen und der Energiemarkt die besten Beispiele sind .
Darüber hinaus sind die meisten Dienstleistungsmärkte - Wertpapierhandel , Groß- und Einzelhandelsvertrieb , Unternehmensdienst ­ leistungen und örtliche Versorger - nach wie vor gegen die Bestimmungen zum Wettbewerb und zum freien Verkehr abgeschottet .
Empirische Daten lassen erkennen , dass diese Verzerrungen auf dem Dienstleistungssektor , der etwa zwei Drittel des BIP ausmacht , für den größten Teil des Produktivitätsabstands zwischen der EU und den Vereinigten Staaten verantwortlich sind .
Der Europäische Rat hat diesen Aufgaben , die die volle und fortdauernde Selbstverpflichtung der Mitgliedsstaaten zur Überführung und Umsetzung von EU-Richtlinien erfordern , in den letzten Jahren nicht genügend Aufmerksamkeit geschenkt .
Allzu häufig hat die Kommission die Verabschiedung neuer Gesetze und die Schaffung neuer Ausgabenprogramme der wirksamen Verwaltung des bereits Bestehenden vorgezogen .
Barroso sollte deshalb die hoch gesteckten Plattitüden des Prozesses von Lissabon vergessen und sich stattdessen darauf konzentrieren , die Vollendung des Gemeinsamen Marktes wirksam voranzutreiben und für eine geordnete Finanzpolitik der Mitgliedsstaaten zu sorgen .
Es sind die nationalen Regierungen , die die Verantwortung für die wirtschaftliche Leistung ihrer jeweiligen Länder übernehmen müssen .
