Globale Ungleichgewichte und Ungleichheit im Inland
WASHINGTON , DC – Trotz jahrelanger offizieller Gespräche über Lösungsmöglichkeiten für die globalen Leistungsbilanzungleichgewichte blieben diese weltweit eines der Hauptprobleme des Jahres 2011 .
Waren die globalen Ungleichgewichte auch allgemein kleiner als vor der Krise , so sind sie doch nicht völlig verschwunden .
Momentan steigen einige von ihnen wieder , ebenso wie die Ungleichheit in vielen Ländern .
Dieser Zusammenhang ist kein Zufall .
Oft hört man Rufe nach globaler Umschichtung , bei der Entwicklungsländer mit Zahlungsüberschüssen – unter denen China am meisten erwähnt wird – ihre interne Nachfrage stimulieren , damit Industrieländer ( darunter die Vereinigten Staaten ) ihre Defizite und öffentlichen Schulden verringern können , ohne die Erholung ihrer Wirtschaft zu gefährden .
Die Verringerung der ausländischen Nettonachfrage durch Verringerung der Zahlungsbilanzüberschüsse würde die durch gestraffte Haushaltspolitik verursachte Schwächung der öffentlichen Nachfrage in den USA und anderen hoch verschuldeten Ländern teilweise aufheben .
Das Thema sollten jedoch nicht nur auf Leistungsbilanzdefizite in Industrieländern und Überschüsse in Entwicklungsländern beschränkt werden .
Viele Entwicklungsländer – darunter Indien , Südafrika , Brasilien und die Türkei – weisen Leistungsbilanzdefizite auf .
Auch gibt es viele Industrieländer mit einem Leistungsbilanzüberschuss : Deutschland ist seit dem Beginn der Eurokrise ein bekanntes Beispiel , aber auch Japan , die Niederlande , Norwegen und Schweden verfügen über Überschüsse .
Während die globale Neuorientierung also eine Verringerung der Überschüsse erfordert , geht es nicht lediglich darum , die Überschüsse der Entwicklungsländer abzubauen , um dadurch die Defizite der Industrieländer entsprechend zu verkleinern .
Mit Beginn des Jahres 2012 könnte ein Abbau in Deutschland wichtiger sein als in China , da die Reduzierung der deutschen Überschüsse sofortige Vorteile für Europa und die dortigen großen Risiken für die weltweite Erholung bringen würde .
Darüber hinaus unterliegt der chinesische Renminbi einer ziemlich großen realen Aufwertung , da die Inflation in China stärker steigt als in den USA oder in der Eurozone .
Tatsächlich verliert der “ deutsche ” Euro trotz des großen deutschen Überschusses an Wert , da er auch die Währung der angeschlagenen südeuropäischen Staaten ist .
Die chinesischen und deutschen Leistungsbilanzüberschüsse werden richtigerweise als Hindernis für eine Erholung betrachtet , da sie die potenzielle weltweite effektive Nachfrage verringern und global gesehen zu einem Überschuss der “ geplanten Ersparnisse ” gegenüber der “ geplanten Investitionen ” führen – ein Rezept für Rezessionsdruck .
Aber die zunehmende Konzentration von Einkommen und Reichtum innerhalb vieler Länder , an erster Stelle in den USA , sollte ähnliche “ keynesianische ” Ängste schüren .
Zunehmende Konzentration von Einkommen und Reichtum kann teilweise analog zu “ externen ” Leistungsbilanzdefiziten als “ internes ” Ungleichgewicht betrachtet werden , da die Gruppen mit dem höchsten Einkommen tendenziell einen viel höheren Anteil ihrer Einkünfte sparen .
Weitere Einkommensverschiebungen zugunsten der Großverdiener würden zu allgemein höheren Ersparnissen führen , die durch höhere Investitionen , höhere Nettoexporte oder höhere Ausgaben der öffentlichen Hand kompensiert werden müssten , um Rezessionsdruck zu verhindern .
Während sich das Ausmaß der Ungleichheit weltweit stark unterscheidet , scheint die Tendenz der Konzentration am oberen Einkommensende überall sichtbar zu sein , und es sind Änderungen in der Konzentration , die zu Änderungen der geplanten Ersparnisse führen .
Wo auch immer der Trend zur Einkommenskonzentration zunimmt , führt dies tendenziell zu Deflationsdruck .
Natürlich kann dieser Tendenz durch andere Faktoren wie beispielsweise politische Vorgaben entgegen gewirkt werden .
In den USA wurden die höheren Ersparnisse an der Einkommensspitze vor der Krise durch niedrige Zinsen und schuldenfinanziertem Konsum unterer Einkommensgruppen kompensiert , unterstützt durch Regierungspolitik und Maßnahmen des Finanzsektors .
Daher wiesen die USA trotz Einkommenskonzentration auf Rekordniveau ein großes Leistungsbilanzdefizit auf .
In China sorgten die Nettoexporte und hohe durch die Regierung unterstützte Investitionen für fortlaufende Expansion .
Auch in Deutschland stiegen die Nettoexporte .
Trotzdem führen Verschiebungen der Einkommens hin zu Gruppen mit hoher Sparneigung und zunehmende Leistungsbilanzüberschüsse zu vergleichbaren Erstrundeneffekte auf die weltweiten Gesamtersparnisse .
Natürlich beschränkt sich die Ähnlichkeit auf die Erstrundeneffekte .
Danach hängt vieles davon ab , ob eine Steigerung eines Leistungsbilanzüberschusses zu mehr Reservenbildung oder zu mehr Auslandsdirektinvestitionen führt , wie unterschiedliche Einkommensgruppen ihre Ausgaben zwischen Importen oder Inlandsgütern verteilen und welche makroökonomische Politik verfolgt wird .
Eine umfassende Betrachtung der Ungleichgewichte muss für die verschiedenen Länder die Neigung zu Ausgaben für Importe bzw. Inlandsgüter berücksichtigen , ebenso wie das Verhältnis zwischen öffentlichen und privaten Ersparnissen .
Darüber hinaus ist es nötig , unsere Besorgnis über “ globale Ungleichgewichte ” durch eine Analyse zu ergänzen , wie zunehmende Einkommenskonzentration zu entsprechend großen “ internen Ungleichgewichten ” und Rezessionsdruck führen kann .
Diese Ungleichgewichte sind miteinander verbunden und bedrohen ein schnelles und nachhaltiges Wachstum .
Globale Ungleichgewichte und wachsende inländische Ungleichheit müssen gemeinsam analysiert und diskutiert werden .
Nur dann können sie wirksam angegangen werden .
