Furchtlose Finanzmärkte
Eine Reihe von aufmerksamen Beobachtern – z. B. Robert Rubin von der Citigroup , Larry Summers von Harvard und Martin Wolf von The Financial Times – haben in den letzten Monaten ihre Verwirrung über die Risikowahrnehmung der Finanzmärkte geäußert .
Obwohl die Märkte das Risiko in der heutigen Welt – besonders das des Dollars und der damit verbundenen Wertpapiere – niedrig bewerten , scheinen die geopolitischen Risiken , wenn man sie aus der historischen Perspektive betrachtet , groß zu sein .
Wolf beispielsweise ist der Meinung , dass die Märkte den Kopf in den Sand stecken , um sich auf die „ langfristigen kleinen Gewinne “ zu konzentrieren , und dabei von vornherein „ vereinzelte Katastrophen “ ignorieren , während Verluste im Nachhinein auf „ unvorhersehbares Pech “ zurückgeführt werden .
Doch wenn ein Investor sich heute gegen geopolitische Katastrophen absichern wollte , wie würde er oder sie das tun ?
In der Generation vor dem Ersten Weltkrieg wurde angenommen , dass die Schulden der Regierungen , die an die Goldwährung gekoppelt waren , sichere Anlagen darstellten , die angeblich Schutz vor den inflationären , populistischen Viren gewährten , die Länder wie Mexiko , Frankreich oder die Vereinigten Staaten heimsuchten .
Doch erlitten die Anleger , die in britische Staatsschulden investiert hatten , riesige Verluste , als Großbritanniens Engagement im Ersten Weltkrieg zur Inflation führte , und wer in zaristische Anleihen investiert hatte , tapezierte damit nach der Oktoberrevolution sein Badezimmer .
Nach den Inflationen des Ersten Weltkriegs hätten umsichtige Investoren Gold ( einfach zu bewerten , beweglich und real ) durchaus für eine attraktive Anlage halten können .
Doch stagniert Gold , während Kapital produktiv ist .
Auf jeden Fall mussten die amerikanischen Goldbesitzer mit ansehen , wie ihr Vermögen am Tiefpunkt der Weltwirtschaftskrise von der Regierung Roosevelt in Papierdollar eingetauscht wurde .
Nach dem Zweiten Weltkrieg schienen Investitionen in die USA sicherer zu sein als jede andere Alternative .
Doch verloren in den 70er Jahren Anleger , die in amerikanische Aktien und langfristige Anleihen investiert hatten , die Hälfte ihres Kapitals , und selbst diejenigen , die in kurzfristige amerikanische Schulden investiert hatten , verzeichneten am Ende des Jahrzehnts real einen Verlust von 20 % .
Investoren , die vor einer geopolitischen Katastrophe Angst haben , könnten bis zu einem gewissen Grad damit umgehen , indem sie ihre Verbrauchsausgaben erhöhen .
Doch sind dieser Option Grenzen gesetzt .
Diejenigen , die eine geopolitische Katastrophe befürchten , werden nur dann Anlagen verkaufen und somit den Wert ihres Vermögen drücken , wenn es andere , sicherere Anlagen gibt , die sie kaufen können .
Robert Barro von Harvard wies vor kurzem darauf hin , dass die Angst vor einer allgemeinen , unvorhersehbaren Katastrophe – auch eine , die eine Untergruppe von Anlagen ausspart , die nicht zuvor benannt werden kann – sich nicht auf die relativen Anlagenpreise auswirkt , da die Investoren kein Motiv haben , eine bestimmte Anlage zu verkaufen oder zu kaufen .
Laut Barro hängen die Folgen einer gesteigerten Angst vor einer allgemeinen oder unvorhersehbaren Katastrophe davon ab , wie diese sich auf das globale Sparguthaben auswirkt .
Angst kann ebenso sehr wie institutionelle Blockaden die Ursache für eine globale Sparwelle bzw. ein globales Investitionsdefizit sein , je nachdem , wie man das sieht .
Wenn die Menschen risikoscheu genug sind , veranlasst sie diese gesteigerte Angst vor der Zukunft dazu , mehr zu sparen . Die wachsende globale Unsicherheit wird die Anleihen- und Aktienkurse erhöhen und Zinssätze sowie Dividenden und Gewinnrenditen senken .
Das Schaffen neuer Anlagen für Investoren kostet Ressourcen , und je höher die Nachfrage nach solchen Anlagen , desto höher die Grenzkosten , um sie zu schaffen .
Vielleicht ist das die Lage , in der sich das weltweite Finanzsystem derzeit befindet .
Zumindest in den Kreisen , in denen ich mich bewege , fürchtet man sich am meisten vor einer plötzlichen Entladung „ globaler Ungleichgewichte “ : einem raschen und destabilisierenden Ende des sehr großen amerikanischen Handelsdefizits und des sehr großen asiatischen Handelsbilanzüberschusses .
In einer solchen globalen Finanzkrise werden die amerikanischen Schulden zu den am stärksten betroffenen Anlagen zählen , wenn die Federal Reserve ( die US-Notenbank ) der Inflation Rechnung trägt und die Abwertung beschleunigt , um die zusammenbrechende Beschäftigung in ehemals mit ausländischem Kapital finanzierten Sektoren davor zu bewahren , in einer Abwärtsspirale in die Depression zu schlittern .
Doch wenn die Fed sich weigert , der durch einen Fall des Dollars ausgelösten Inflation Rechnung zu tragen und eine Depression hinnimmt in dem Glauben , dass sich die langfristigen Vorteile , wenn sie ihre Glaubwürdigkeit als Garant der Preisstabilität aufrechterhält , einstellen , bevor wir alle tot sind , dann werden die amerikanischen Stammaktien leiden .
Auch chinesische Vermögens- und Produktionswerte wären anfällig , wenn die USA ihre Rolle als Importeur der letzten Instanz aufgeben und sich Chinas Entwicklungsstrategie für den Export über die Küsten als Sackgasse erweist .
Verstehen Sie mich nicht falsch : Über die Hälfte meines Gehirns stimmt Rubin , Summers , Wolf und Co. zu .
Das Hauptrisiko , das ich heute sehe , tragen Anleger , die in auf Dollar lautende Schulden investieren – und ich glaube nicht , dass sie einen fairen Preis dafür fordern .
Doch fragt sich ein Viertel meines Gehirns , wie die Investoren versuchen sollten , sich gegen das niedrigste Endstück der ökonomisch-politischen Verteilungskurve abzusichern , und dieses Viertel meines Gehirns weiß nicht , in welche Richtung jemand springen sollte , der sich gegen dieses Risiko abzusichern hofft .
