Klimawandel-Wichtigtuer
KOPENHAGEN : Eines der eher seltsamen Spektakel der Debatte um den Klimawandel war Anfang dieses Monats der Anblick des NASA-Klimaforschers Jim Hansen bei einem Protestmarsch außerhalb des Kohlekraftwerks des Kapitols in Washington , D.C. , Hand in Hand mit der Hollywoodschauspielerin Darryl Hannah .
Hansen versprach , bei der als weltweit größter direkter Aktion in Protest gegen den Klimawandel angekündigten Veranstaltung der Verhaftung zu trotzen .
Stattdessen reduzierte der schlimmste Schneesturm seit drei Jahren die Teilnehmerzahl , verhinderte die Ankunft besonderer Gäste und behinderte Bemühungen , mittels Solarzellen eine Protesttafel zum Leuchten zu bringen .
Die Polizei äußerte laut Berichten gegenüber den Teilnehmern , dass sie niemanden gegen dessen Willen verhaften wolle , und so wurde denn auch niemand verhaftet .
Dies hinderte die Protestierer freilich nicht , die Veranstaltung als Erfolg darzustellen . „ SIEG : SO STOPPT MAN DIE GLOBALE ERWÄRMUNG “ , heißt es auf der Website von Capitol Climate Action .
Und tatsächlich forderten der Sprecher des Repräsentantenhauses und der Mehrheitsführer im Senat den Architekten des Kapitols auf , die Kohlenutzung im Kapitolkraftwerk einzustellen ( allerdings mehrere Tage vor der Demonstration ) .
Doch wenn es so einfach wäre , die globale Erwärmung aufzuhalten , würden ich selbst und alle , die ich kenne , Plakate für die nächste Protestrunde malen .
Hansen verdammt kohlebetriebene Kraftwerke als „ Todesfabriken “ , und seine Ansicht , dass Kohle von Übel sei , wird weithin geteilt .
Sie ist außerdem offenkundig falsch .
Wenn wir morgen auf den Kohleeinsatz verzichten wollten , würden wir feststellen , dass Kohle nach wie vor eine unverzichtbare Quelle von Leben ist .
Sie deckt fast die Hälfte des Stromangebotes unseres Planeten , darunter die Hälfte des US-Stromverbrauchs .
Sie hält unsere Krankenhäuser und zentrale Infrastruktur am Laufen , bringt uns im Winter Wärme und Licht und macht im Sommer lebensrettende Klimaanlagen verfügbar .
In China und Indien , wo etwa 80 % der Stromerzeugung auf die Kohle entfallen , hat sie geholfen , hunderte von Millionen von Menschen aus der Armut zu erlösen .
Es ist daher kaum verwunderlich , dass US-Energieminister Steven Chu , der den Ausbau von Kohlekraftwerken vor zwei Jahren noch als seinen „ schlimmsten Albtraum “ beschrieb , Kohle heute als „ großartigen natürlichen Rohstoff “ bezeichnet .
Die entscheidende Frage ist , womit wir die Kohle ersetzen würden , falls wir auf ihre Nutzung verzichten wollten .
Geht man von ihren Sprechgesängen aus – „ Keine Kohle , kein Gas , keine Atomkraftwerke , keine Witze “ und „ Biotreibstoff – nein Danke ! “ – , würden die Protestierenden in Washington viele denkbare Alternativen gern auszuschließen .
Solar- und Windenergie scheinen für sie akzeptabel zu sein , aber beide sind deutlich weniger zuverlässig als Kohle und erheblich teurer .
Nur etwa 0,5 % des weltweiten Stroms stammt aus diesen erneuerbaren Energiequellen .
Selbst unter Zugrundelegung optimistischer Annahmen schätzt die Internationale Energieagentur , dass ihr Anteil bis 2030 gerade mal auf 2,8 % steigen wird .
Ein Grund dafür ist , dass wir nicht wissen , wie wir den Strom aus diesen Quellen speichern sollen . Und wenn der Wind nicht weht und die Sonne nicht scheint , wo soll dann der Strom für Ihren Computer oder den Operationssaal des Krankenhauses herkommen ?
Außerdem sind erneuerbare Energien sind nach wie vor teuer .
Der ehemalige US-Vizepräsident Al Gore und UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon erklärten vor kurzem : „ In den USA gibt es heute mehr Arbeitsplätze in der Windindustrie als in der gesamten Kohlebranche . “ Zwar sind diese Zahlen frisiert , doch wir können trotzdem eine wertvolle Lehre daraus ziehen .
Die USA beziehen 50 % ihres Stroms aus der Kohle , aber weniger als 0,5 % aus Wind .
Wenn es etwa gleich viele Arbeitskräfte erfordert , beides zu produzieren , dann ist Windkraft phänomenal viel teurer .
Wir verbrauchen jeden Tag eine Kohlemenge , die mehr als 60 Millionen Barrel Öl entspricht , und es gibt keine bezahlbare „ grüne “ Alternative .
Reichliche und billige Kohlevorräte gibt es für mehrere Jahrhunderte .
Wir müssen akzeptieren , dass ein Großteil der weltweiten billigen Kohle verbrannt werden wird – doch wir sollten uns darauf konzentrieren , das dabei anfallende Kohlendioxid einzufangen .
Von der Regierung Obama angekündigte Verträge sehen eine Zusammenarbeit zwischen den USA , China und Kanada an Projekten zur Weiterentwicklung dieser Technologie vor .
Die große Bedeutung fossiler Brennstoffe wird enden , sobald es insbesondere in den Entwicklungsländern billige Alternativen gibt .
Dieser Tag wird früher kommen , wenn die Regierungen deutlich mehr Geld für die Erforschung emissionsarmer Energien ausgeben , deren Finanzierung beklagenswert unzureichend ist .
Idealerweise sollte sich jedes Land verpflichten , 0,5 % seines BIP für die Erforschung von Energietechnologien auszugeben , bei denen keine Kohlenstoffoxide freigesetzt werden .
Dies würde 25 Milliarden Dollar pro Jahr kosten – was einer Verzehnfachung der weltweit hierfür aufgewandten Finanzmittel entspricht – und eine Dynamik in Gang setzen , die uns der Vision einer kohlenstoffarmen , einkommensstarken Welt wieder näher bringt .
Kohle trägt stark zur globalen Erwärmung bei , aber kein politisches Theater gleich welchen Ausmaßes kann die unbestreitbare Tatsache ändern , dass sie zugleich Vorteile bietet , die wir durch erneuerbare Energien bisher nicht replizieren können .
Seite an Seite mit Hollywoodstars seine Verhaftung zu provozieren , lenkt nur vom Thema ab .
Ein echter Sieg über die globale Erwärmung erfordert sehr viel mehr Pragmatismus und sehr viel mehr Arbeit .
