Eine große , vereinheitlichte Wirtschaftstheorie ?
NEW YORK – Der „ Government Shutdown “ in den USA im vergangenen Monat – das Ergebnis einer Konfrontation zwischen den Parteien bei den Haushaltsverhandlungen im Kongress – versinnbildlicht die in modernen wirtschaftspolitischen Debatten vorherrschende Polarisierung .
Auf der einen Seite stehen die Anhänger John Maynard Keynes ’ , die argumentieren , dass staatliche Interventionen jeder Volkswirtschaft über die Ankurbelung der Gesamtnachfrage und die damit einhergehende Steigerung der Beschäftigungsrate helfen können , eine Krise durch Wachstum zu überwinden .
Die Regierung , so die Keynesianer , habe die Fähigkeit – und die moralische Verantwortung – , viele wenn nicht gar alle Wirtschaftsprobleme eines Landes zu lösen .
Auf der anderen Seite stehen die Anhänger der sogenannten Österreichischen Schule und insbesondere der Ideen Friedrich Hayeks , die geltend machen , dass ein schlanker Staat und ein freies Unternehmertum den einzig gangbaren Weg hin zu Freiheit und Wohlstand darstellen .
Der Markt sei in der Frage der Zuweisung knapper Ressourcen der beste Schiedsrichter und sollte daher als Haupttriebkraft einer Volkswirtschaft dienen .
In den letzten Jahren hat sich diese anhaltende Debatte zunehmend verschärft – und die Kosten der damit verbundenen Blockade steigen .
Um in den entwickelten Volkswirtschaften wieder für Wachstum zu sorgen und zugleich in den Entwicklungsländern ein hohes BIP-Wachstum aufrechtzuerhalten und die Armut zu verringern , bedarf es eines stärker vereinheitlichten Ansatzes bei der wirtschaftspolitischen Entscheidungsfindung , der aus beiden Traditionen schöpft .
Die offiziellen Reaktionen auf die Weltwirtschaftskrise beleuchten die Vorzüge des interventionistischen Modells und belegen , dass entschiedene staatliche Maßnahmen die Effizienz steigern und helfen können , unausgewogenen Marktentwicklungen zu beseitigen – und so die Volkswirtschaft vor dem durch sinkende Investitionen und steigende Arbeitslosigkeit verursachten Nachfrageausfall schützen .
Doch auch der freie Markt hat eine wichtige Rolle zu spielen . Dabei dient eine langfristigere , anreizorientierte Politik als Katalysator für wissenschaftlichen und technologischen Fortschritt und steigert so das Wachstumspotenzial von Volkswirtschaften .
Bei der Entscheidung darüber , wie man Innovation fördert , ohne die soziale Absicherung zu opfern , sollten sich Ökonomen und politische Entscheidungsträger an der Physik orientieren .
Seit beinah einem Jahrhundert versuchen die Physiker , die konkurrierenden Ideen der Titanen dieser Disziplin – etwa von Wolfgang Pauli , dem ersten Physiker , der die Existenz von Neutrinos ( den kleinsten Materieteilchen ) vorhersagte , und von Albert Einstein , der die Krümmung der Raumzeit erklärte – zu verschmelzen .
Die sogenannte „ Weltformel “ würde das unvorstellbar Kleine mit dem unfassbar Großen versöhnen und uns so ein umfassendes Verständnis der physikalischen Eigenschaften des Universums vermitteln .
Unsere politischen Entscheidungsträger sollten darauf hinarbeiten , scheinbar unvereinbare Theorien zusammenzuführen , um Strategieentscheidungen auf den Geschäftszyklus und den Entwicklungsgrad der Volkswirtschaft abzustimmen .
Ein derartiger Ansatz sollte darauf abzielen , Volkswirtschaften vor den destabilisierenden Auswirkungen politisch motivierter Strategieänderungen zu schützen , ohne die Regierungen in ihrer Fähigkeit zu behindern , gefährliche Ungleichgewichte zu korrigieren .
Der Staat muss dabei mindestens so sehr darauf bedacht sein , in Wachstumsphasen die Ausgaben zu senken und Konjunkturimpulse zurückzufahren , wie er geneigt ist , derartige Maßnahmen in Phasen des Abschwungs einzuführen .
In dem Maße , wie dieser Ansatz die Sicht widerspiegelt , dass die Politik eine Kunst und keine Wissenschaft ist , ist dies eine gute Sache : Die Welt braucht mehr Flexibilität in der Wirtschaftspolitik .
Einige jedoch könnten dies als Grund zur Sorge betrachten , insbesondere angesichts des wachsenden Misstrauens gegenüber einer anreizorientierten Wirtschaftspolitik im Gefolge der Weltwirtschaftskrise .
Viele geben der jahrzehntelang vorherrschenden Strategie des Laissez-faire in der Wirtschaftspolitik die Schuld für die Krise und halten den staatlichen Interventionen zu Recht zugute , dass sie die Erholung erleichtert hätten .
Der enorme wirtschaftliche Erfolg von Ländern wie China , wo hunderte von Millionen von Menschen in einer einzigen Generation schlimmster Armut entkommen sind , hat die Unterstützung für staatlich geführte Systeme verstärkt .
Auch in den entwickelten Ländern sprechen sich viele für eine größere Rolle des Staates aus , um zu gewährleisten , dass rapide alternde Bevölkerungen versprochene Sozialleistungen erhalten .
Tatsächlich stößt die Handlungsfähigkeit der Regierungen in vielen Ländern bereits an ihre Grenzen .
Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat darauf hingewiesen , dass auf Europa , obwohl es nur 7 % der Weltbevölkerung stellt und 25 % des weltweiten Wohlstands produziert , 50 % der weltweiten sozialen Leistungen entfallen .
Zählt man die USA hinzu , erhalten 11,5 % der Weltbevölkerung 88 % der weltweiten Sozialleistungen .
Doch wenn man die Prinzipien des freien Marktes als Ding der Vergangenheit verwirft , schafft man nur neue Ungleichgewichte .
Statt es Extremisten zu gestatten , die wirtschaftliche Debatte an sich zu reißen , muss die Politik sich bemühen , die Kluft zwischen den beiden konkurrierenden Denkschulen zu überbrücken .
Nur dann wird ein produktiver Diskurs – von der Art , die nicht in einem Government Shutdown endet – möglich .
Keynes schrieb einst , dass er mit „ fast allen “ Ideen Hayeks übereinstimme .
Und Hayek fand es „ beruhigend “ , zu wissen , dass er und Keynes „ so vollständig “ einer Meinung seien .
Dies wirft die Frage auf : Was hindert Ökonomen und Politiker eigentlich daran , eine vereinheitlichte Wirtschaftstheorie zu entwickeln oder sich auch nur darum zu bemühen ?
