Europas Energie − worauf es wirklich ankommt
MADRID – Bei der Tagung des Europäischen Rates im vergangenen Monat in Brüssel haben Energiefragen die Tagesordnung dominiert – zum dritten Mal in diesem Jahr .
Dass sich Energie für europäische Staats- und Regierungschefs zum Schwerpunktthema entwickelt , ist sinnvoll in Anbetracht der Tatsache , dass die drei existenziellen Bedrohungen , mit denen die Europäische Union konfrontiert ist , beim Thema Energie zusammenfließen : ein revisionistisches Russland , die sinkende Wettbewerbsfähigkeit europäischer Unternehmen und der Klimawandel .
Da diese Entwicklungen eine Herausforderung für Europas Werte , die Existenzfähigkeit seines Sozialmodells und die langfristige globale Sicherheit darstellen , müssen die Staats- und Regierungschefs der EU den Aufbau eines neuen Energiesystems in den Mittelpunkt stellen , das für eine zuverlässige Versorgung , eine vernünftige Preisgestaltung und ökologische Nachhaltigkeit sorgt .
Die gute Nachricht ist , dass sich bereits ein Rahmen abzeichnet , der diese Initiative ermöglichen könnte .
Über viel diskutierte Ziele für die Energieproduktion bis 2030 hinaus – zu denen die Emission von Treibhausgasen , Energieeffizienz und erneuerbare Energien zählen – beinhalten die Schlussfolgerungen des Europäischen Rates zentrale Elemente eines praktischen und effektiven Ansatzes im Hinblick auf Energiefragen .
Damit der Schritt vom Bestreben zur Umsetzung geling kann , müssen Europäer jedoch die Bereitschaft für eine einheitliche Zielsetzung aufbringen , an der es in der Energiepolitik der EU bislang spürbar mangelte .
Das konkreteste Element des entstehenden energiepolitischen Rahmens ist der Energiebinnenmarkt , der , sobald er vollendet ist , den ungehinderten Fluss von Gas und Strom und damit zusammenhängender Investitionen durch die gesamte EU ermöglichen wird .
Ein integrierter Energiemarkt würde zu erheblichen Einsparungen führen – Schätzungen gehen von bis zu 40 Milliarden Euro jährlich bis 2030 aus – und so für eine dringend notwendige Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit sorgen .
Der Energiebinnenmarkt würde auch die Versorgungssicherheit Europas erhöhen .
Die EU insgesamt hält zwar einen ausgewogenen Energiemix aufrecht , mit einem relativ gleichmäßig verteilten Anteil an Gas , Kohle , Öl , erneuerbaren Energien und Atomkraft an der Versorgung , doch einzelne Länder sind oft übermäßig von einer einzigen Energiequelle und , was noch gefährlicher ist , einem einzigen Lieferanten abhängig : Russland .
Ungehinderte Energieflüsse innerhalb der EU würden die Risiken von Unterbrechungen der Energieversorgung oder von Schocks auf der Angebotsseite mindern .
Die Schaffung eines Energiebinnenmarktes ist natürlich keine rein politische Angelegenheit .
Die EU benötigt die richtige Infrastruktur , um den Energietransport zwischen Staaten und Regionen zu ermöglichen .
In dieser Hinsicht besteht erheblicher Handlungsbedarf .
So kann Spanien derzeit etwa lediglich 1,5 % seiner Stromerzeugungskapazität in das übrige Europa leiten , da es in den Pyrenäen an der Infrastruktur für Energieübertragung und in Frankreich an der Bereitschaft mangelt , seinen Energiemarkt für Konkurrenz von der Iberischen Halbinsel zu öffnen .
Der Europäische Rat hat die Dringlichkeit dieses Problems erkannt und einen stärkeren Verbund der Stromnetze gefordert . Angestrebt wird ein Verbundgrad in Höhe von 10 % der Erzeugungskapazität bis 2020 und 15 % bis 2030 ; das heißt Länder sollten über eine Infrastruktur verfügen , die es ihnen ermöglicht 15 Megawatt von jeweils 100 produzierten Megawatt zu exportieren .
Damit diese Richtwerte erreicht werden können , sind sowohl umfangreiche Investitionen , als auch ein Mentalitätswandel der EU-Mitgliedstaaten erforderlich , damit Befürchtungen wie etwa von französischer Seite nicht länger den Fortschritt behindern .
Länder müssen wissen , dass ihre Unternehmen weder unter dem Abfluss von Strom an andere EU-Länder während Engpässen , noch unter Preiserhöhungen aufgrund der stärkeren Betonung auf erneuerbare Energien leiden werden .
Die sich abzeichnende „ Energieunion “ , die vom Rat befürwortet wurde , könnte das ideale Vehikel sein , um diesen Wandel zu ermöglichen .
Das Problem ist , dass die Staats- und Regierungschefs der EU erst noch eine überzeugende und effektive Strategie für ihren Aufbau definieren müssen .
Obwohl der Präsident der Europäischen Kommission Jean-Claude Juncker den Posten eines Vizepräsidenten für die Energieunion geschaffen hat – der jetzt mit Maroš Šefčovič besetzt ist – scheint niemand zu wissen , was genau mit dieser Position verbunden ist .
Bislang hat Šefčovič lediglich fünf vage Säulen für die Energieunion präsentiert , was dazu geführt hat , dass viele den derzeitigen politischen Ansatz für eine Energieunion für bedeutungslos halten .
Die EU benötigt eine klar definierte Energiestrategie , die dazu beiträgt den Mangel an Vertrauen zu überwinden , der wirksame Lösungen behindert .
Das bedeutet vor allen Dingen die Festlegung klarer und kalkulierbarer Gemeinschaftsbestimmungen und kostensensibler Politiken für die Energieunion .
Dies würde der EU helfen , ein weiteres entscheidendes Ziel zu erreichen : ein geschlossenes Auftreten nach außen .
Die jüngsten Schlussfolgerungen des Rates erkennen diese Notwendigkeit an und die neue Struktur der Kommission ist der politischen Kohärenz förderlich .
Jetzt ist es an den Mitgliedsländern , den eingeschlagenen Weg zu beschreiten .
Die im kommenden Jahr in Paris anberaumte Klimakonferenz der Vereinten Nationen ( COP21 ) wird eine wichtige Bewährungsprobe sein .
Die Klimagipfel 2009 in Kopenhagen war ein totales Desaster , weil Europas Ansatz „ mit gutem Beispiel voranzugehen “ keine Unterstützung gefunden hat .
Die EU kann es sich nicht leisten , sich zu isolieren oder die geopolitisch wirkenden Kräfte erneut zu verkennen .
Glücklicherweise scheint der Rat diese Lektion verinnerlicht zu haben und hält sich die Möglichkeit offen , seine eigenen Maßnahmen nach COP21 zu überdenken .
Doch bis dahin hat er noch viel zu tun : Ein einheitlicher Ansatz muss nicht nur geschaffen , sondern auch in eine überzeugende Taktik und eine klare Botschaft bei der Klimakonferenz in Paris umgesetzt werden .
Ein Erfolg wäre eine solide Basis für die umfassendere Energieagenda der EU .
Wenn die EU die wichtigsten Herausforderungen der Energieversorgungssicherheit , wettbewerbsfähigen Preisgestaltung und Nachhaltigkeit bewältigen will , braucht sie einen einheitlichen , umfassenden und überzeugenden energiepolitischen Ansatz .
Die Grundlagen für einen solchen Ansatz – ein Energiebinnenmarkt , der Rahmen für eine Energieunion und eine gemeinsame Stimme nach außen – zeichnen sich ab . Jetzt muss Europa den Plänen treu bleiben und für ihre Umsetzung sorgen .
