Von de Gaulle bis Putin
PARIS – Vor fünfzig Jahren ergriff General Charles de Gaulle in Frankreich die Macht . Dabei handelte es sich eigentlich um einen legalen Staatsstreich .
Freilich wurde der General von einem strauchelnden französischen Parlament dazu aufgefordert und auch gewählt .
Allerdings hatte das Parlament aufgrund des Drucks der französischen Armee und der Rebellion in Algerien keine andere Wahl .
Die marode politische Führung der französischen Republik hoffte , dass de Gaulle den Krieg in Algerien beenden , das Land aber dennoch unter französischer Vorherrschaft halten würde .
De Gaulle verfolgte jedoch andere Pläne : Er wollte die Verfassung neu schreiben und eine „ Fünfte Republik “ gründen .
Der Krieg in Algerien war für de Gaulle nämlich nur ein weiteres Symptom für einen nicht funktionierenden Staat . Zu dieser Einsicht gelangte er aufgrund seiner eigenen Erfahrungen im Jahr 1940 , als die französische Regierung der Invasion Hitler-Deutschlands nichts entgegensetzen konnte .
Nur ein starker Staatschef hätte die Niederlage verhindern können , dachte de Gaulle .
In seinen Memoiren legte de Gaulle seine Präferenz für eine Wiederherstellung der Monarchie nach der Befreiung dar .
Aber die Öffentlichkeit war dafür nicht bereit und die französischen Thronerben waren dieser Aufgabe nicht gewachsen .
Die Alternative war ein gewählter Monarch : Die vor 50 Jahren ratifizierte Verfassung wurde rund um dieses zentrale Prinzip gebaut .
Was de Gaulle an der Vierten Republik verabscheute war die von ihm so bezeichnete „ Herrschaft der Parteien “ , die ihre eigenen Interessen über jene des Landes stellten .
Nur ein König oder ein gewählter Monarch konnte diese nationalen Interessen verkörpern .
Als bemerkenswerter Propagandist , der er war , überzeugte de Gaulle die Franzosen , dass die Vierte Republik ein Desaster war – ein Märchen , das sich bis heute als allgemeine Überzeugung hält .
Aber de Gaulles Regierungsvisionen standen im Einklang mit den Überzeugungen vieler Franzosen und vor allem mit jenen vieler in der Öffentlichkeit stehender Intellektueller .
Die Franzosen haben selten etwas für die Demokratie übrig gehabt .
Die als intellektuelle Väter der Revolution von 1789 geltenden Philosophen hatten nicht die Demokratie im Sinn , sondern aufgeklärten Despotismus . Und darum geht es vielen Franzosen heute noch , wenn sie einen Präsidenten wählen .
Aus französischer Perspektive erscheint Demokratie als zu amerikanisch .
Die Franzosen sind daher eher bereit , an die kulturelle Vielfalt einer Nation als an die Universalität der Demokratie zu glauben .
Das erklärt auch , warum sowohl linke als auch rechte französische Regierungen dazu neigen , in Ländern , wo dies „ natürlich “ erscheint , den Despotismus zu unterstützen .
Despoten in arabischen Ländern , China und Russland schockieren die Franzosen keineswegs .
Tatsächlich würde kein französischer Präsident jemals auf die Idee kommen , die Demokratie zu exportieren .
Wie der ehemalige Präsident Jacques Chirac formulierte : Arabischen Ländern die Demokratie aufzuzwingen würde bedeuten , die kulturellen Unterschiede dieser Länder zu missachten .
Dem Wunsch de Gaulles entsprechend verfügt der französische Präsident im Vergleich zu jeder anderen westlichen Demokratie über Machtbefugnisse ohnegleichen .
Montesquieus Vorstellung einer Gewaltenteilung spielt in Frankreich keine Rolle .
Das Parlament ist schwach , die Justiz wird von der Exekutive kontrolliert , die Medien stehen unter Aufsicht und es gibt keine verfassungsmäßig garantierte Meinungsfreiheit .
Die Machtbefugnisse sind nur fallweise beschränkt , wenn nämlich beispielsweise der Präsident einer Mehrheit gegen ihn im Parlament gegenübersteht . Das passierte sowohl dem Sozialisten François Mitterrand als auch dem Konservativen Jacques Chirac .
Beide mussten sich zeitweise mit einem ihnen feindlich gesonnenen Parlament arrangieren .
Militär und Außenpolitik – vom französischen Recht als dem Präsidenten „ vorbehaltene Bereiche “ definiert – befinden sich unter ständiger Kontrolle des Präsidenten .
Wenn aber die Mehrheit im Parlament und der Präsident der gleichen Partei angehören – wie gegenwärtig in Nicolas Sarkozys Fall – dann erweisen sich die „ vorbehaltenen Bereiche “ in der Praxis als grenzenlos .
Trotz dieser enormen Machtkonzentration im Präsidentenamt oder vielleicht gerade deswegen , erwiesen sich die Leistungen der Fünften Republik nicht besser als die demokratischerer westlicher Regierungen .
Der französische Haushalt ist chronisch schlecht verwaltet und die Defizite können sich mit jenen Italiens messen .
Viele bombastische gaullistische Wirtschaftsprojekte – vom Überschallflugzeug Concorde bis zu einer nationalen Computerindustrie – waren Fehlschläge .
Die meisten Staatsbetriebe befanden sich am Rande des Bankrotts , bevor sie durch Wettbewerb und Privatisierung gerettet wurden .
Die gewählten Monarchen Frankreichs haben nur wenig Grund , auf ihren angeblich effizienten Staat stolz zu sein .
Eine Ausnahme sind möglicherweise das Militär und der diplomatische Dienst : In Anlehnung an de Gaulles Vorgaben haben alle französischen Präsidenten das Militär großzügig finanziert .
Die gaullistische Tradition wurde auch von einem unabhängigen Diplomatencorps aufrechterhalten , das in Richtung „ Bündnisverweigerung mit den Verbündeten “ tendiert und oftmals als hinterhältig und arrogant empfunden wird .
Über weite Strecken des Kalten Krieges schien de Gaulle es vermeiden zu wollen , sich entweder auf die Seite der USA oder der Sowjetunion zu schlagen .
Von allen westlichen Spitzenpolitikern unterhielt Valéry Giscard d ’ Estaing die besten Beziehungen zu den osteuropäischen Kommunistenführern .
Chirac formulierte lautstark seine Gegnerschaft zum Irak-Krieg .
Sarkozy agiert heute zwar mehr in Einklang mit den USA , der NATO und der Europäischen Union , aber das tut er , weil er ein Weltpolitiker sein will .
Das wahre Problem der Fünften Republik könnte in ihrem Einfluss über Frankreich hinaus liegen .
In Anlehnung an de Gaulle wird die gewählte Monarchie oder der aufgeklärte Despotismus heute als legitime Alternative zu einer parlamentarischen Demokratie oder einer Gewaltenteilung nach amerikanischem Muster empfunden .
Mit Ausnahme Brasiliens oder Chile sind die meisten Länder Lateinamerikas gewählte Monarchien in einer modernisierten Version der alten Caudillo-Tradition .
Nach einem kurzen demokratischen Intermezzo unter Boris Jelzin ist Russland unter Wladimir Putin zu einer unaufgeklärten Form des Despotismus zurückgekehrt .
Wahlen werden zwar abgehalten , aber mehr als Zugeständnis an die Moderne als um den Willen der Menschen Ausdruck zu verleihen .
Wie die Mona Lisa im Louvre kann auch die eindringliche Forderung der Französischen Revolution nach universellen Rechten nur mehr hinter schusssicherem Glas bewundert werden . Ihr Zustand ist jedenfalls zu prekär , um sie zu exportieren .
