Dollars und Depression
Der fallende Dollar entwickelt sich weltweit zu einer Quelle profunder makroökonomischer Drangsal .
Die Frage ist nun , wie schlimm diese Drangsal wird .
Ist die Weltwirtschaft in Gefahr ?
Es gibt zwei Möglichkeiten .
Falls Sparer und Investoren weltweit von einer weiteren Abwertung des Dollars ausgehen , werden sie die Währung abstoßen , sofern man sie nicht angemessen dafür entschädigt , dass sie ihr Geld weiter in den USA und ihren Anlagewerten investieren – was impliziert , dass sich die Kluft zwischen den Zinsen in den USA und der übrigen Welt vertiefen würde .
Infolgedessen würden die Kapitalkosten in den USA steil ansteigen , was von Investitionen abschrecken und den privaten Verbrauch verringern würde , da hohe Zinsen die wichtigsten Anlagewerte der privaten Haushalte belasten : ihre Häuser .
Die hieraus resultierende Rezession könnte den Pessimismus vertiefen und weitere Ausgabesenkungen schüren , was den Abschwung verstärken würde .
Ein Amerika in der Rezession würde der Welt nicht länger als Importeur letzter Instanz zur Verfügung stehen – was auch die übrige Welt in die Rezession treiben könnte .
Eine Welt , in der alle auf einen fallenden Dollar setzen , ist eine Welt in der Wirtschaftskrise .
Eine Welt andererseits , in der der Dollar bereits gefallen ist , erlebt wirtschaftliche Turbulenzen , aber keine Wirtschaftskrise .
Nach einem Fall des Dollars – wenn also niemand mehr erwartet , dass der Dollar deutlich tiefer fällt – gibt es keinen Grund , internationale Sparer und Investoren dafür zu entschädigen , dass sie US-amerikanische Anlagewerte halten .
Im Gegenteil , in diesem Szenario gibt es Chancen : Der Dollar könnte schließlich steigen ; die US-Zinsen würden sich auf normalem Niveau bewegen ;
Anlagewerte würden nicht übermäßig an Wert verlieren ; und die Investitionen würden nicht durch Turbulenzen an den Finanzmärkten beeinträchtigt .
Natürlich kann es durchaus Unruhe geben : Wenn das Lohnniveau in den USA aufgrund eines schwachen Dollars niedrig erscheint , ist es schwer , nach Amerika zu exportieren , und andere Länder müssen sich auf andere Nachfragequellen verlassen , um ihre Vollbeschäftigung aufrecht zu erhalten .
Der Staat muss möglicherweise das Finanzsystem stützen , falls die Veränderungen bei den Anlagewerten , die den Wert des Dollars untergraben haben , risikofreundliche oder unvorsichtige Kreditgeber in die Knie zwingen .
Aber dies sind lösbare Probleme – oder sollten es zumindest sein .
Falls die US-Zinsen jedoch aufgrund der allgemeinen Erwartung eines massiven , anhaltenden Absturz des Dollars in Schwindel erregende Höhen steigen , ist dies ein makroökonomisches Problem , für das es keine Lösung gibt .
Bisher freilich gibt es keine Anzeichen , dass Sparer und Investoren weltweit einen Dollarabsturz erwarten .
Die tiefe Kluft zwischen den langfristigen Zinsen in den USA und in der übrigen Welt , die sich aus einem fallenden Dollar ergeben und Erwartungen eines weiteren Dollarabsturzes signalisieren würde , existiert nicht .
Und die 65 Milliarden Dollar , die jeden Monat erforderlich sind , um das US-Leistungsbilanzdefizit zu finanzieren , strömen weiter ins Land .
Die Weltwirtschaft könnte also an einer weiteren potenziellen Katastrophe vorbeischlittern .
Dies mag sich als noch immer Wunschdenken erweisen .
Schließlich garantiert Amerikas nach wie vor erhebliches Leistungsbilanzdefizit , dass der Dollar weiter fallen wird .
Trotzdem : Die makroökonomische Logik , wonach hohe Leistungsbilanzdefizite eine Überbewertung der betreffenden Währung signalisieren , ist bei den internationalen Finanzinvestoren und Spekulanten weltweit noch immer nicht angekommen .
Auf einer Ebene ist dies sehr frustrierend : Wir Ökonomen gehen davon aus , dass die Menschen intelligent genug sind , um ihre Lage zu verstehen , und fähig genug , um ihre eigenen Interessen zu verfolgen .
Doch der in dollardenominierten Anlagewerten investierte Durchschnittsanleger – ob nun reicher Privatinvestor , Rentenfonds oder Zentralbank – hat nicht die erforderlichen Schritte unternommen , um sich vor einem sehr wahrscheinlichen zukünftigen Dollarabsturz zu schützen .
In diesem Fall ist , was für die Ökonomen schlecht ist , gut für die Weltwirtschaft : Möglicherweise stehen wir vor einer bloßen Episode finanzieller Drangsal statt vor Schwindel erregend hohen Zinsen und einer Depression .
Die Tatsache , dass wir Ökonomen dies nicht erklären können , ist kein Grund , nicht dankbar dafür zu sein .
