Divergierende europäische Positionen
An den zukünftigen Treffen der G8 ( dem Club der reichen Industrieländer plus Russland ) werden vier Länder - Deutschland , Frankreich , Italien und Großbritannien - sowohl als Einzelstaaten als auch als Mitglieder der Europäischen Union teilnehmen . Darüber hinaus wird die EU als Ganzes auch vom Kommissionspräsidenten vertreten .
Sollte die EU aber nicht nur einen einzigen Vertreter haben ?
Abgesehen davon wie ergiebig solche Treffen sind , wäre eine einheitliche Vertretung der EU wohl von allerhöchstem symbolischen Wert . Man würde damit die einheitliche Haltung der Europäer in Fragen der internationalen Beziehungen und der internationalen Wirtschaftspolitik unterstreichen .
Das Hauptargument für eine derartige Änderung ist , dass Europa damit vor allem gegenüber den USA mehr politisches Gewicht bekäme .
Immerhin war ja ein Hauptgrund für die europäische Integration , dass Europa auf internationaler Ebene stärker präsent wäre .
In den Mitgliedsländern der EU gibt es strenge einheitliche Richtlinien zur Haushaltspolitik , eine gemeinsame Währung ( momentan mit Ausnahme von Großbritannien , Schweden und Dänemark ) , eine gemeinsame Handelspolitik , eine gemeinsame Kartellpolitik und einen gemeinsamen Markt , um nur einige zu nennen .
Warum gibt es also keinen gemeinsamen Vertreter bei G8-Treffen ?
Deutschland , Frankreich , Italien und Großbritannien sind sich doch in Fragen der internationalen Wirtschaftspolitik grundsätzlich einig , warum sollte man der Welt diese Einigkeit nicht präsentierten ?
Dafür gibt es zwei mögliche Antworten .
Die eine ist , dass die europäischen Länder trotz gelegentlich zur Schau getragener Übereinstimmungen , sehr unterschiedliche Ansichten in der Außenpolitik haben und Entscheidungen in diesem Bereich nicht der EU übertragen möchten .
Man denke hier beispielsweise an die momentan angespannten Beziehungen zu den USA .
Während Großbritannien nach wie vor ein sehr enger Verbündeter ist , erweist sich Frankreich , ungeachtet der Farbe seiner Regierung , als äußerst kritisch .
Die Haltung Italiens wiederum ändert sich je nach den Machtverhältnissen um 180 Grad .
Deutschland hat kürzlich ( wahrscheinlich aus wahltaktischen Gründen ) eine eher antiamerikanische Position bezogen , beginnt sich aber mit einer unabhängigen Außenpolitik mehr und mehr anzufreunden .
Die Einigung über eine gemeinsame europäische Außenpolitik wäre mit zwei Risiken verbunden . Entweder käme sie überhaupt nicht zustande oder man müsste einen kleinsten gemeinsamen Nenner finden , wodurch die europäische Position allerdings geschwächt und die Politik wirkungslos wäre .
Würde man andererseits innerhalb der EU beispielsweise auf Mehrheitsentscheidungen drängen , könnte sich das sehr negativ auf die Beziehungen zwischen den Mitgliedsländern auswirken .
Die Europäische Union könnte schon bald 25 oder mehr Mitglieder haben .
Die Einigung über eine gemeinsame Außenpolitik wäre dadurch noch schwieriger , wenn nicht gar absolut unmöglich .
Möglicherweise gelänge es einen Konsens in diplomatischen Detailfragen oder bei internationalen Randthemen zu finden , aber man stelle sich vor , Amerika würde gegen den Irak zu Felde ziehen , nachdem es sich in vorangegangenen Konsultationen um europäische Unterstützung bemüht hat .
Es wäre durchaus denkbar , dass man keinerlei Einigung hinsichtlich der Reaktion auf das amerikanische Ansinnen erzielen könnte .
Im Grunde sind diese tiefgreifenden außenpolitischen Auffassungsunterschiede innerhalb der EU ein Hauptgrund warum die EU kein Bundesstaat im herkömmlichen Sinn werden kann und soll .
Vielleicht sollte die Außenpolitik einer der Bereiche sein , der nicht an Brüssel abgegeben und von allen EU-Mitgliedern mitgetragen wird .
Kann eine solche einheitliche Politik global gesehen überhaupt " fair " sein ?
Als EU-Mitglied wird Estland am G8-Treffen vertreten sein , während beispielsweise Korea dort keine Stimme haben wird , weil es schlicht und einfach kein Mitglied des gemeinsamen Marktes und der Währungsunion ist .
Natürlich wäre die Rolle Estlands bei der Bestimmung der Position der EU denkbar gering , aber , nochmals , seine Mitwirkung wäre symbolisch und weniger eine Frage politischer Substanz .
Die zweite Antwort ist eher zynisch .
Vielleicht haben die europäischen Staatsoberhäupter deshalb so wenig Lust ihre Agenden an die EU abzugeben , weil ihnen das die Chance auf einen wichtigen Fototermin vermasseln würde .
Die Präferenzen und Entscheidungen der jetzigen EU-Mitglieder vor allem im Bereich der Außenpolitik weichen sehr stark voneinander ab und daran wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach auch nichts ändern .
Diese Unterschiede werden sich mit der Ostererweiterung vervielfachen und noch ausgeprägter zum Vorschein kommen .
Tatsächlich stehen Erweiterung und Vertiefung der Union in umgekehrt proportionalem Verhältnis zueinander .
Dieser wichtige Punkt scheint in der momentanen Debatte über Institutionenbildung und Verfassungsgebung unterzugehen .
Die zynische Antwort über Fototermine mag zutreffen oder auch nicht .
Sie unterstreicht jedenfalls die Tatsache , dass Entscheidungen , was an die EU zu delegieren sei , oftmals das Ergebnis irgendwelcher kurzsichtiger Scharmützel zwischen den nationalen und den europäischen Bürokratien sind und weniger das Produkt sorgfältig durchdachter Institutionenbildung .
Das sind die wichtigsten Fragen , mit denen sich der EU-Konvent auseinander zu setzen hat .
Bis jetzt erhielt man dazu allerdings herzlich wenige Antworten .
