Europas bescheidene Mission
Am 1. Mai traten zehn neue Länder der Europäischen Union bei , wodurch sich ihr Mitgliedsstand auf 25 erhöhte .
Zwei weitere Länder , Rumänien und Bulgarien , stehen gerade in den Beitrittsverhandlungen und ein weiteres Land , die Türkei , klopft an die Tür .
Aber jenseits der Feiern zur jüngsten Erweiterungsrunde und der Vorbereitungen für nächste ist es an der Zeit , sich zu fragen , welche Auswirkungen die erweiterte EU auf das Weltgeschehen haben wird .
Wie sollen - und werden - die anderen UNO-Mitgliedsstaaten damit umgehen ?
Um die Bedeutung der Vorgänge zu erfassen , müssen wir uns einmal von einem Fluch unserer Zeit befreien : Wir sind permanente - wenn auch bereitwillige - Opfer tagesaktueller Ereignisse , dessen was im Augenblick gerade passiert .
Das Fernsehen verengt unseren Horizont und niemand denkt mehr in langfristigen Kategorien .
Das europäische Projekt ist allerdings nur langfristig wirklich bedeutsam .
Aus zwei Gründen bedeutsam : Erstens aufgrund seiner Auswirkungen für den Frieden und die Menschenrechte und , zweitens , hinsichtlich seiner Konsequenzen für den Handel und die Entwicklung .
Die Geschichte der Menschheit ist zwar erst sechstausend Jahre alt , aber in dieser Zeit gab es schon Zehntausende Kriege .
Ein Großteil dieser Gemetzel fand auf dem europäischen Kontinent statt . Im Verhältnis betrachtet gab es hier mehr Kriege als in anderen Teilen der Welt , wenn man den Zeitraum miteinbezieht , in der dieser Kontinent überhaupt besiedelt war .
Heute haben wir allerdings mit der EU ein organisches System , das den Krieg am europäischen Kontinent praktisch ausschließt und die Völker miteinander aussöhnt .
Im Jahr 1945 mochten sich die Deutschen und die Franzosen gegenseitig ungefähr so sehr , wie heute die Serben und die Bosnier .
Aber Deutsche und Franzosen sind nun im Rahmen der Union verheiratet .
Heute ist Europa bereit für ähnliche Aussöhnungen anderswo am Kontinent .
Siebenhundert Jahre lang waren Ungarn und Rumänien in Kriege verwickelt , in denen es um Territorien und Völker ging .
Ungarn ist nun EU-Mitglied und Rumänien bereit für den Beitritt ( obwohl sich die Mitgliedschaft aufgrund eines verzögerten nationalen Reformprozesses etwas verzögert ) .
Polen führte tausend Jahre Kriege mit seinen Nachbarn .
Heute ist es ein sicheres Land .
Das europäische Projekt ist immens .
Die Versicherung , dass Kriege nicht mehr von Europa ausgehen werden , ist eine eindrucksvolle Kehrtwende in der Geschichte .
Alle diese europäischen Staaten leben nicht nur in Frieden miteinander , sie alle respektieren auch die Menschenrechte .
Das zweite Element von historischer Tragweite ist der einheitliche Binnenmarkt innerhalb der erweiterten Europäischen Union .
Dieser Markt folgt zwar erbarmungslos den Regeln des Wettbewerbs , aber er enthält auch Prinzipien und Mechanismen innerer Solidarität , durch die sich reichere Länder verpflichten den weniger entwickelten zu helfen , ihre strukturellen Defizite zu überwinden . Überdies existiert eine gemeinsame Handels- und Zollpolitik gegenüber der restlichen Welt .
Die Ergebnisse dieser „ kompetitiven Solidarität " sind gewaltig .
Irland , Portugal und Griechenland haben sich spektakulär entwickelt . Die über Generationen herrschende Armut in diesen Ländern ist praktisch verschwunden .
Die zehn neuen Mitgliedsländer werden nun die Initiative ergreifen und mit der Eliminierung der Armut beginnen .
Die EU ist aber auch in anderer Hinsicht ein außergewöhnlich bedeutsamer Präzedenzfall : Bis jetzt wurde noch nie in der Geschichte eine große Wirtschaftsmacht ohne Gewalt geschaffen .
Das Europäische Recht reicht aus , um jeden beliebigen Wirtschaftsgiganten - ob aus Japan , Europa oder Amerika - der irgendeinen Bereich der Weltwirtschaft dominieren könnte , in die Schranken zu weisen .
Microsoft wird nicht länger die Kontrolle über Wissensverbreitung auf der Welt dominieren .
Aber für diesen Fortschritt ist auch ein Preis zu bezahlen .
Die historischen und strategischen Sensibilitäten aller Länder des neuen Europa sind so unterschiedlich , dass eine gemeinsame Außenpolitik unmöglich ist .
In Somalia , Ruanda , Ex-Jugoslawien und im Nahen Osten bringen sich Menschen gegenseitig um , ohne dass Europa etwas dagegen unternehmen kann .
Die Erfahrung hat uns gelehrt , dass wir heute den Traum eines europäischen Bundesstaates als Gegengewicht zu den Vereinigten Staaten von Amerika aufgeben können . Die Mehrheit der Europäer will das nicht .
Europa ist weit davon entfernt zu einer einzigen Nation zu verschmelzen . Vielmehr ist Europa ein nachbarschaftlicher Raum mit demokratischen Normen und einem gemeinsamen Rechtsstaat .
Aber das ist schon sehr viel .
Obwohl die Mission dieses nachbarschaftlichen Raumes noch nicht ausreicht , um im Weltgeschehen Akzente zu verschieben , kann sie sehr wohl dabei helfen , Frieden , Respekt vor den Menschenrechten und effiziente und respektierte Regeln im Welthandel zu verbreiten .
Wenn man sich dessen bewusst ist , und nicht versucht , der Union die von der gegenwärtigen amerikanischen Führung angezettelten Meinungsverschiedenheiten aufzuzwingen , liegt eine Schlussfolgerung auf der Hand .
Die Friedenszone Europa ist dazu bestimmt , in Zukunft weiter zu wachsen . Zunächst nach Ex-Jugoslawien , dann in die Türkei und eines Tages auch in den Nahen Osten und die islamische Welt .
Mit der Sicherung von Frieden und Entwicklung wird Europa der Menschheit einen guten Dienst erwiesen haben .
