Präsidentenwahlen in Zeiten der Krise
CAMBRIDGE – Am 4. November werden die Amerikaner mitten in der schlimmsten Finanzkrise seit dem Beginn der Großen Depression im Jahr 1929 ihren 44. Präsidenten wählen . Beide Kandidaten sind Senatoren ohne nennenswerte Führungserfahrung und aus diesem Grund wurden ihre Fähigkeiten als Krisenmanager zum zentralen Wahlkampfthema .
Zu Beginn der Kampagne prognostizierten viele Beobachter , dass der Irak das beherrschende Thema des Wahlkampfs 2008 sein würde .
Nun ist es aber die Finanzkrise .
Prinzipiell sollte dies Barack Obama und den Demokraten zugute kommen , denn in Meinungsumfragen wird ihnen mehr Kompetenz in Wirtschaftsfragen bescheinigt , wohingegen die Republikaner und John McCain in Sicherheitsfragen besser abschneiden .
Nach dem Parteitag der Republikaner wiesen die Meinungsumfragen Anfang September einen Vorsprung für McCain aus , aber nach der Kernschmelze im Finanzsystem übernahm Obama die Führung .
Obwohl beide Kandidaten das 700 Milliarden-Dollar-Rettungspaket für den Finanzsektor mit Skepsis befürworteten , gibt es zwischen den beiden doch deutliche Unterschiede .
Obama ist nicht nur der erste afroamerikanische Präsidentschaftskandidat einer großen Partei , er ist auch einer der jüngsten Kandidaten , die jemals zur Wahl gestanden sind .
McCain hingegen verfügt über Erfahrung als Marinepilot und saß über zwanzig Jahre im Senat .
Im Falle seiner Wahl wäre er der älteste Präsident Amerikas bei Amtsantritt .
Die beiden Kandidaten unterscheiden sich sowohl im Temperament als auch im Bereich Erfahrung .
McCain ist ein Mann mit ausgeprägten traditionellen Werten , der sich seiner Bereitschaft zu schnellen und entschlossenen Maßnahmen rühmt . Das wollte er auch während der Verhandlungen über das Rettungspaket demonstrieren , als er dafür seinen Wahlkampf unterbrach und nach Washington zurückkehrte .
Diese Aktion ging offenbar nach hinten los , denn die Republikaner , denen er vorsteht , sträubten sich ursprünglich , den Gesetzen zur Bankenrettung zuzustimmen .
McCain allerdings erweist sich als unverwüstlich .
Im Jahr 2007 hatten viele Menschen seinen Wahlkampf bereits abgeschrieben , doch es gelang ihm , das Ruder herumzureißen und die republikanische Kandidatur zu gewinnen .
Seine Entscheidung , die Gouverneurin von Alaska , Sarah Palin , zur Vizepräsidentschaftskandidatin zu küren , gab dem Präsidentschaftswahlkampf eine neue Dynamik .
Obwohl ein mitreißender Redner , agiert Obama angesichts der Finanzkrise und der Turbulenzen des Wahlkampfs besonnen und ruhig . Als er aufgrund von Äußerungen des Pastors seiner Kirchengemeinde in Verlegenheit geriet , hielt er eine außergewöhnliche Rede über das Verhältnis zwischen der schwarzen und weißen Bevölkerung in Amerika .
Die demokratischen Anhänger Obamas wünschen sich eher , dass er auf Kritik emotionaler reagieren würde .
Man sollte sich allerdings davor hüten , in Meinungsumfragen über die Unterstützung des jeweiligen Kandidaten zu viel hineinzuinterpretieren .
Die amerikanischen Präsidenten werden nämlich von einem Wahlmännerkollegium , dem so genannten Electoral College , gewählt , wobei die Wahlmännerstimmen eines Bundesstaates im Verhältnis zur Anzahl seiner Kongressmitglieder stehen .
Da auch die kleinsten Bundesstaaten über zwei Senatoren verfügen , führt dies zu einer Überrepräsentation der dünn besiedelten westlichen Bundesstaaten , die eher dazu tendieren , republikanisch zu wählen .
Im Jahr 2000 konnte Al Gore zwar eine Mehrheit der Wählerstimmen auf sich vereinigen , aber George W. Bush verfügte über die Mehrheit im Electoral College .
Aus diesem Grund konzentrieren sich nun die beiden Kandidaten im Wahlkampf besonders stark auf etwa ein Dutzend Bundesstaaten , wo es keine klaren Mehrheitsverhältnisse gibt und wo das Ergebnis im Hinblick auf das Electoral College beeinflusst werden kann .
Beide Kandidaten versuchen verzweifelt , die Auswirkungen der Finanzkrise auf diese so genannten „ Battleground States “ auszuloten .
Die Frage des Electoral College vernebelt nicht nur die aufgrund landesweiter Meinungsumfragen erstellten Prognosen , es besteht auch die Möglichkeit von Überraschungen , die zu einem Umschwung in letzter Minute führen könnten .
Ein Fehler in einer Diskussion zwischen den Präsidentschaftskandidaten kann die öffentliche Meinung über Nacht umkehren , wie dies Präsident Gerald Ford nach einer Debatte mit Jimmy Carter im Jahr 1976 passierte .
Andererseits wird der Auftritt Ronald Reagans bei seiner Debatte mit Jimmy Carter im Jahr 1980 oftmals als entscheidend für seinen Wahlsieg betrachtet .
Ein weiteres Ereignis , das den Spieß noch umdrehen könnte , wäre eine so genannte „ Oktober-Überraschung “ im Zusammenhang mit dem Terrorismus . Das würde die allgemeine Aufmerksamkeit von der aktuellen Finanzkrise wieder auf das Sicherheitsthema lenken , das eine Domäne der Republikaner ist .
Kurz vor der Präsidentenwahl im Jahr 2004 wurde ein Videoband von Osama bin Laden veröffentlicht , das möglicherweise zum Sieg von Präsident Bush über seinen Kontrahenten Senator John Kerry beitrug .
Im Gegensatz zu Kerrys Strategien war Bushs Politik nämlich aus der Sicht bin Ladens besser geeignet , ihn Anhänger in seine Arme zu treiben .
Man kann annehmen , dass Obama für bin Laden noch beunruhigender ist .
Eine vor kurzem von der BBC veröffentlichte Umfrage aus 22 Ländern zeigte , dass Obama bei weltweiten Wahlen einen Erdrutschsieg erringen würde .
Der Vorsprung Obamas variierte zwischen 82 Prozent in Kenia ( dem Geburtsland von Obamas Vater ) und 9 Prozent in Indien .
Allerdings missbilligen die Amerikaner bei ihren Präsidentenwahlen Einmischungen von außen .
Als Obama im letzten Sommer bei einer Rede in Berlin 200.000 Zuhörer mobilisierte , wurde er von den Republikanern als Elitist gescholten , der sich zwar im Ausland an die Massen wendet , aber nicht an die Arbeiter daheim .
Aus einer im September veröffentlichten Umfrage über eine Reihe außenpolitischer Ziele des nächsten Präsidenten ergab sich allerdings , dass 83 Prozent der Menschen eine „ Verbesserung der Reputation Amerikas in der Welt “ als vordringlichstes Ziel betrachten .
Und natürlich würde die Wahl des ersten afroamerikanischen Präsidenten Wunder wirken , wenn es um die Wiederherstellung der Soft Power geht , die die Bush-Regierung in den letzten acht Jahren achtlos mit Füßen getreten hat .
Manche Menschen haben Bedenken , dass Obama zwar gut für die Soft Power Amerikas wäre , aber nicht für seine Hard Power .
Machiavelli sagte einst , dass es für einen Fürsten wichtiger sei , gefürchtet zu werden als geliebt .
Da hat er vielleicht recht , aber wir vergessen manchmal , dass das Gegenteil von Liebe nicht Angst , sondern Hass ist .
Und Machiavelli machte deutlich , dass ein Fürst Hass unter allen Umständen vermeiden sollte .
Wenn die praktische Anwendung von Hard Power die Soft Power untergräbt , wird auch die Führungsrolle schwieriger – wie Bush nach der Invasion im Irak erkannte .
Sowohl McCain als auch Obama verfügen über beeindruckende politische und organisatorische Fähigkeiten im Hinblick auf Hard Power . Andernfalls wären sie wohl nicht dort , wo sie heute sind .
Wenn es aber um Soft Power geht , um Fähigkeiten wie emotionale Intelligenz , Vision und Kommunikation hat Obama gegenüber McCain die Nase vorn .
Ob sich die aufgrund des Finanzchaos misstrauisch gestimmten Amerikaner am 4. November davon beeinflussen lassen , bleibt abzuwarten .
