Der Glaube in Zeiten der Globalisierung
LONDON : Viele Jahre lang ging man , jedenfalls im Westen , davon aus , dass mit fortschreitender Entwicklung der Gesellschaft die Religion verkümmern würde .
Das aber ist nicht passiert , und mit Beginn des neuen Jahrzehnts ist es daher Zeit , dass die Politik die Religion ernst nimmt .
Die Anzahl der Menschen , die ihren Glauben verkünden , wächst weltweit .
In der islamischen Welt ist dies eindeutig .
Während in Europa die Geburtenrate stagniert , wird sich die arabische Bevölkerung in den nächsten Jahrzehnten verdoppeln , und die Bevölkerungen vieler mehrheitlich muslimischer Länder wachsen .
Aber auch die Zahl der Christen nimmt zu – auf merkwürdige Weise und an überraschenden Orten .
Den größten Zugang verzeichnet die Religion in China .
Tatsächlich lohnt es sich , über die Religiosität Chinas nachzudenken .
Es gibt mehr Muslime in China als in Europa , mehr praktizierende Protestanten als in England und mehr praktizierende Katholiken als in Italien .
Darüber hinaus bezeichnen sich laut jüngsten Umfragen etwa 100 Millionen Chinesen als Buddhisten .
Und natürlich wird auch der Konfuzianismus – eher eine Philosophie als eine Religion – zutiefst verehrt .
Es gibt eine enorme christliche Erweckungsbewegung in Brasilien und Mexiko .
Für viele Menschen in den Vereinigten Staaten bleibt der Glaube ein zentraler Aspekt ihres Lebens .
Selbst in Europa bleibt die Zahl jener , die sich zum Glauben an Gott bekennen , hoch .
Und natürlich gibt es hunderte von Millionen von Hindus und eine noch immer erhebliche Anzahl von Sikhs und Juden .
Diese Gläubigen vollbringen , auf der Grundlage ihres Glaubens , großartige Leistungen .
Etwa 40 % der Gesundheitsversorgung in Afrika wird von religiösen Organisationen erbracht .
Muslimische , jüdische und Hinduhilfsgruppen sind weltweit bei der Bekämpfung von Armut und Krankheit aktiv .
In allen entwickelten Ländern können Sie feststellen , dass Menschen unter dem Einfluss ihres Glaubens selbstlose Pflege für Behinderte , Sterbende , im Elend Lebende und Benachteiligte leisten .
All diesen großen Religionen gemein ist die Liebe zum Nächsten und die Gleichheit aller vor Gott .
Leider ist Mitleid nicht der einzige Zusammenhang , in dem die Religion die Menschen motiviert .
Sie kann auch Extremismus und sogar Terrorismus fördern .
Dies ist dort der Fall , wo der Glaube in Abgrenzung gegenüber jenen , die ihn nicht teilen , zum identitätsstiftenden Kennzeichen wir – zu einer Art spirituellem Nationalismus , der alle , die damit nicht übereinstimmen ( selbst jene innerhalb eines Glaubens , die eine andere Sicht desselben leben ) als Ungläubige , Ketzer und daher als Feinde betrachtet .
Zu einem gewissen Grad war dies schon immer so .
Was sich geändert hat , ist der Druck der Globalisierung , der die Menschen der Welt , während die Technologie fortschreitet und die Welt schrumpfen lässt , immer enger zusammendrückt .
Kinder , die vor 50 Jahren aufwuchsen , trafen kaum einmal jemand mit einem anderen kulturellen oder religiösen Hintergrund .
Wenn ich heute mit meinem 10-jährigen Sohn auf dem Spielplatz stehe oder mir bei einer Geburtstagsfeier seine Freunde ansehe , finde ich eine Unzahl verschiedener Sprachen , Glaubensrichtungen und Hautfarben .
Ich persönlich finde dies erfreulich .
Aber eine derartige Welt erfordert gegenseitigen Respekt , der an die Stelle gegenseitigen Misstrauens treten muss .
Eine solche Welt stellt Traditionen auf den Kopf und fordert altes Denken heraus und zwingt uns , uns bewusst für oder gegen sie zu entscheiden .
Und hier liegt das Problem : Für manche ist das eine Bedrohung , insbesondere für tief konservative Gesellschaften .
Und für jene , denen die Religion wichtig ist , kann die Globalisierung manchmal mit einem aggressive Säkularismus oder Hedonismus einhergehen , bei dem vielen unbehaglich wird .
Also müssen wir verstehen lernen , wie die Welt des Glaubens mit dem Zwangsprozess der Globalisierung interagiert .
Doch es ist erstaunlich , wie wenig politische Zeit oder Energie wir dafür aufwenden .
Die meisten Konflikte in unserer heutigen Welt haben eine religiöse Dimension .
Der auf einer Perversion des Islam basierende Extremismus lässt keine Anzeichen des Abklingens erkennen ; in der Tat wird er nicht nachlassen , solange man ihm nicht nur durch Sicherheitsmaßnahmen , sondern auch auf der Ebene der Religion entgegentritt .
Dieser Extremismus erzeugt langsam aber sicher eine eigene Reaktion , wie wir an den Stimmengewinnen der islamophoben Parteien innerhalb Europas und den Äußerungen führender europäischer Politiker , wonach der Multikulturalismus gescheitert sei , erkennen können .
Natürlich war die Religion im Laufe der Geschichte häufig Teil eines politischen Konfliktes .
Aber das heißt nicht , dass man die Religion abschreiben sollte .
Im Gegenteil , es erfordert einen besonderen Fokus .
Ich erkenne dies sehr deutlich , weil ich so viel Zeit in Jerusalem verbringe , wo – im Osten und Westen der Stadt – eine klare Zunahme der Religiosität zu verzeichnen ist .
Ich habe meine Stiftung , die Faith Foundation , genau aus dem Grunde ins Leben gerufen , ein besseres Verständnis zwischen den Religionen zu fördern .
Meine Gründe dafür sind einfach .
Jene , die im Namen der Religion für den Extremismus eintreten , sind aktiv , verfügen über erhebliche Mittel und sind – ungeachtet der reaktionären Beschaffenheit ihres Denkens – brillant im Einsatz moderner Kommunikationsmittel und Technologien .
Wir schätzen , dass jedes Jahr buchstäblich Milliarden von Dollars zur Förderung dieser Sicht der Religion eingesetzt werden .
Daher umfasst meine Stiftung ein inzwischen in neun Ländern angelaufenes Universitätsprogramm , das darauf ausgelegt ist , die Religion aus der Ecke der Religionsschulen herauszuholen und ihre Rolle innerhalb der heutigen Welt zu analysieren .
Wir haben noch ein anderes Programm – in 15 Ländern , und es dürften bald mehr werden – , das Schüler an weiterführenden Schulen überall auf der Welt durch interaktive Technologien verbindet , damit sie ihren Glauben und das , was er für sie bedeutet , diskutieren .
Und wir haben ein Aktionsprogramm eingerichtet. durch das junge Leute mit Andersgläubigen zusammenarbeiten , um das Bewusstsein für die Millenniumziele , das von der UNO geleitete Programm zur Armutsbekämpfung , zu stärken .
Wir sind nur eine Organisation .
Es gibt noch andere , die gerade die Arbeit aufnehmen .
Doch die Regierungen sollten anfangen , dies sehr viel ernster zu nehmen .
Das Bündnis der Zivilisationen , das von Spanien und der Türkei ins Leben gerufen wurde , ist ein Beispiel .
Auch der König von Saudi-Arabien hat in diesem Bereich große Führungsstärke gezeigt .
Doch kann es hier nicht bloß darum gehen , „ die da oben “ zusammenzubringen .
Man muss damit hinunter zu den Graswurzeln der Nationen gehen , insbesondere den Medien für Jugendliche .
Und schließlich müssen die Religionsführer eine neue Verantwortung akzeptieren : fest und entschlossen für den Respekt gegenüber Menschen anderen Glaubens einzutreten .
Aggressive Säkularisten und Extremisten nähren sich gegenseitig .
Zusammen stellen sie für gläubige Menschen eine echte Herausforderung dar .
Wir müssen den liebenden Charakter wahren Glaubens demonstrieren ; ansonsten wird die Religion durch einen Kampf definiert , in dem Extremisten die Kontrolle über die Glaubensgemeinschaften ergreifen und die Säkularisten behaupten , dass eine derartige Einstellung für die Religion wesenhaft sei .
Das wäre eine Tragödie .
Denn mehr als alles andere kann der Glauben in dieser Zeit der Globalisierung Vernunft und Fortschritt verkörpern .
Die Religion stirbt nicht ; und sie sollte es auch nicht .
Die Welt braucht den Glauben .
