Das Minsky-Paradoxon der Eurozone
BRÜSSEL – Die hartnäckig niedrige Inflation bereitet der Europäischen Zentralbank Kopfzerbrechen .
Doch deren Antwort auf diese Entwicklung – nämlich im Wesentlichen noch mehr quantitative Lockerung – könnte ins Auge gehen und Ungleichgewichte verschärfen sowie zu ernsthafter finanzieller Instabilität führen .
Derzeit bewegt sich der Gesamtverbraucherpreisindex in der Eurozone rund um null und selbst die Kerninflation bleibt unter 1 Prozent – beunruhigend weit entfernt vom EZB-Inflationsziel von 2 Prozent .
Obwohl eine weitere Schwächephase bei den Rohstoffpreisen im Laufe dieses Jahres zu diesen Werten beitrug , erklärt dies nicht die Schwäche der langfristigen Inflationserwartungen , die sich seit März nur wenig aufhellten , als die EZB ihr massives Anleihekaufprogramm im Ausmaß von 60 Milliarden Euro pro Monat startete .
Anstatt jedoch ihre Strategie zu überdenken , erwägt die EZB noch eins draufzusetzen : nämlich noch mehr Anleihen zu kaufen und ihren Leitzins noch weiter in den negativen Bereich zu senken .
Das wäre ein schwerer Fehler .
Gelockerte Kreditbedingungen und niedrigere Zinssätze sollen durch eine Belebung der Investitionstätigkeit und der Konsumnachfrage das Wachstum ankurbeln .
Doch in den Kernländern der Eurozone – wie etwa in Deutschland und den Niederlanden – war Kredit in reichlichem Maße verfügbar und auch die Zinsen lagen über einige Zeit nahe null , wodurch nie eine große Chance bestand , dass die Anleihenkäufe dort signifikante Auswirkungen haben würden .
Und tatsächlich zeigt auch die jüngste Wirtschaftsprognose der Europäischen Kommission , dass die Ausgaben in den Kernländern infolge der EZB-Politik nicht gestiegen sind ;
Deutschlands Handelsbilanzüberschuss wächst vielmehr noch weiter .
In den hoch verschuldeten Ländern der Peripherie bestand natürlich Spielraum , die Zinsen zu senken und das Kreditangebot zu steigern – und das geschah auch , was wiederum Staaten und Haushalte motivierte , ihre Ausgaben zu steigern .
Obwohl diese asymmetrischen Auswirkungen der EZB-Politik im Prinzip durchaus ihre Berechtigung haben ( da die Arbeitslosigkeit in der Peripherie viel höher liegt ) , ist eine von den am wenigsten solventen Ökonomien getragene Erholung in der Realität untragbar .
Im Jahr 1986 warnte Hyman Minsky vor den langfristigen Gefahren für die Finanzstabilität , wenn Kreditnehmer innerhalb eines „ Ponzi “ -Schneeballsystems – die ihre Schulden nur durch die Aufnahme neuer Schulden bedienen können – zu den wichtigsten Stützen einer Ökonomie werden .
Ein Nullzinsen-Umfeld ist für derartige Kreditnehmer natürlich ideal , weil es keine Indikatoren für die Zahlungsfähigkeit gibt ; die Kreditnehmer können ihre Schulden einfach refinanzieren .
Für Akteure in einer starken Vermögensposition ist das schlecht ; die Senkung ihrer Kaufkraft spornt sie an , noch mehr zu sparen .
Die Standard-Antwort auf Minskys Bedenken – diejenigen , die Geld ausgeben , können es sich nicht leisten und die Sparer geben nichts aus – besteht darin , dass sich die Geldpolitik auf die Gewährleistung der Preisstabilität konzentrieren soll , während makroprudenzielle Politik darauf abzielt , Finanzstabilität sicherzustellen , indem man die Kreditvergabe an hoch verschuldete Akteure beschränkt .
Dieser Ansatz funktioniert aber nicht .
Wenn makroprudenzielle Politik die zusätzliche Kreditvergabe an Grenzkreditnehmer wirksam beschränken würde , hätte die Geldpolitik keine Auswirkungen auf die Nachfrage ( solange die zahlungsstärksten Akteure sich weigern , mehr auszugeben ) .
Dieses Problem ergab sich in den Vereinigten Staaten nach der Rezession des Jahres 2001 .
Obwohl die Notenbank Federal Reserve die Zinssätze über einen längeren Zeitraum niedrig hielt , kam es zu keiner Steigerung der Investitionen auf dem Unternehmenssektor .
Die Erholung stützte sich schließlich auf so genannte „ Subprime-Hypotheken “ : also Darlehen für den Kauf eines Eigenheimes an Kreditnehmer mit schlechterer Bonität .
Das Ergebnis war , wie wir alle wissen , eine Mega-Blase , deren Platzen die Finanzkrise des Jahres 2008 auslöste .
Im Falle der Eurozone wird die Gefahr noch durch die Unwirksamkeit ihres wichtigsten makroprudenziellen Instruments , des Stabilitäts- und Wachstumspakts , verschärft , da dieser die Ausgaben der Länder beschränkt , wenn niedrigere Zinssätze den Schuldnerländern Spielraum verleihen , mehr auszugeben .
In Italien und Spanien steigt die öffentliche Verschuldung als Anteil am BIP , obwohl sich beide Länder gemeinsam mit ihren Partnern in der Eurozone zu einer Verringerung der Schuldenquoten verpflichteten .
Aber selbst ohne niedrigere Zinssätze haben sich die in diesem Pakt festgelegten Defizitgrenzen als nicht bindend erwiesen , wie am Beispiel Frankreich zu erkennen ist , das diese Grenzen seit 2009 missachtet .
Kurzum : die Geldpolitik schreibt das Ungleichgewicht zwischen Gläubiger- und Schuldnerländern in der Eurozone fort und die makroprudenzielle Politik tut nichts dagegen . Wenn sich die Zinssätze normalisieren , könnte dies zu einer ernsthaften finanziellen Instabilität führen .
Allerdings stehen der EZB – und das ist das Paradoxon – nur wenige Möglichkeiten zur Verfügung , die Nachfrage innerhalb der zahlungskräftigeren Akteure der Eurozone anzukurbeln und damit eine nachhaltige Erholung zu unterstützen .
Im Rahmen ihrer Entscheidung über den nächsten Schritt – ob noch mehr Anleihenkäufe oder eine weitere Senkung der Zinsen oder beides – muss die EZB erkennen , dass jeder positive Effekt auf die Nachfrage wahrscheinlich auf die schwächeren Ökonomien der Eurozone beschränkt bleiben wird – also auf Ökonomien , die es sich am wenigsten leisten können .
Es handelt sich somit um einen riskanten Schritt , der angesichts des Zieles , die Preissteigerungen ein paar Dutzend Basispunkte näher an das EZB-Ziel zu bringen , wahrscheinlich nicht gerechtfertigt ist .
In der Eurozone hat bereits eine Erholung eingesetzt .
Man sollte dieser Entwicklung ihren Lauf lassen .
Eine noch expansivere Geldpolitik könnte die Erholung geringfügig stärken , allerdings zu dem Preis einer Ausweitung der ohnehin schon gefährlichen Ungleichgewichte .
