Welches Internet für Europa ?
BRÜSSEL – Wenn die Europäische Kommission am 6. Mai ihre neue Digitalstrategie vorstellt , muss sie zwischen zwei sehr unterschiedlichen Herangehensweisen an das Internet auswählen .
Wird sie einen vorwärts gerichteten und marktorientierten Weg gehen ?
Oder wird sie sich auf defensive , rückwärts gewandte Weise für eine Abschottung entscheiden ?
Zunächst die gute Nachricht : Die Hochrangigkeit der geplanten Ankündigung spiegelt die Erkenntnis der europäischen Politiker wider , dass das Internet in der Politik des Kontinents nicht länger an der Seitenlinie stehen darf .
Es ist für die wirtschaftliche Leistung und die Modernisierung der industriellen Basis Europas von entscheidender Bedeutung .
Während sich Europa in den letzten fünf Jahren mit seinen makroökonomischen Nöten beschäftigt hat , sind die Vereinigten Staaten und Asien voran geprescht und haben von der digitalen Entwicklung profitiert .
Laut einer aktuellen Studie von Plum Consulting haben die Informations- und Kommunikationstechnologien ( IKT ) während dieser Zeit in den USA mit fast 1,6 % zum jährlichen Produktivitätswachstum beigetragen – doppelt so viel wie in Europa .
Angesichts dessen , dass fast 5 % der US-Investitionen in IKT fließen , verglichen mit 2 % in Europa , ist dies vielleicht nicht überraschend .
Die Plum-Berater Brian Williamson und Sam Wood schreiben dazu : „ Der Unterschied besteht nicht darin , dass das Internet in den USA einen größeren Anteil an der Volkswirtschaft hat , sondern darin , dass das Internet dort in sämtlichen Bereichen seiner Wirtschaft besser genutzt wird .
Europa investiert relativ zum BIP insgesamt mehr als die USA , aber nicht in Beziehung zum Internet und den IKT . “
Die Frage ist , wie die europäischen Politiker diese Lücke schließen können .
Der beste Weg vorwärts wäre , das Internet überall zu fördern , sogar da , wo es eine umwälzende Wirkung hat .
In der Praxis bedeutet dies , bürokratische Hemmnisse zu beseitigen , damit alle Unternehmen ihre Produkte und Dienstleistungen im gemeinsamen Markt mit 500 Millionen Menschen verkaufen können .
In diesem Bereich stehen den europäischen Unternehmen heute 28 Regulierungsbereiche entgegen .
Da wundert es kaum , dass in Europa nur 15 % der Konsumenten online einkaufen .
Der europäische Schwerpunkt sollte auf der Beseitigung von Barrieren und der Modernisierung der Regulierungen liegen , um die Verwendung des Internets zu fördern und nicht zu hemmen .
Dies erfordert den Mut , denjenigen , die sich hinter nationalen Grenzen verstecken und bestehende Geschäftsmodelle schützen wollen , die Stirn zu bieten .
Um den größtmöglichen Nutzen aus dem Internet zu ziehen , sollte es die EU vermeiden , lokale Unternehmen gegenüber globalen Wettbewerbern zu bevorzugen . Sämtliche Investitionen müssen willkommen sein , ob sie nun aus Stockholm , Seoul oder San Francisco stammen .
Ein Regulierungsrahmen , der lokalen Unternehmen unfaire Vorteile gewährt , schadet den Konsumenten , behindert Innovationen und beschädigt die Wettbewerbsfähigkeit .
Weiterhin sollten die europäischen Entscheidungsträger den diskriminierungsfreien Zugang zu den Kommunikationsnetzwerken gewährleisten , ebenso wie die Wahlmöglichkeit der Konsumenten und Unternehmen zwischen verschiedenen Telekommunikationsformen und Onlinediensten .
Gleichzeitig muss sich die EU international dafür engagieren , dass das Internet im weltweiten Handelssystem ein Schlüsselfaktor bleibt .
So sollte sie beispielsweise die Verhandlungen mit den USA über ein verbessertes „ Safe Harbor “ -Rahmenwerk für Datenübertragungen abschließen und damit die Unternehmen auf beiden Seiten des Atlantik ermutigen , auf kommerziellen Datenverkehr zu setzen .
Leider gibt es Anzeichen , die in die falsche Richtung zeigen .
Frankreich und Deutschland , die beiden europäischen Schwergewichte , haben sich für eine Umkehr des digitalen Fortschritts ausgesprochen .
Kürzlich hat der Europäische Kommissar für digitale Wirtschaft und Gesellschaft , Günther Oettinger , das Konzept der Netzneutralität – wo sämtlicher Internetverkehr unabhängig von seiner Art oder seinem Ursprung gleich behandelt wird – als „ talibanartig “ bezeichnet und eine neue Abgabe für Onlinedienste vorgeschlagen .
Der Druck aus Deutschland und Frankreich führte zum Ruf nach verstärkter Regulierung , um die mächtigen , meist amerikanischen Plattformen wie Google und Facebook einzudämmen .
In Europa scheint man auch entschlossen zu sein , das wichtige „ One-Stop-Shop “ -Prinzip zu demontieren , das es Unternehmen ermöglicht hätte , sich an die Datenschutzbehörde des europäischen Landes zu wenden , in dem sie ihren Hauptsitz haben .
Weiterhin wurde dort für hartes Durchgreifen gegen den Mitfahrdienst Uber und für die Einschränkung des Wohnungsvermietungsdienstes Airbnb demonstriert , und der französische Senat diskutiert über die Verpflichtung zur „ Suchneutralität “ .
All diese Entwicklungen führen gemeinsam zu einer alarmierenden und falschen Entwicklung des Internets .
Sollte Europa diesen Weg weiter gehen , riskiert es , die Möglichkeiten der Online-Wirtschaft zu verpassen .
Immerhin profitieren nicht nur die amerikanischen Kleinunternehmen von E-Commerce-Plattformen wie eBay oder Amazon und Anzeigendiensten wie Google oder Facebook , sondern auch die europäischen .
Und auch europäische App-Entwickler gründen ihre Geschäftstätigkeit auf Software für Mobiltelefone .
Das Internet muss kein Spiel mit Gewinnern und Verlieren sein , sondern alle können gewinnen .
Auch spielt es Europa nicht gegen andere Regionen aus .
Immerhin verfügt Europa über fast ebenso viele Milliarden-Euro-Internetunternehmen wie die USA .
Also wäre es für den Kontinent am klügsten , die bestmöglichen Bedingungen für digitale Innovatoren zu schaffen , damit noch viele weitere erfolgreiche Internetunternehmen entstehen können .
