Europa spielt Schwarzer Peter
Die politischen Führer der Europäischen Union sind gerade zusammengekommen , um Lehren aus den gescheiterten Referenden zum Verfassungsvertrag zu ziehen .
Sie bräuchten allerdings nicht allzu weit nach den Schuldigen zu suchen ; tatsächlich müssten sie nur in den Spiegel schauen und sich den Folgen jenes unehrlichen Spiels stellen , das die Führer der EU-Mitgliedsstaaten zu lange gespielt haben .
In den vergangenen Jahren haben diese Politiker gehofft , den Nutzen von Reformen zu ernten und zugleich den Schuldzuweisungen dafür zu entgehen .
Deshalb haben sie für unpopuläre , aber notwendige Maßnahmen regelmäßig den in Brüssel sitzenden EU-Vertretern den politischen schwarzen Peter zugeschoben – um sich anschließend bitterlich bei ihren Bevölkerungen über die „ Brüsseler Bürokraten “ und ihre undemokratische Art zu beschweren .
Was diese Politiker dabei außer Acht gelassen haben , ist , dass ihre Völker ihnen tatsächlich glauben könnten .
Als also die politischen Führungen Frankreichs und der Niederlande – beide unisono pro Verfassung eingestellt – ihre Völker befragten , was sie von der EU hielten , erhielten sie ein klares Echo ihrer eigenen Botschaft : Die Menschen lehnten die Reformen ab , und sie lehnten die „ Brüsseler Bürokraten “ ab – Verfassung hin oder her .
Nirgends ist dieses Schwarzer-Peter-Spiel offensichtlicher als bei der Art und Weise , in der die EU-Regierungen die Deregulierung des Produktmarktes gehandhabt haben .
Die Belohnungen , die sich aus einer Deregulierung des Produktmarktes ergeben , sind enorm .
Das Aufbrechen von Monopolen führt häufig zu drastischen Preissenkungen und also zu einem höheren Lebensstandard der Verbraucher , da sich bei gleichem Lohn nun sehr viel mehr kaufen lässt .
Man denke etwa an die Deregulierung des Telekommunikations- und des Flugsektors , die zum Aufkommen von Billiganbietern beim Daten- und Flugverkehr geführt hat .
Die Deregulierung ermöglicht außerdem Preissenkungen aufgrund von Skaleneffekten . Wir alle können dies feststellen , wenn wir statt im Tante-Emma-Laden um die Ecke im Supermarkt einkaufen .
Doch jede Deregulierung bringt unweigerlich auch Probleme mit sich .
Die Verbraucher profitieren , aber manche Arbeitnehmer leiden .
Bestehenden Firmen fällt es oft schwer , sich umzustellen ; neue , rationellere Firmen setzen sich durch .
Dabei gehen Altunternehmen in Konkurs , Arbeitsplätze gehen verloren .
Die Renditen schrumpfen , und denken Sie an die Auswirkungen der Deregulierung des Luftverkehrs auf die Gehälter der Piloten .
Selbst wenn ebenso viele oder noch mehr Arbeitsplätze geschaffen werden als verloren gehen , mindert dies das Leid jener , die plötzlich arbeitslos werden , nicht .
Allen Einschätzungen zufolge übersteigen die Nutzeffekte der Deregulierung – sofern es ein angemessenes Sicherheitsnetz gibt , das Arbeitnehmer , die ihren Job verlieren , auffängt – die Kosten und das Leid , welche sie verursachen , bei weitem .
Dies jedoch macht die politische Aufgabe für die Regierungen kaum einfacher – denn die Nutzeffekte sind nicht unbedingt klar zu erkennen : Verbraucher , die weniger für ein Flugticket zahlen , führen dies nicht notwendigerweise auf die Deregulierung zurück .
Die Kosten der Deregulierung jedoch lassen sich klar zuordnen : Beschäftigte der Fluggesellschaften , deren Arbeitsplätze bedroht sind , sind sich der Verknüpfung von Deregulierung und Entlassungen eindeutig bewusst .
Natürlich könnten die Regierungen zu erklären versuchen , warum sie sich Deregulierung bemühen .
Aber es ist so viel einfacher für sie , sich bedeckt zu halten , die „ Brüsseler Bürokraten “ die Arbeit machen zu lassen und dann diesen EU-Vertretern und tatsächlich der EU insgesamt die Schuld für jegliche Art von Leid zuzuschieben .
Oder könnte es wirklich wahr sein , dass „ Brüssel “ seine Befugnisse überschritten und mehr Deregulierung erzwungen hat , als von den nationalen Regierungen gewünscht ?
Diese entlastende Hypothese ist nicht stichhaltig .
Der Fall der Deregulierung des Flugverkehrs ist erneut aufschlussreich .
Zweimal in den vergangenen zehn Jahren haben die nationalen Regierungen der EU explizit die Befugnis erteilt , die Beschränkungen für Subventionszahlungen an in finanziellen Schwierigkeiten steckende Fluglinien zu verschärfen .
Die Regierungen wären nicht verpflichtet gewesen , diese Befugnisse abzugeben .
Aber sie taten es , und dies hinderte sie nicht , „ Brüssel “ deutlich und lauthals die Schuld für genau diese Beschränkungen zuzuschieben , wenn ihre eigenen nationalen Fluglinien in Schwierigkeiten gerieten .
Was sollten die europäischen Regierungen nach diesem selbst ausgelösten Votum gegen Brüssel nun tun ?
Eine gute Nachricht ist , dass die Deregulierung des Produktmarktes im Wesentlichen umgesetzt wurde , sodass weniger Grund besteht , das Brüsseler Schwarzer-Peter-Spiel zu spielen .
Der wichtigste Punkt auf der Tagesordnung ist nun eine Verbesserung der Sozialversicherungssysteme , um die Leiden infolge von Standortverlagerungen – sei es aufgrund von Deregulierung , technologischem Fortschritt oder Globalisierung – zu lindern .
Natürlich ist eine gewisse Deregulierung des Produktmarktes weiterhin nötig , insbesondere auf dem Dienstleistungssektor .
Die Bolkestein-Dienstleistungsrichtlinie ist auf viel Widerspruch gestoßen , aber es steht außer Frage , dass die europäischen Verbraucher viele Dienstleistungen zu teuer bezahlen .
Betrachten wir nur ein Beispiel : Die Abschaffung des Monopols , dass die Notare in vielen Ländern wie Frankreich und Italien innehaben , würde die Kosten für den Kauf und Verkauf von Privatimmobilien deutlich senken , die Kosten für Wohnungen senken und es für die Arbeitnehmer billiger machen , dorthin umzuziehen , wo sie einen Arbeitsplatz finden .
Die europäischen Regierungen haben die Wahl zwischen drei Entscheidungen .
Sie können versuchen , die Reformen des Produktmarktes insgesamt zu stoppen und , aus demselben Grund , die Handelsliberalisierung und die Globalisierung aufzuhalten versuchen .
Bisher scheint keine Regierung dieser Versuchung nachgegeben zu haben .
Sie können außerdem weiter Schwarzer Peter spielen und die EU die Reformen verfolgen lassen , während sie selbst sich über die Brüsseler Bürokraten beschweren .
Aber die Unruhe , die derzeit EU-weit zu spüren ist , lässt die Gefahren dieser Strategie erkennen .
Mehr noch : Die Arbeitsmarktpolitik fällt nicht in die Zuständigkeit der EU – die nationalen Regierungen wären also auf sich allein gestellt , ohne den Brüsseler Bürokraten die Schuld geben zu können .
Schließlich könnten die Regierungen „ Brüssel “ helfen , Produktmarktreformen festzulegen und auszugestalten und diese Reformen – und die Rolle der EU bei ihrer Umsetzung – anschließend ihren Wählern schmackhaft machen .
Falls Europas Führungen weise genug sind , diesen Weg einzuschlagen , wäre sich das Fiasko bei den Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden doch noch zu etwas gut gewesen .
