Die Krise der freien Meinungsäußerung
LONDON – Kürzlich , auf einem Literaturfestival in Großbritannien , nahm ich an einer Diskussionsrunde zum Thema der freien Meinungsäußerung teil .
Liberale halten diese für ein Hauptmerkmal von Freiheit .
Demokratien treten für sie ein , Diktaturen unterdrücken sie .
Diese Ansicht ist in der westlichen Weltanschauung weiterhin vorherrschend .
Regierungen , die Äußerungen unterdrücken , mit Gefängnis bestrafen oder sogar Schriftsteller und Journalisten hinrichten , werden von uns verdammt .
Reporter ohne Grenzen führt eine Liste : Dieses Jahr wurden bereits 24 Journalisten ermordet und 148 eingesperrt .
Ein Teil der Hoffnungen , die wir mit dem “ arabischen Frühling ” verbinden , liegt in der Befreiung der Medien aus den Klauen der Diktatoren .
Im Westen jedoch ist die Freiheit der Meinungsäußerung gefährdet .
Traditionell setzt das britische Recht dem “ Recht auf freie Rede ” vor allem zwei Grenzen : Die erste Einschränkung betrifft Wörter oder Ausdrücke , die die öffentliche Ordnung stören könnten , und die zweite erfolgt durch das Gesetz gegen Verleumdung .
Für beide gibt es gute Gründe : Bewahrung des Friedens und der Schutz des Individuums vor Lügen .
Die meisten freien Gesellschaften halten diese Einschränkungen für sinnvoll .
Aber die Gesetze wurden in letzter Zeit verschärft .
Unabhängig von einer eventuellen Bedrohung der öffentlichen Ordnung sind heute in den meisten europäischen Ländern “ Anstiftung zu religiösem oder rassistischem Hass ” und “ Anstiftung zu Hass auf Grundlage sexueller Orientierung ” illegal .
Lag der Schwerpunkt bisher beim Verbot von Sprache , die Gewalt verursachen kann , geht das Gesetz jetzt dazu über , Sprache zu verbieten , die Anstoß erregt .
Ein extremes Beispiel dafür ist das Gesetz gegen die Leugnung des Holocaust .
In 15 europäischen Ländern und in Israel ist es ein Verbrechen , den Holocaust zu leugnen oder herunterzuspielen .
Man könnte behaupten , dass der Holocaust ein derart furchtbares Verbrechen war , dass er solch ein besonderes Vorgehen rechtfertigt .
Aber Sonderfälle neigen dazu , sich zu vermehren .
In Frankreich ist es jetzt verboten , “ international anerkannte Verbrechen gegen die Menschheit ” zu leugnen .
Während es in muslimischen Ländern illegal ist , das armenische Massaker von 1915-1917 “ Völkermord ” zu nennen , ist es in einigen westlichen Staaten verboten , dieses nicht so zu bezeichnen .
Einige osteuropäische Länder verbieten insbesondere die Leugnung kommunistischer “ Völkermorde ” ..
Im “ freien ” Westen ist die Zensur der Erinnerung , die wir einst so gern für ein Merkmal von Diktaturen hielten , heute deutlich auf dem Vormarsch .
In der Tat ist die offizielle Zensur nur die Spitze des Eisbergs der kulturellen Zensur .
Personen des öffentlichen Lebens müssen ständig auf der Hut sein , keinen Anstoß zu erregen , ob absichtlich oder unabsichtlich .
Den kulturellen Kodex zu brechen , zerstört den Ruf oder die Karriere .
Der britische Innenminister Kenneth Clarke musste sich kürzlich für seine Aussage entschuldigen , manche Vergewaltigungen seien weniger schlimm als andere , woraus eine Unterscheidung in der juristischen Bewertung folgen würde .
Verbale Verfehlungen und nachträgliches zu Kreuze kriechen ist zu einem festen Bestandteil des öffentlichen Lebens geworden .
In seiner klassischen Abhandlung Über die Freiheit hat John Stuart Mill die freie Rede mit dem Argument verteidigt , dass unabhängige Überprüfung zur Vergrößerung des Wissens unabdingbar sei .
Einschränkungen in bestimmten Bereichen der Geschichtsforschung gehen von der umgekehrten Prämisse aus : Die Wahrheit ist bekannt , und es ist pietätlos , sie in Frage zu stellen .
Dies ist absurd , da jeder Historiker weiß , dass es so etwas wie eine letztliche historische Wahrheit nicht gibt .
Die Aufgabe der Geschichtsforschung besteht nicht darin , die öffentliche Ordnung oder Moral zu verteidigen , sondern herauszufinden , was geschehen ist .
Gesetzlich geschützte Geschichte führt dazu , dass Historiker Risiken vermeiden .
Mills Prinzipien zu folgen , bedeutet natürlich manchmal , die Rechte zwielichtiger Charaktere zu schützen .
David Irving betreibt lügnerische Geschichtsforschung , aber seine Anklage und Haftstrafe in Österreich wegen “ Leugnung des Holocaust ” hätte Mill sicher schockiert .
Im Gegensatz dazu beruht der Zwang zu “ politischer Korrektheit ” auf der Annahme , die Wahrheit sei nicht erkennbar .
Aussagen über die Natur des Menschen seien letztlich nicht mehr als Meinungen . Da eine bestimmte Meinungsäußerung fast sicher die Empörung anderer nach sich zieht , und solche Äußerungen angeblich keinen Beitrag zur Wahrheitsfindung liefern , wird ihre Anstößigkeit mehr und mehr zum einzigen Kriterium für ihre Zulässigkeit .
Aus diesem Grund sind manche Begriffe , Redewendungen und Argumente tabu , die aussagen , dass bestimmte Individuen , Gruppen oder Vorgehensweisen überlegen oder unterlegen beziehungsweise normal oder unnormal sind . Deshalb wird zur Beschreibung sozialer Phänomene nach immer neutraleren Begriffen gesucht , was die Sprache ihrer Ausdrucksstärke und Interessantheit beraubt .
Ein klassisches Beispiel besteht darin , wie das Wort “ Familie ” in der öffentlichen Diskussion den Begriff “ Ehe ” ersetzt hat , was impliziert , dass alle “ Lebensstile ” gleichermaßen wertvoll seien , trotz der Tatsache , dass die meisten Menschen weiterhin darauf bestehen , zu heiraten .
Homosexualität als “ Perversion ” zu bezeichnen , wurde zum Tabu , obwohl dies genau der Begriff war , der in den 1960ern vom radikalen Philosophen Herbert Marcuse verwendet wurde ( der Homosexualität als Ausdruck einer abweichenden Meinung lobte ) .
In der heutigen Atmosphäre , die Marcuse als “ repressive Toleranz ” bezeichnen würde , bekäme eine solche Sprache das Etikett “ stigmatisierend ” ..
Der soziologische Imperativ hinter der Verbreitung der “ politischen Korrektheit ” ist , dass wir nicht mehr in einer patriarchischen , hierarchischen und monokulturellen Gesellschaft leben , in der allgemeine , wenn auch unreflektierte Übereinstimmung über grundsätzliche Werte herrscht .
Die lächerlichen Bemühungen allerdings , in multikulturellen Gesellschaften eine allgemeine Übereinstimmung über “ Britentum ” oder “ Holländertum ” zu erreichen , bestätigen trotz guten Willens lediglich den Zusammenbruch einer gemeinsamen Identität .
Die öffentliche Sprache wurde daher zur allgemeinen Währung kulturellen Austauschs , und alle müssen vorsichtig sein und auf ihre Manieren achten .
Das Ergebnis ist eine Inflation zweideutiger Ausdrücke , die die politische und moralische Debatte beruhigen und einen immer größeren Abgrund schaffen zwischen der öffentlichen Sprache und dem , was viele normale Menschen denken .
Die Verteidigung der freien Meinungsäußerung wird durch die Beschimpfungen der Boulevardpresse nicht erleichtert .
Zur Aufdeckung von Machtmissbrauch benötigen wir freie Medien .
Wenn investigativer Journalismus allerdings lediglich das Privatleben von Prominenten “ aufdeckt ” , ohne dass dazu ein öffentliches Interesse vorhanden ist , diskreditiert er sich selbst .
Unterhaltsamer Klatsch hat sich in Angriffe auf die Privatsphäre verwandelt , und die Zeitungen behaupten , dass jeder Versuch , sie aus den Schlafzimmern der Leute herauszuhalten , ein Angriff auf die freie Meinungsäußerung sei .
Spätestens dann , wenn nicht einmal diejenigen die Bedeutung eines Grundsatzes kennen , die ihn angeblich verteidigen , ist dieser Grundsatz in ernsten Schwierigkeiten .
So gesehen befindet sich die klassische Doktrin der freien Meinungsäußerung in einer Krise .
Wenn wir weiterhin ein Gefühl dafür behalten möchten , was es bedeutet , in einer freien Gesellschaft zu leben , sollten wir dieses Problem – legal , moralisch und kulturell – möglichst schnell lösen .
