Europas Investitionsmanie
BRÜSSEL – Das Mantra in Brüssel und überall in Europa lautet heutzutage , dass mehr Investitionen der Schlüssel zur wirtschaftlichen Erholung seien .
Dreh- und Angelpunkt der neuen Wirtschaftsstrategie der Europäischen Kommission ist ihr jüngst enthüllter Plan zur Steigerung der Investitionen um € 315 Milliarden über die nächsten drei Jahre hinweg .
Der Vorschlag der Kommission ist freilich fehlgeleitet , und zwar sowohl was seinen Schwerpunkt auf die Investitionen als auch was seine vorgeschlagene Finanzierungsstruktur angeht .
Der Plan der Kommission – die große Initiative von Präsident Jean-Claude Juncker zu Beginn seiner Amtszeit – kommt nicht überraschend .
Angesichts der scheinbar endlosen Rezession , in der die Eurozone steckt , hat sich die Vorstellung , dass wachstumsfördernde Investitionen für eine nachhaltige Konjunkturerholung unverzichtbar sind , im öffentlichen Diskurs zutiefst verfestigt .
Die zugrundeliegende Annahme ist , dass mehr Investitionen immer besser seien , weil sie den Kapitalstock und damit die Produktionsleistung erhöhten .
Dies ist derzeit in Europa nicht zwangsläufig der Fall .
Die Vertreter der Europäischen Union ( und viele andere ) argumentieren , dass Europa und insbesondere die Eurozone unter einer „ Investitionslücke “ litten .
Der schlagende Beweis dafür ist angeblich der jährliche Minderbetrag von € 400 Milliarden gegenüber 2007 .
Doch dieser Vergleich führt in die Irre , denn 2007 war der Höhepunkt einer Kreditblase , die zu einer Menge Fehlinvestitionen führte .
Die Kommission erkennt dies in ihren Begleitunterlagen zum Juncker-Paket an , in denen sie argumentiert , dass man als Maßstab für das heute wünschenswerte Investitionsniveau die Jahre vor dem Kreditboom heranziehen sollte .
Zieht man diese als Messgröße heran , ist die Lücke nur halb so groß .
Unglücklicherweise sind selbst die Jahre vor dem Boom keine besonders gute Richtschnur für die heutige europäische Volkswirtschaft , weil sich etwas Grundlegendes geändert hat , und zwar schneller , als normalerweise erkannt wird : Europas demografische Trends .
Bis 2005 ist die Bevölkerung der Eurozone im erwerbsfähigen Alter gewachsen ; ab 2015 jedoch wird sie sinken .
Da es in letzter Zeit keinen Produktivitätszuwachs gegeben hat , bedeuten weniger Arbeiter zugleich deutlich niedrigere potenzielle Wachstumsraten .
Und eine niedrigere Wachstumsrate impliziert , dass weniger Investitionen erforderlich sind , um den Kapitalkoeffizienten aufrechtzuerhalten .
Hielte die Eurozone ihre Investitionsrate auf dem Niveau der Jahre vor dem Boom , gäbe es schnell sehr viel mehr Kapital im Verhältnis zur Größe der Volkswirtschaft .
Man könnte versucht sein , zu sagen : Na und ?
Mehr Kapital ist immer gut .
Ein im Verhältnis zur Produktionsleistung stetig steigender Kapitalstock bedeutet jedoch eine immer niedrigere Kapitalverzinsung und damit im Laufe der Zeit immer mehr faule Kredite im Bankensektor .
Angesichts des schlechten Zustands des europäischen Bankensystems ist die Anhäufung von zu viel Kapital ein Luxus , den sich die EU nicht leisten kann .
Doch selbst wenn man die Frage beiseitelässt , ob mehr immer auch besser ist : Was kann der Juncker-Plan tun , um eine positive kurzfristige Wirkung auf die Gesamtinvestitionen zu erzielen ?
Die wissenschaftliche Forschung über die Determinanten von Investitionen kommt allgemein zu dem Schluss , dass die Schlüsselvariable das Wachstum ist ( oder die Wachstumserwartungen ) und dass die Zinssätze bestenfalls eine sekundäre Rolle spielen .
Eine unmittelbare Implikation hiervon ist natürlich , dass die Geldpolitik kaum eine starke Auswirkung auf die Investitionen haben dürfte .
Tatsächlich ist das Marktsignal klar : Gegenwärtig gibt es in den meisten EU-Ländern keinerlei Finanzierungsmangel .
Auf die Länder an der Peripherie der Eurozone , wo Kredite noch immer knapp sein könnten , entfällt weniger als ein Viertel der europäischen Volkswirtschaft .
Ein Finanzierungsmangel ist daher nicht der Grund dafür , dass so wenig investiert wird .
Der Juncker-Plan soll mit € 21 Milliarden EU-Finanzierung Projekte im 15-fachen Umfang ( € 315 Milliarden ) anschieben .
Das klingt weit hergeholt .
Europas Bankensystem verfügt bereits über mehr als € 1 Billion an Kapital .
Zusätzliche € 21 Milliarden in Form von Bürgschaften aus dem EU-Haushalt dürften kaum wesentliche Auswirkungen auf die Bereitschaft der Banken zur Investitionsfinanzierung haben .
Der Juncker-Plan zielt insbesondere auf Infrastrukturprojekte ab , die häufig riskanter sind als andere Investitionen .
Allerdings handelt es sich bei diesen Risiken gewöhnlich nicht um Finanzrisiken ; sie spiegeln potenzielle politische und aufsichtsrechtliche Hürden auf nationaler Ebene wider .
Diese Probleme lassen sich nicht durch eine Bürgschaft aus dem EU-Haushalt lösen ( die dabei zudem nicht mehr als 1 / 15 des Projektumfangs abdecken könnte ) .
Der Grund , warum es nach wie vor keine gute Verbindung zwischen den spanischen und französischen Stromnetzen gibt , ist kein Finanzierungsmangel , sondern die mangelnde Bereitschaft der Monopolisten auf beiden Seiten der Grenze , ihre Märkte zu öffnen .
Auch viele Eisenbahn- und Straßenprojekte kommen nur langsam voran , aber der Grund dafür sind Widerstände vor Ort und nicht fehlende Kredite .
Dies sind die wahren Hürden für Investitionen in die Infrastruktur in Europa .
Europäische Großunternehmen können problemlos Kredite zu Zinsen in Nähe des Nullpunkts erhalten .
Der Ruf nach mehr Investitionen ist oberflächlich immer attraktiv .
Doch es gibt fundamentale Gründe zu der Annahme , dass die Investitionsrate der Eurozone dauerhaft niedrig bleiben wird .
Die viel beschworene Investitionslücke ist überwiegend das Resultat von Wunschdenken , und die verbleibenden Investitionshürden haben wenig mit einem Finanzierungsmangel zu tun .
Die wirtschaftliche Entwicklung in den USA und in Großbritannien hält wichtige Lehren für die Eurozone parat .
Der Aufschwung in beiden Volkswirtschaften wurde überwiegend durch eine Erholung des Konsums angetrieben , gestützt durch die stärkeren Bilanzen der privaten Haushalte .
Besonders deutlich war dies in den USA . Die Investitionen erholten sich , als wieder mehr konsumiert wurde .
Wenn die europäische Politik wirklich auf eine wirtschaftliche Erholung bedacht ist , sollte sie sich auf den Konsum und nicht auf die Investitionen konzentrieren .
