Europa als Auftrag
Für mich als Ministerpräsident der tschechischen Republik geht die Bedeutung Europas weit über seine Geographie hinaus .
Europa ist das Synonym für einen neuen Anfang , für neue Hoffnung und die Vorherrschaft des „ besseren Ichs " , das in uns allen existiert .
Es ist Ausdruck von Wohlstand , Fortschritt und Gerechtigkeit .
In den Ohren von Zynikern hört sich das vielleicht übertrieben an , aber all das steht für die Veränderungen , die Europa in den letzten fünfzig Jahren durchgemacht hat . Veränderungen zum Guten , die alle Tschechen für sich schützen möchten , da sie von den Errungenschaften des Friedens und Wohlstandes in Europa so lange ausgeschlossen waren .
Europa war im Laufe seiner Geschichte Schauplatz unzähliger blutiger Konflikte . Völker und Staaten bekämpften sich und oft wurden diese Schlachten auf tschechischem Boden ausgetragen .
Die Lehren aus den Katastrophen zweier Weltkriege und aus fünfzig Jahren Kalten Krieges bewogen die Europäer zu Kooperation und Integration , um weitere selbstmörderische Auseinandersetzungen zu vermeiden .
Diesen weitblickenden Europäern , die mit dem Einigungsprozess die Grundlage für den Frieden schufen , gebührt unsere tief empfundene Wertschätzung .
In einfachen Worten heißt das : Die Idee der europäischen Integration hat unseren Kontinent verwandelt .
Der offene Wirtschaftsraum und das Prinzip der Solidarität halfen den wirtschaftlich weniger entwickelten Ländern , die sich der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und später der Europäischen Union anschlossen , in erstaunlicher Geschwindigkeit Fortschritte zu erzielen und damit auch den Lebensstandard ihrer Einwohner zu heben .
Heute ist es tatsächlich so , dass die früher zur Norm gehörenden unterschiedlichen Lebensstandards in Europa verschwinden und die Lebensqualität überall in Europa steigt .
Dennoch ist dieses wohlhabende und friedvolle Europa keine reine Idylle . In manchen europäischen Ländern ist das Leben für die Bürger nicht einfach , wie die schrecklichen Kriege am Balkan und die schmerzvolle postkommunistische Übergangszeit im letzten Jahrzehnt gezeigt haben .
Aber selbst in schweren Zeiten wissen alle Europäer tief in ihrem Inneren , dass die Europäische Integration den Frieden und die Aussicht auf eine Erweiterung der europäischen Friedens- und Stabilitätszone gebracht hat .
Um Frieden und Stabilität zu sichern , müssen die Europäer allerdings erkennen , dass die Union kein starres , in Stein gemeißeltes Gebilde ist und auch nicht als solches betrachtet werden darf .
Während der fünfzigjährigen Friedensperiode , die dieser Integrationsprozess mit sich brachte , gab es permanent Veränderungen .
Auch heute müssen wir die EU weiter formen und Korrekturen vornehmen , um ihre Fähigkeit zu verstärken , den Bedürfnissen ihrer Einwohner in einer sich ständig verändernden Welt gerecht zu werden .
Diese Veränderungen müssen allerdings immer im Licht zutiefst europäischer Werte erfolgen .
An erster Stelle ist hier vielleicht der offene Charakter der Union zu nennen .
Die Europäische Union ist weder geschlossen noch statisch , sie ist vielmehr ein lebender Organismus .
Meinem Verständnis nach ist die Europäische Union primär ein auf Verbesserungen ausgerichteter Prozess . Ein Prozess , der nur ein Ziel hat - die kontinuierliche Entwicklung des Wohlstandes und des Friedens in Europa .
So ist es in der Tat unerlässlich zu verstehen , dass der Europäische Integrationsprozess keine mechanische , sondern eine organische Entwicklung ist .
Keine Maschine , die automatisch ihr Programm abspult , sondern etwas , dass von den Europäern gelebt und wofür gearbeitet werden muss .
Denn eines sollte klar sein : Zur Europäischen Integration gibt es keine Alternative - alles andere wäre schlecht , unerwünscht und gefährlich .
Nur wenn sich alle Europäer der Integration und der Schaffung eines offenen Kontinentes verpflichtet fühlen , hat die dunkle Vergangenheit des Kontinents keine Chance wieder ein Teil seiner Zukunft zu werden .
Wenn durch Integration in Hinkunft ein noch offeneres Europa geschaffen werden soll , gilt es eine Reihe von Qualitäten zu erkennen .
Freiwillige Selbstbeschränkung , die freiwillige Übertragung unserer Rechte und Privilegien an ein größeres Kollektiv ist in diesem Zusammenhang von allerhöchster Bedeutung .
Während Staaten früher ihren Rechten auf Kosten anderer Geltung verschafften , übertragen sie diese Rechte heute zu Gunsten anderer .
Dieses Wunder geschieht , weil es für alle von Nutzen ist - für die Bürger Europas , den Kontinent und die ganze Welt .
Denn in der Geschichte der Menschheit ist es einmalig , dass sich Staaten freiwillig Selbstbeschränkungen auferlegen .
Die Staaten Europas waren in der Lage , das zu erreichen , weil sie Demokratien sind .
Die Völker Europas haben sich einverstanden erklärt , die Machtbefugnisse ihrer Regierungen zu beschränken , um in ganz Europa den Frieden zu gewinnen .
Ohne die Grundlage demokratischer Prinzipien gäbe es keine Union und keine Integration .
Aus diesem Grunde haben Länder in Mittel- und Osteuropa , nach Wiedererlangung ihrer demokratischen Staatsform , klar und unmissverständlich entschieden , sich dem Europäischen Integrationsprozess anzuschließen .
Aus diesem Grunde sehen diese Länder die Zukunft ihrer Demokratien in einer noch engeren und noch besser integrierten Zusammenarbeit mit anderen europäischen Ländern .
Selbstverständlich bedeutet Demokratie nicht automatisch Integration .
Aber ohne Demokratie wäre eine echte , faire und für alle Nutzen bringende Integration nicht möglich .
Die Menschen in der Tschechischen Republik möchten wie die meisten Europäer gemeinsam ein unumstößliches System wechselseitiger Beziehungen zwischen Staaten , Regionen , Städten und deren Bewohnern aufbauen .
Es ist ihr Wunsch , Gewalt zu beseitigen und gleichzeitig stabile Bedingungen für wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt für alle Menschen in Europa zu schaffen .
Das Ende der Geschichte ist in Europa wahrscheinlich noch nicht erreicht , aber das Ende der dunklen Geschichte Europas ist klar in Sicht - so lange die Europäer den Weg der Integration nicht verlassen .
