Globalisierung und Fußball
Cambridge – Wie gestaltet die Globalisierung Reichtum und Chancen auf der Welt neu ?
Wirkt sie sich in erster Linie positiv aus , weil sie armen Nationen einen Ausgang aus der Armut ermöglicht , indem sie an den globalen Märkten beteiligt werden ?
Oder schafft sie nur für eine kleine Minderheit gewaltige Chancen ?
Um diese Fragen zu beantworten , müssen wir nur den Fußball als Beispiel betrachten .
Seitdem die europäischen Vereine ihre Beschränkungen für die Anzahl der ausländischen Spieler gelockert haben , ist das Spiel wirklich global .
Insbesondere afrikanische Spieler sind mittlerweile überall anzutreffen und ergänzen das übliche Gefolge von Brasilianern und Argentiniern .
Der Ausländeranteil im Fußball übertrifft alles , was wir aus anderen Bereichen des internationalen Handels kennen .
Die A-Besetzung des FC Arsenal , der derzeit die englische Premier League anführt , besteht aus 11 Spielern , von denen in der Regel kein einziger britisch ist .
Tatsächlich würden alle englischen Spieler der vier englischen Vereine , die es vor kurzem in das Achtelfinale der UEFA Champions ’ League geschafft haben , zusammengenommen kaum ausreichen , um eine einzige Mannschaft zu stellen .
Es besteht wenig Zweifel daran , dass ausländische Spieler das Spielniveau in den europäischen Vereinsmeisterschaften erhöhen .
Die europäische Fußballwelt wäre ohne Stürmer wie den aus Côte d ’ Ivoire stammenden Didier Drogba ( Chelsea ) oder den Kameruner Samuel Eto ’ o ( Barcelona ) nicht halb so spannend . Auch für die afrikanischen Talente liegen die Vorteile auf der Hand .
Afrikanische Spieler können viel mehr Geld verdienen , wenn sie ihre Fähigkeiten in Europa vermarkten – nicht nur in den Spitzenvereinen der Premier League oder der spanischen Primera Liga , sondern auch in den unzähligen neureichen Clubs in Russland , der Ukraine oder der Türkei .
Sicher hat die internationale Mobilität der Fußballspieler die Einkommensunterschiede zwischen Stars wie Drogba und Eto ’ o und ihren Landsleuten zu Hause erhöht .
Das ist ein wesentlicher Bestandteil der Globalisierung : Verbesserte globale ökonomische Chancen führen zu größeren Ungleichheiten zwischen denen , die die Fähigkeit oder das Glück haben , diese Chancen zu nutzen , und jenen , die das nicht können .
Diese Art der Ungleichheit ist nicht zwangsläufig etwas Schlechtes .
Sie führt dazu , dass es manchen besser geht , ohne dass es anderen schlechter geht .
Doch zählt für Fußballfans nicht nur der Verein , sondern auch die Nationalmannschaft , und hier sind die Folgen der globalen Mobilität von Talenten nicht ganz so offensichtlich .
Viele fürchten , dass die Qualität der Nationalmannschaften darunter leidet , dass ausländische Spieler verfügbar sind .
Warum sollte man auch investieren , um die Talente vor Ort aufzubauen , wenn man sie aus dem Ausland anwerben kann ?
Wieder stellt England ein gutes Beispiel dar .
Die Tatsache , dass sich das Land nicht für die Europameisterschaft in diesem Sommer qualifizieren konnte , schieben viele darauf , dass die Spieler in den englischen Vereinsmannschaften überwiegend Ausländer sind .
Eine groß angelegte Gegenmaßnahme ist auch schon geplant .
Sepp Blatter , Präsident des globalen Fußballdachverbands FIFA , versucht den Plan durchzusetzen , die Anzahl der ausländischen Spieler , die die Vereinsmannschaften aufstellen dürfen , auf fünf zu begrenzen .
In afrikanischen Ländern scheint die Fußballglobalisierung genau das Gegenteil zu bewirken .
Auf der einen Seite hat sie die Qualität vieler afrikanischer Nationalmannschaften im Verhältnis zu den europäischen Nationalmannschaften verbessert , da Länder wie Kamerun und Côte d ’ Ivoire jetzt Mannschaften aufstellen , in denen einige Spitzenspieler der europäischen Vereine mitspielen .
Auf der anderen Seite hat die Globalisierung wahrscheinlich die Qualität der Vereinsligen im Vergleich zu den europäischen Ligen verschlechtert .
Wenn man in Jaunde wohnt , ist der Rückgang des Spielniveaus bei heimischen Turnieren vielleicht kein großes Problem , wenn man sich einen Kabelanschluss leisten kann , mit dem man die englische Premier League empfängt .
Doch sonst darf man zu Recht das Gefühl haben , dass die Globalisierung einen hat sitzen lassen .
Die Afrika-Meisterschaften 2008 , die im Januar und Februar in Ghana ausgetragen wurden , machten die wechselseitige Abhängigkeit deutlich , die die Globalisierung des Fußballs geschaffen hat .
Viele europäische Vereine mussten auf ihre Stars verzichten , die zu ihren Pflichten in die Nationalmannschaft zurückgerufen wurden .
Die afrikanischen Spieler ihrerseits murrten , dass ihre Abwesenheit von Europa ihre Geschäftschancen in einer entscheidenden Phase der Liga verringerte .
Doch lautet die wichtigste Lektion , die der Afrika-Cup gezeigt hat , dass diejenigen Länder erfolgreich sind , die die Chancen der Globalisierung mit einem starken Fundament im Inland kombinieren .
Denn Cup-Sieger waren weder Kamerun noch Côte d ’ Ivoire noch eine der anderen afrikanischen Mannschaften , die mit Spitzenspielern aus den europäischen Ligen überladen sind , sondern Ägypten , das von insgesamt 23 Spielern nur vier aufstellte , die in Europa spielen .
Dagegen konnte Kamerun , das von Ägypten im Finale geschlagen wurde , nur einen einzigen Spieler aus einem einheimischen Verein vorweisen und 20 aus europäischen Clubs .
Wenige ägyptische Spieler hätten Europäer gekannt , die das Spiel sahen , aber Ägypten spielte wesentlich besser und hatte den Sieg verdient .
Es war auch kein bloßes Glück : Ägypten ist durchweg die erfolgreichste Nationalmannschaft beim Afrika-Cup und hat ihn zuvor bereits fünfmal gewonnen .
Wir sollten daraus nicht schließen , dass es schlecht ist , sich auf die Globalisierung des Fußballs einzulassen .
Wäre das der Schlüssel zu Ägyptens Erfolg , hätte auch der Sudan , der keine Spieler in Europa hat , gut abgeschnitten .
Stattdessen war der Sudan ( zusammen mit Benin ) die am wenigsten erfolgreiche Mannschaft bei den Meisterschaften und verlor alle drei Spiele , an denen er teilnahm .
Was wir wirklich daraus lernen sollten , ist , dass man neben den internationalen Verbindungen die Fähigkeiten im Inland fördern muss , um die vollen Vorteile der Globalisierung zu nutzen .
In Ägyptens Fall ist ausschlaggebend , dass es eine starke heimische Liga besitzt , die Talente langfristig fördert und den Zusammenhalt in der Nationalmannschaft steigert .
So ist es auch mit den Gewinnern der Globalisierung in anderen Bereichen .
Was die Chinas und Indiens dieser Welt von anderen Ländern unterscheidet , ist nicht , dass sie sich schutzlos den Kräften der Globalisierung hingegeben haben , sondern dass sie diese Kräfte dazu genutzt haben , ihre eigenen Kapazitäten zu verbessern . Von der Globalisierung profitieren diejenigen , die ihre Hausaufgaben machen .
