Migration jenseits des Krisenmodus
MADRID – In den letzten sieben Jahren befand sich Europa fast pausenlos im Krisenmodus .
Von der Ukraine bis Griechenland geriet der Kontinent vom Regen in die Traufe und wieder zurück , mit all den dazugehörigen Gipfeltreffen , Erklärungen und einer Politik am Rande des Abgrunds .
Nun hat man es mit einer – in absehbarer Zukunft wahrscheinlich nicht zu lösenden - Migrationskrise zu tun , die das Augenmerk der Europäischen Union auf sich lenkt .
Wenn Europa allerdings wirksam reagieren möchte , muss es den Krisenmodus hinter sich lassen und verstehen , worin die Herausforderungen bestehen und was man erreichen möchte .
Unbestritten ist , dass das Thema Migration die Aufmerksamkeit der EU verdient .
Nicht nur die Migrantenströme nach Europa brechen von Monat zu Monat alle Rekorde , auch die Ersteinreiseländer sind andere geworden .
Unterdessen sind die ohnehin schon verschwommenen Trennlinien zwischen Asylsuchenden , Flüchtlingen , Vertriebenen und reinen Wirtschaftsmigranten überhaupt nur mehr schwer auseinanderzuhalten .
Die gefährlichen Reisebedingungen der Migranten stellen eine gravierende humanitäre Krise dar .
Seit Anfang dieses Jahres starben etwa 2.500 Menschen bei dem Versuch , das Mittelmeer zu überqueren ; von den grauenhaften Szenen wie etwa bei der jüngsten Entdeckung von 71 verwesenden Leichen in einem verlassenen LKW in Österreich ganz zu schweigen . Tausende Menschen fristen ihr Dasein in provisorischen Lagern mit wenig oder gar keiner Unterstützung .
Erschwerend hinzu kommt ein stetiger Strom migrationsbezogener Gewalt in ganz Europa , von einem Brandanschlag auf eine geplante Flüchtlingsunterkunft in Deutschland bis hin zu brutalen Polizeiaktionen gegen Migranten in Mazedonien und Ungarn .
Der Hafen von Calais entwickelte sich zu einem Nadelöhr der Krise , da Flüchtlinge verzweifelt versuchen , auf Lastwägen und Zügen in Richtung Großbritannien zu kommen .
Es handelt sich also um eine Notfallsituation , die auch eine Reaktion der EU auslöste .
Zunächst verdreifachte die EU das Budget der zur Verbesserung der Grenzsicherheit bestimmten Operation Triton ; sie rief eine EU-weite Krisenbewältigungsoperation gegen Menschenschmuggler und Menschenhändler im Mittelmeer ( EUNAVFOR Med ) ins Leben und wies den mit der Erstaufnahme der Flüchtlinge überforderten Mitgliedsländern zusätzliche finanzielle Mittel zu .
Einige Mitgliedsländer haben auch auf individueller Ebene Maßnahmen ergriffen .
Allen voran Deutschland , das trotz der erwarteten Ankunft von 800.000 Asylsuchenden in diesem Jahr die Umsetzung des Dubliner Übereinkommens ausgesetzt hat , das die Deportation tausender syrischer Flüchtlinge erforderlich gemacht hätte .
Obwohl durchaus hilfreich , sind diese Maßnahmen jedoch bei weitem nicht ausreichend .
Tatsächlich handelt es sich dabei um Beispiele einer Politikgestaltung im Krisenmodus , die tendenziell beeindruckend anmutenden Notlösungen ( von den bisweilen hochtrabenden Erklärungen am Rande der Sinnentleertheit oder Überspitzung ganz zu schweigen ) gegenüber realen Lösungen den Vorzug gibt .
Weil dieser Ansatz es den führenden EU-Politikern ermöglicht , die langfristige Dimension der Flüchtlingsproblematik auszublenden , schwächt er auch ihre Motivation , gemeinsame Maßnahmen zu ergreifen .
Diese Abneigung gegen die Zusammenarbeit trat auch bei dem Treffen des Rates für Justiz und Inneres der EU im letzten Monat zutage , als es den offiziellen Vertretern nicht gelang , eine Vereinbarung darüber zu treffen , wie man die läppische Zahl von 40.000 Flüchtlingen aufzuteilen gedenkt , deren Aufnahme der Europäische Rat im Juni zugestimmt hatte .
Tatsache ist , dass der Migrationsdruck anhalten wird .
Schließlich werden die Faktoren , die hunderttausende Menschen dazu bewegen , ihr Leben zu riskieren , um nach Europa zu gelangen , nirgends auch nur ansatzweise beseitigt . Der Irak und Syrien versinken nach wie vor in Gewalt und Chaos ;
Eritrea befindet sich im Würgegriff eines repressiven Regimes und der Staat Libyen ist zusammengebrochen .
Hinzu kommt schwache oder nicht vorhandene Regierungsführung in großen Teilen Afrikas ( und die damit verbundenen Sicherheitsbedrohungen und düsteren wirtschaftlichen Aussichten ) , wodurch es schwer vorstellbar wird , wie man die Flüchtlingswelle eindämmen könnte .
Die Chance auf ein besseres Leben – oder überhaupt auf Leben – ist für die in diesen Regionen gefangenen Menschen eine beinahe unwiderstehliche Vorstellung .
Egal wie stark die EU-Außengrenzen auch sein mögen – obwohl bessere Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen natürlich erforderlich sind – der Migrantenstrom wird deren Kapazitäten weiterhin übersteigen und jene Offenheit gefährden die für die europäische Einigung von so fundamentaler Bedeutung ist . Dies beginnt bei dem Schengener Abkommen , das die Reisefreiheit ohne Grenzkontrollen innerhalb von 26 EU-Ländern garantiert .
Wenn Europa dieser Herausforderung gerecht werden soll und realistische , produktive Lösungen finden will , die der Forderung von Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker nach „ kollektiver Courage “ nachkommen , muss man sich den Ursachen und anderen auslösenden Faktoren der aktuellen Flüchtlingswelle zuwenden .
Insbesondere muss sich die EU in den Herkunftsländern der Flüchtlinge für ordnungspolitische Reformen , wirtschaftliche Entwicklung und die Schaffung einer grundlegenden Sicherheit für die Menschen einsetzen .
Gleichzeitig müssen Anstrengungen unternommen werden , um auf Grundlage von Partnerschaften mit Herkunfts- und Transitländern präventive Maßnahmen in der Nähe der Grenzen Europas oder auf dem Weg dorthin zu ergreifen .
Für diejenigen , die entweder völkerrechtlichen Schutz benötigen oder über Qualifikationen verfügen , von denen europäische Gesellschaften profitieren , sind legale Einwanderungsmöglichkeiten zu schaffen .
Für Migranten , die EU-Territorium erreichen und über keinen Anspruch auf Schutz unter internationalem Recht verfügen sowie auch keine passenden Qualifikationen aufweisen , sind Rückführungsprogramme einzurichten .
Dazu bedarf es einer Aktualisierung der rechtlichen Einstufung von Migranten ebenso wie einer Lastenaufteilung innerhalb der EU , an der es derzeit ganz offensichtlich fehlt .
Die EU kann das Ende derzeitige Migrationskrise nicht einfach abwarten , indem sie - in der Hoffnung , dass sich das Problem letztlich von selbst löst - ein Stückwerk aus panikartig ergriffenen Maßnahmen umsetzt . Es bedarf sorgfältiger Überlegungen , wie man humanitäre Gebote mit Sicherheitsanliegen , sozialstaatliche Aspekte auf nationaler Ebene mit internationalen rechtlichen Verpflichtungen sowie die wechselseitigen Pflichten der Mitgliedsländer mit deren Verantwortung für ihre eigenen Bürger in ausgewogener Weise kombiniert . Erst dann kann die Spitzenpolitik jene durchdachte , umfassende und vorausschauende Strategie entwerfen , derer es bedarf , um die Migrationskrise zu lösen – und das Überleben der EU sicherzustellen .
