Die EZB und ihre Kritiker
PARIS – In Nordeuropa , insbesondere in Deutschland , hat die Entscheidung der Europäischen Zentralbank , quantitative Erleichterungen ( QE ) durchzuführen , eine Lawine von Klagen losgetreten .
Viele sind unbegründet oder gar sinnlos .
Manche sind verwirrend .
Andere geben spekulativen Gefahren mehr Gewicht als tatsächlichen .
Und einige wenige zeigen echte Probleme auf , ignorieren aber mögliche Lösungen .
Der Kritik nach zu urteilen , könnte man denken , Nullinflation sei ein Segen .
Träfe dies allerdings zu , hätten die Zentralbanken in aller Welt diese bereits seit langem angestrebt .
Stattdessen definieren sie Preisstabilität als geringe , stabile , aber positive Inflation .
Der Grund dafür ist , dass Nullinflation drei überaus negative Folgen hat : Erstens höhlt sie die Effektivität der üblichen Geldpolitik aus ( denn wenn die Zinssätze weit unter Null fallen , ziehen Anleger Bargeld von den Banken ab und legen es in ihre Tresore ) .
Zweitens macht sie die relativen Löhne ( beispielsweise diejenigen der Produktionsarbeiter gegenüber der Angestellten im Dienstleistungsbereich ) starrer , da Lohnverträge üblicherweise unter Euro-Bedingungen abgeschlossen werden .
Und drittens erhöht sie die Belastung durch Altschulden und macht den Ausstieg aus einer privaten oder öffentlichen Schuldenkrise noch schmerzhafter .
Aber die Kritiker sehen keinen Grund zur Sorge , da die Inflation nahe Null in der Eurozone lediglich das Ergebnis des scharfen Rückgangs der Ölpreise sei .
Leider gibt es aber tatsächlich sehr viel Grund zur Sorge .
Die Steigerung der Konsumentenpreise in der Eurozone liegt jetzt bereits seit 22 Monaten in Folge unter ihrem Sollwert – also schon seit einer Zeit , bevor der Ölpreis zu kollabieren begann .
Billiges Öl ist ein Segen für das Wachstum , senkt aber auch die langfristigen Inflationserwartungen , die das wahre Ziel der Geldpolitik sind .
Und dann ist da die Behauptung der Kritiker , Inflation unterhalb des Zielwerts sei nötig , um die Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen .
Dies ist einfach nur verwirrend .
Es ist wahr , dass die Wiederbelebung der Wettbewerbsfähigkeit innerhalb der Eurozone noch nicht beendet ist und dass einige Länder daher unterdurchschnittliche Inflation brauchen , um überdurchschnittliche Kosten zu reduzieren .
Aber dies trifft nicht auf die gesamte Eurozone zu .
Die Wettbewerbsfähigkeit der gesamten Eurozone hängt von der Produktqualität und dem Wechselkurs des Euro ab , der flexibel ist .
In diesem Zusammenhang spielt Inflation keine Rolle .
Trotzdem haben die Kritiker der EZB Angst vor dem Zauberlehrling : geldpolitische Initiativen wie QE würden letztlich eine unkontrollierte Inflation erzeugen .
Diese Schlussfolgerung ist jedoch bestenfalls merkwürdig .
Wenn der Punkt der Kritiker ist , dass die Zentralbanken Fehler machen , sollte man darauf hinweisen , dass der Fehler in der Eurozone darin lag , dass es der Inflation erlaubt wurde , übermäßig tief zu fallen .
Die EZB stemmt sich dem nun mit aller Macht entgegen , aber wie japanische Politiker erkannt haben , ist die Bekämpfung einer Deflation nicht leicht .
EZB-Präsident Mario Draghi könnte bei seinem Versuch , die Inflation zurück auf 2 % zu bringen , scheitern .
Oder er könnte übers Ziel hinausschießen .
Keiner weiß es .
Aber die Idee , eine spekulative Gefahr sollte die EZB davon abhalten , eine nur allzu reale Gefahr zu bekämpfen , ist seltsam .
Und dann gibt es die Behauptung , die QE seien illegal .
Aber die Verantwortlichkeit der EZB besteht in erster Linie darin , die Preisstabilität zu sichern .
Wenn konventionelle Zinspolitik scheitert , ist sie verpflichtet , andere Methoden einzusetzen .
Der Kauf von Staatsanleihen wird durch die EU-Verträge explizit zugelassen .
Dies bedeutet nicht , dass die QE keine Nachteile hätten .
Wahrscheinlich werden sie Preisblasen bei Wertpapieren verursachen .
Extrem niedrige Zinsen steigern die Wertpapierpreise auf zwei Arten : Sie erhöhen den aktuellen Wert des zukünftigen Einkommens einer Aktie oder eines festverzinslichen Wertpapiers , und sie vergünstigen den Erwerb von Krediten oder Immobilien .
Also ist Inflation in diesem Bereich wahrscheinlich , und die Politiker müssen sie mit den üblichen Maßnahmen wie Kreditbegrenzungen eindämmen .
Darüber hinaus werden die QE wahrscheinlich die Ungleichheit vergrößern .
Höhere Preise für Aktien , Anleihen und Land wird den Reichtum der Eigentümer vergrößern .
Diejenigen ohne Besitz haben offensichtlich nichts davon .
Aber die geldpolitische Initiative der EZB wird auch dazu beitragen , das Wachstum zu fördern und Arbeitsplätze zu schaffen , was den Armen hilft .
Die durch QE geschaffene Ungleichheit zu bekämpfen ist Sache der Regierungen , und dafür gibt es ein Instrument : Besteuerung .
Als die Federal Reserve der Vereinigten Staaten mit QE begann , wurde sie beschuldigt , ihre Probleme zu exportieren , da aggressive geldpolitische Erleichterung unweigerlich die Währung schwächt.Der selbe Vorwurf wird nun der EZB gemacht.Aber dies ist irreführend .
Die Erholung in den USA hat den Handelspartnern des Landes mehr genützt als geschadet .
In der heutigen Welt globaler monetärer Vernetztheit lautet die Regel , dass sich jede Währungsgemeinschaft um ihre eigene Preisstabilität kümmern muss .
Von diesem Standard ist die EZB nicht abgewichen .
Weiterhin besteht in Deutschland die große Sorge , die QE könnten eine Hintertür für die Einführung von Eurobonds sein .
Voraussetzung für Eurobonds allerdings ist ein Vertrag der Herausgeber mit gegenseitigen Garantien .
Die EZB ist jedoch kein Herausgeber von Anleihen . Sie ist eine unabhängige Institution , die die Entscheidung zum Ankauf selbst getroffen hat .
Darüber hinaus werden 80 % der Risiken durch die jeweiligen nationalen Zentralbanken getragen .
Die nordeuropäische Opposition gegen Eurobonds spiegelt die „ Moral-Hazard “ -Bedenken wider , geldpolitischer Aktivismus könne die Einführung von Strukturreformen behindern .
Aber im aktuellen Umfeld anhaltender Stagnation wird das Argument , Reformen seien alternativlos , von Tag zu Tag schwächer .
Mangels sichtbarer Effekte stellt sich Reformmüdigkeit ein .
Der neue Maßnahmenmix muss daher Unterstützung auf Makroebene und Veränderung auf Mikroebene kombinieren .
Das Argument , QE zerstöre die Haushaltsdisziplin , kann nicht völlig von der Hand gewiesen werden , da sich sowohl ihre Fürsprecher als auch ihre Gegner einig sind , dass ihre Tage gezählt sind .
Aber obwohl es stimmt , dass die Anleihenkäufe der EZB die Regierungen vom Druck der Märkte abschirmen , war dieser Druck bereits vorher ziemlich ineffektiv .
Ihren Teil beizutragen und ihren Verantwortungen nachzukommen , ist Sache der Regierungen selbst .
Dies ist die Aufgabe des EU- „ Fiskalpakts “ .
Und schließlich beschweren sich deutsche Kritiker , die Geldpolitik der EZB sei nicht an die wirtschaftlichen Bedingungen Deutschlands angepasst .
Dies ist sowohl wahr als auch unvermeidlich .
Die EZB ist verantwortlich für die Eurozone als Ganze .
Ihre Geldpolitik kann nicht immer perfekt an die Bedürfnisse aller Mitglieder angepasst werden .
In den ersten zehn Jahren des Euro fand Spanien die Politik der EZB zu nachlässig , und heute ist es Deutschland . Die EZB sollte nicht dafür kritisiert werden , ihre Aufgabe zu erfüllen .
