Regierungsarbeit im Zeitalter der Globalisierung
NEW YORK – Wir leben in einem Zeitalter , in dem die wichtigsten , jede Volkswirtschaft betreffenden Kräfte nicht lokal , sondern global ihre Wirkung entfalten .
Was „ im Ausland “ passiert – in China , Indien und anderen Teilen der Welt – betrifft selbst eine große Ökonomie wie die Vereinigten Staaten in erheblichem Ausmaß .
Natürlich hat die Welt enorm von der wirtschaftlichen Globalisierung profitiert , einschließlich der raschen Verbreitung hoch entwickelter Technologien wie Internet und Mobilfunk .
Überdies wurde die Armut in vielen Schwellenländern drastisch reduziert – allein schon aus diesem Grund muss die Weltwirtschaft offen und vernetzt bleiben .
Dennoch sind durch die Globalisierung auch große Probleme entstanden , deren Lösung man in Angriff nehmen muss .
Erstens hat sich der Spielraum für Steuerhinterziehung aufgrund der raschen Zunahme an Steueroasen auf der ganzen Welt vergrößert .
Multinationale Unternehmen verfügen heute über viel mehr Möglichkeiten , ihrem fairen Steueranteil zu entkommen .
Außerdem gibt es Verlierer und Gewinner der Globalisierung .
In Ländern mit hohem Einkommen , allen voran den USA , Europa und Japan , sind die größten Verlierer jene Arbeitskräfte , denen es an Ausbildung mangelt , um mit den gering bezahlten Arbeitern in den Entwicklungsländern konkurrieren zu können .
Am schwersten betroffen sind Arbeitskräfte in den reichen Ländern , die über keine akademische Ausbildung verfügen .
Millionen von ihnen haben ihre Arbeitsplätze verloren .
Und wer seinen Job behalten hat , ist mit stagnierenden oder sinkenden Löhnen konfrontiert .
Überdies schürt Globalisierung auch die Ansteckung .
Die Finanzkrise des Jahres 2008 nahm ihren Ausgang an der Wall Street , breitete sich aber rasch auf die ganze Welt aus , wodurch die Notwendigkeit einer globalen Kooperation im Banken- und Finanzbereich offensichtlich wurde .
Klimawandel , Infektionskrankheiten , Terrorismus und andere Übel können ebenso leicht die Grenzen überschreiten und eine ähnliche globale Reaktion erforderlich machen .
Die Globalisierung bedarf daher einer klugen Regierungspolitik .
Die Regierungen sollten für eine qualitätvolle Ausbildung sorgen , um sicherzustellen , dass junge Menschen auf den globalen Wettbewerb vorbereitet sind .
Durch die Errichtung einer modernen Infrastruktur und der Förderung von Wissenschaft und Technik muss die Produktivität gesteigert werden .
Und die Regierungen sollten auf globaler Ebene zusammenarbeiten , um jene Teile der Wirtschaft zu regulieren – vor allem in den Bereichen Finanzen und Umwelt – wo die Probleme eines Landes auf andere Teile der Welt übergreifen können .
Die Notwendigkeit einer wirksamen Regierungspolitik im Zeitalter der Globalisierung ist die Kernaussage meines neuen Buchs The Price of Civilization .
Einfach ausgedrückt brauchen wir heute mehr Staat und nicht weniger .
Doch auch die Rolle des Staates muss modernisiert werden , um den speziellen Herausforderungen durch eine vernetzte Weltwirtschaft gewachsen zu sein .
Ich schrieb The Price of Civilization aus der Überzeugung , dass die Regierung der USA die Herausforderungen der Globalisierung weder verstanden noch darauf reagiert hat , seit diese in den 1970er Jahren ihre Wirkung auf die amerikanische Wirtschaft zu entfalten begann .
Statt auf die Globalisierung mit mehr öffentlichen Ausgaben für Bildung , Infrastruktur und Technologie zu reagieren , wurde Ronald Reagan im Jahr 1980 zum Präsidenten gewählt , weil er versprach , die Staatsausgaben drastisch zu kürzen und die Steuern zu senken .
Dreißig Jahre lang haben sich die USA in die falsche Richtung bewegt und die Rolle des Staates in der nationalen Wirtschaft zurückgeschraubt , statt die zur Modernisierung der Wirtschaft und der Ausbildung der Beschäftigten nötigen Investitionen zu tätigen .
Kurzfristig haben die Reichen durch die massiven Steuererleichterungen profitiert .
Die Armen leiden unter Arbeitsplatzverlusten und Kürzungen der staatlichen Leistungen .
Die wirtschaftliche Ungleichheit hat Ausmaße angenommen , wie man sie seit der Großen Depression nicht mehr gesehen hat .
Diese negativen Trends wurden durch die Innenpolitik verschärft .
Die Reichen haben ihren Wohlstand zur Stärkung ihres Einflusses auf die politische Macht genutzt .
Sie bezahlen die teuren Wahlkämpfe der Präsidenten und Kongressabgeordneten , also helfen die Präsidenten und Kongressabgeordneten den Reichen – oft auf Kosten der restlichen Gesellschaft . Momentan sind viele andere Länder von dem gleichen Syndrom betroffen – bei dem die Reichen die Macht über das politische System erlangen ( oder ihren Einfluss darauf stärken ) .
Dennoch gibt es weltweit einige wichtige Anzeichen , dass die Menschen Regierungen satt haben , die nur ihr Klientel bedienen und alle anderen ignorieren .
Zunächst sind da die zunehmenden Forderungen nach größerer sozialer Gerechtigkeit .
Die Aufstände in Tunis und Kairo wurden zunächst als arabischer Frühling bezeichnet , weil man dachte , diese Entwicklungen seien auf die arabische Welt beschränkt .
Aber mittlerweile erlebten wir Proteste in Tel Aviv , Santiago , London und jetzt sogar in den USA .
Bei diesen Protesten wendet man sich gegen die korrupte Politik einer Oligarchie und fordert vor allem eine Politik , die alle Bevölkerungsteile einschließt .
Überdies schwenkt US-Präsident Barack Obama gerade schrittweise nach links .
Nach drei Jahren , in denen seine Administration die Lobbyisten der Konzerne hätschelte , fängt er endlich an , die Notwendigkeit höherer Steuern für Reiche zu betonen .
Das kommt spät in seiner Amtszeit und es ist möglich , dass er im Gegenzug für Zuwendungen zum Präsidentschaftswahlkampf 2012 weiterhin die Reichen und die Wall Street begünstigt , aber es besteht ein Hoffnungsschimmer , dass Obama für eine gerechtere Haushaltspolitik eintreten wird .
Auch mehrere europäische Staaten wie Spanien , Dänemark und Griechenland scheinen sich in die gleiche Richtung zu bewegen .
In Spanien wurde kürzlich eine neue Vermögenssteuer für reiche Steuerzahler eingeführt .
In Dänemark wurde eine Mitte-Links-Regierung gewählt , die sich zu höheren Staatsausgaben auf Grundlage neuer Steuern für die Reichen bekennt .
Und Griechenland votierte soeben für eine neue Immobiliensteuer , die dabei helfen soll , das riesige Haushaltsdefizit zu verringern .
Auch die Europäische Kommission fordert eine neue Finanztransaktionssteuer ( FTS ) , die jährlich etwa 56 Milliarden Euro bringen soll .
Die Kommission ist schlussendlich zu der Einsicht gelangt , dass der europäische Finanzsektor nicht ausreichend besteuert ist .
Die neue FTS könnte in Europa dennoch auf politischen Widerstand stoßen , vor allem in Großbritannien mit seinem großen und einflussreichen Bankensektor , aber zumindest das Prinzip stärkerer Steuergerechtigkeit steht auf der europäischen Agenda einmal ganz oben .
Die erfolgreichsten Ökonomien der Welt liegen heute in Skandinavien .
Da hohe Steuern zur Finanzierung staatlicher Leistungen auf hohem Niveau herangezogen werden , haben diese Länder eine Balance zwischen Wohlstand , sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Nachhaltigkeit geschafft .
Das ist der Schlüssel für das Wohlergehen in der heutigen globalisierten Wirtschaft .
Vielleicht beginnt man nun in größeren Teilen der Welt , – vor allem unter den jungen Menschen – diese neue Realität zu verinnerlichen .
