Entnationalisierung des EZB-Direktoriums
Der Chefökonom der Europäischen Zentralbank , Otmar Issing , wird sein Amt laut Plan zwar erst im Mai 2006 niederlegen , doch hinter den Kulissen sind die politischen Manöver und Schachzüge um seine Nachfolge bereits in vollem Gang .
Wird die derzeitige Praxis beibehalten , so wird die Wahl für diese Schlüsselposition auf der Grundlage der Nationalität , und nicht des Verdienstes getroffen .
Im Hinblick auf den Nachfolger von Herrn Issing steht in diesem Augenblick lediglich fest , dass er oder sie aus Deutschland kommen wird .
Der Grund hierfür ist , dass sich die großen Länder so benehmen , als ob ihnen die Sitze im Direktorium „ gehörten “ , als gäbe es also einen „ deutschen Sitz “ , einen „ spanischen Sitz “ , einen „ italienischen Sitz “ und so weiter .
Sie kommen mit diesem Griff nach der Macht durch , obwohl er dem Vertrag von Maastricht widerspricht , in dem die Nationalität als Kriterium für die Mitgliedschaft im Direktorium ausgeschlossen wird .
Das Muster war allzu offensichtlich .
Zuerst war es die umstrittene Ernennung des Spaniers Jose Manuel Gonzales-Paramo , der seinen Landsmann Domingo Solans im Mai 2004 im Direktorium ablöste .
Im Mai dieses Jahres löst Lorenzo Bini-Smaghi einen anderen Italiener ab , den ausscheidenden Tommaso Padoa-Schioppa .
Diese Ernennungen haben ungeachtet der Verdienste der betreffenden einzelnen Mitglieder ein schlechtes Beispiel gesetzt .
Die gegenwärtige Praxis ist eklatant ungerecht , da Kandidaten aus kleinen Ländern vom Wettbewerb um die frei gewordenen Sitze ausgeschlossen werden .
Diese Praxis ist auch unklug .
Einige der besten Leute , die für die EZB arbeiten oder in der Vergangenheit für sie gearbeitet haben , kommen aus kleinen Ländern .
Indem kleine sowie andere große Länder daran gehindert werden , um bestimmte freie Sitze zu konkurrieren , wird die potenzielle Kompetenz des Direktoriums geschwächt .
Durch die Vergabe ständiger Sitze im Direktorium an große Länder wird es auch für die Politiker dieser Länder einfacher , die EZB über den Ernennungsprozess zu steuern .
In einem System mit offenem Wettbewerb ist es viel schwieriger , eine politische Marionette in das Direktorium zu berufen , als bei der derzeitigen Vorgehensweise .
Das Letzte , was die EZB braucht , ist ein politischer Freund des deutschen Kanzlers Gerhard Schröder , der Herrn Issings Schlüsselposition übernimmt .
Selbstverständlich garantiert die Öffnung des Wettbewerbs um Direktoriumsposten für alle Mitgliedsländer nicht , dass die am besten qualifizierte und politisch unabhängigste Person die Stelle bekommt ; sie erhöht lediglich die Wahrscheinlich eines solchen Ergebnisses .
Schließlich würden die Mitgliedsregierungen weiterhin die Kandidaten bestimmen , so dass man der Politik bei diesem im Wesentlichen politischen Vorgang nicht entfliehen kann .
Wenn die Mitgliedsregierungen unbedingt schlechte Kandidaten wollen , kann man sie unmöglich davon abhalten .
Dennoch würde ein offener Wettbewerb trotz des unumgänglichen politischen Kuhhandels und der Kompromisse , die er mit sich bringt , höchstwahrscheinlich zu besseren Direktoriumsmitgliedern führen als das aktuelle System .
Führende EZB-Funktionäre , die sich der Gefahr bewusst sind , dass Schröder unter Umständen einen zweifelhaften Kandidaten für Issings Posten ernennt , diskutieren bereits hinter vorgehaltener Hand , wie sie ihn ausstechen können .
Ein Vorschlag , der zurzeit in Frankfurt die Runde macht , ist die Zweiteilung von Issings derzeitigem Geschäftsbereich , wodurch ein Teil der Zuständigkeiten des Chefökonomen an ein anderes Direktoriumsmitglied übertragen würde .
Ein weiterer Vorschlag ist , den Wirtschaftsbereich vollständig vom „ deutschen Sitz “ abzukoppeln .
Die Frage ist , ob Deutschland als Reaktion darauf behauptet , dass ihm sowohl Issings Geschäftsbereich als auch sein Sitz „ gehören “ .
Bisher konnten die großen Länder mit ihrem Griff nach der Macht durchkommen , weil die kleinen Länder für einen wirksamen Gegenangriff zu gespalten waren .
Belgien beschwert sich beispielsweise ständig über eine fehlende Vertretung im Direktorium , doch hat es sich mehr dafür interessiert , eine Gleichbehandlung mit den Niederlanden in der EZB einzufordern , als mit seinem Nachbarn eine gemeinsame Strategie zu verfolgen , um gegen die ungerechtfertigte Inanspruchnahme ständiger Sitze durch die großen Länder vorzugehen .
Insbesondere für die neuen EU-Mitglieder aus Mittel- und Osteuropa hängt viel davon ab , welchen Verlauf die Angelegenheit nimmt .
Bei vielen neuen Mitgliedern handelt es sich um kleine Länder , die den Euro eines Tages einführen werden und einen Sitz im Direktorium haben möchten .
Ist dies nicht möglich , weil die alteingesessenen großen Länder den Großteil der sechs Direktoriumssitze für sich selbst reserviert haben , könnte sich die öffentliche Meinung in Europa – die mehr umfasst als die deutsche , französische , spanische und italienische Meinung – gegen die EZB wenden .
Allein aus diesem Grund muss der Wettbewerb um die begrenzten Direktoriumssitze offen sein .
