Das schmutzige Geheimnis des EU-Klimaschutzabkommens
Letzte Woche verkündete die Europäische Union , dass sie praktisch den Planeten gerettet hat .
Nachdem Kommissionspräsident Jose Manuel Barroso erklärte , Europa werde in Sachen Klimaschutz eine Vorreiterrolle einnehmen , verpflichteten sich die EU-Mitgliedsstaaten , ihre CO2-Emissionen bis zum Jahr 2020 um 20 % gegenüber 1990 zu senken .
Da die EU im Kyoto-Protokoll bereits eine Senkung um 8 % bis zum nächsten Jahr versprochen hat , nimmt sich dieses neue Ziel ein wenig bescheidener aus .
Überdies hat die EU die grundsätzlichen Probleme des mangelhaften Kyoto-Protokolls fortgeschrieben und in Wahrheit ein noch schlechteres Abkommen geschlossen .
Der vom Menschen verursachte Klimawandel ist selbstverständlich real und stellt ein ernsthaftes Problem dar .
Doch die momentane Denkart , wonach die Emissionen zu senken sind , bevor es zu spät ist , ignoriert den Umstand , dass man kurzfristig keine vernünftigen Lösungen parat hat .
Aus diesem Grund konzentrieren wir uns auf kosmetische Ansätze wie das Kyoto-Protokoll , dessen Grundproblem immer schon darin bestand , dass es unerreichbar ehrgeizig , für die Umwelt bedeutungslos und über die Maßen kostspielig ist .
Das Protokoll fordert Emissionssenkungen in einem Ausmaß , das nur von ein paar Ländern erreicht werden konnte .
Manche Länder wie die USA und Australien haben sich entschlossen , diesen strikten Anforderungen erst gar nicht nachzukommen . Andere Länder wie Kanada , Japan und eine Reihe europäischer Staaten legten zwar Lippenbekenntnisse zu den Vorgaben ab , werden diese aber in Wirklichkeit nicht erreichen .
Aber selbst wenn alle mitgemacht und sich weiterhin an die immer strikteren Vorgaben des Kyoto-Protokolls gehalten hätten , wäre der Effekt für die Umwelt praktisch Null gewesen .
Die Auswirkungen auf die Temperatur wären um die Mitte dieses Jahrhunderts nicht messbar und würden die Erwärmung im Jahr 2100 um lediglich fünf Jahre hinauszögern .
Die Kosten allerdings wären alles andere als vernachlässigbar – sie betragen nämlich geschätzte 180 Milliarden Dollar pro Jahr .
Angesichts der großspurigen Rhetorik der EU wäre es allerdings verzeihlich , wenn man ihrer Ankündigung , wonach sie im Alleingang einen großen Schritt in Richtung Lösung des Problems gemacht habe , Glauben geschenkt hätte .
Barroso bezeichnet die Einigung als „ historisch “ . Tony Blair preist die „ bahnbrechenden , kühnen und ambitionierten Ziele ” und die deutsche Kanzlerin Angela Merkel sprach sogar davon , dass die Vorgaben „ viel Unglück für die Menschheit verhindern können “ .
Aber niemand hat sich dazu durchgerungen , das schmutzige kleine Geheimnis dieses Abkommens zu lüften – dass es nämlich so gut wie nichts bringen , dafür aber wieder sehr viel kosten wird .
Einem fundierten und von Experten begutachteten Modell zufolge wird eine Senkung der Emissionen um 20 % durch die EU die Erwärmung im Jahr 2100 um lediglich 2 Jahre hinauszögern . Die Kosten dafür werden hingegen 90 Milliarden Dollar jährlich betragen .
Die Sache ist deshalb so teuer , weil Europa ein kostspieliger Ort ist , um den CO2-Ausstoß zu verringern und es ist für die Umwelt deshalb so bedeutungslos , weil die EU im 21. Jahrhundert nur für ungefähr 6 % aller Emissionen verantwortlich sein wird .
Durch dieses neue Abkommen werden unsere Ressourcen sogar noch ineffizienter genutzt als im alten Kyoto-Protokoll vorgesehen .
Es ist wichtig , aus der Vergangenheit zu lernen .
Man hat uns schon oft eine dramatische Senkung der CO2-Emissionen in ferner Zukunft versprochen . Wenn diese Zukunft dann allerdings näher rückte , lösten sich auch die Versprechungen in Luft auf .
Im Jahr 1992 versprach der Westen in Rio de Janeiro , seine Emissionen zu stabilisieren . Herausgekommen ist eine Überschreitung des Zielwertes um 12 % .
In Kyoto versprach man uns eine Reduktion der weltweiten Emissionen um 7 % . Erreicht wird wahrscheinlich ein Wert von 0,4 % .
Natürlich wurden diese Versprechungen von Politikern abgegeben , die aller Wahrscheinlichkeit nach nicht mehr im Amt sein werden , wenn die Zeit zur Einhaltung der Versprechungen gekommen ist .
Es wird uns nicht gelingen , das Problem der Erderwärmung in den nächsten Jahrzehnten zu lösen , dafür werden wir das nächste halbe oder ganze Jahrhundert brauchen .
Wir müssen eine brauchbare , langfristige Strategie finden , die intelligent und fair ist und uns davor bewahrt , große Opfer für geringfügigen Nutzen zu bringen .
Glücklicherweise gibt es eine derartige Strategie : Forschung und Entwicklung .
Investitionen in die Erforschung und Entwicklung neuer , CO2-freier Energietechnologien würden es zukünftigen Generationen erlauben , den CO2-Ausstoß substanziell , aber wirtschaftlich dennoch realisierbar und vorteilhaft zu senken .
Ein neues Klimaschutzabkommen sollte 0,05 % des BIP verpflichtend für F & amp ; E vorsehen .
Das wäre um einiges billiger und würde langfristig viel mehr bringen .
Das Klimaschutzabkommen der EU mag zum Wahlsieg von Politikern beitragen , deren Wähler durch den Klimawandel verunsichert sind .
Trotz der hohen Kosten hat es aber keinen wirklichen Nutzen und die Wahrscheinlichkeit eines Fehlschlags ist hoch – wie bei vielen anderen hochtrabenden Versprechungen der EU .
Hoffen wir also , dass der Rest der Welt die Ruhe bewahrt und einen besseren , billigeren und effektiveren Lösungsvorschlag für die Zukunft unterbreitet .
