Wer wird am meisten unter dem Klimawandel leiden ?
SEATTLE – Vor ein paar Jahren besuchten meine Frau Melinda und ich eine Gruppe von Reisbauern in Bihar ( Indien ) , einer der am stärksten hochwassergefährdeten Regionen des Landes .
Alle waren extrem arm und von dem Reis , den sie anbauten , als Essen und für den Lebensunterhalt ihrer Familien abhängig .
In der jährlichen Regenzeit , wenn der Monsun kam , schwollen die Flüsse an und drohten , ihre Höfe zu überfluten und ihre Ernte zu ruinieren .
Trotzdem waren sie bereit , alles auf die Chance zu setzen , dass ihr Hof verschont bleiben würde .
Es war eine Wette , die sie häufig verloren .
War die Ernte verloren , flohen sie in die Städte , um ihre Familien mit Aushilfsjobs zu ernähren .
Doch im nächsten Jahr kehrten sie zurück – oft ärmer , als sie gegangen waren – bereit , erneut Reis zu pflanzen .
Unser Besuch war eine eindringliche Ermahnung daran , dass für die ärmsten Bauern der Welt das Leben ein Drahtseilakt ohne Sicherheitsnetz ist .
Sie haben keinen Zugang zu verbessertem Saatgut , Dünger , Bewässerungssystemen und anderen nützlichen Technologien wie die Bauern in den reichen Ländern – und auch keine Ernteversicherung , um sich vor Verlusten zu schützen .
Ein einziges Unglück – eine Dürre , Überflutung oder Krankheit – reicht aus , um sie noch tiefer in Armut oder Hunger abstürzen zu lassen .
Nun bringt der Klimawandel eine neue Risikoebene in ihr Leben .
Steigende Temperaturen in den kommenden Jahrzehnten werden zu erheblichen Erschütterungen in der Landwirtschaft führen , insbesondere in den tropischen Zonen .
Feldfrüchte werden nicht wachsen , sei es wegen zu viel oder zu wenig Regen .
Und das Ungeziefer wird in dem wärmeren Klima gedeihen und ihre Ernten vernichten .
Auch die Bauern in den wohlhabenderen Ländern werden Veränderungen erleben .
Aber sie haben die Instrumente und Hilfsmittel , um diese Risiken zu bewältigen .
Die weltärmsten Bauern gehen jeden Tag überwiegend mit bloßen Händen zur Arbeit .
Darum werden sie unter all den vom Klimawandel betroffenen Menschen vermutlich am stärksten leiden .
Die armen Bauern werden den Stachel dieser Veränderungen zur selben Zeit fühlen , in der die Welt ihre Hilfe braucht , um eine wachsende Bevölkerung zu ernähren .
Die weltweite Nachfrage nach Lebensmitteln dürfte bis 2050 um 60 % ansteigen .
Schrumpfende Ernten würden das globale Lebensmittelsystem unter Druck setzen , zu mehr Hunger führen und die enormen Fortschritte zunichtemachen , die die Welt im Kampf gegen die Armut während des letzten halben Jahrhunderts gemacht hat .
Ich bin optimistisch , dass wir die schlimmsten Auswirkungen des Klimawandels vermeiden und die Welt ernähren können – wenn wir jetzt handeln .
Es besteht eine dringende Notwendigkeit , dass die Regierungen in Innovationen für eine saubere Energieversorgung investieren , die die Klimagasemissionen drastisch verringern und den Temperaturanstieg stoppen .
Zugleich müssen wir erkennen , dass es bereits zu spät ist , alle Auswirkungen höherer Temperaturen zu verhindern .
Selbst wenn die Welt nächste Woche eine preiswerte , saubere Energiequelle entdecken würde , würde es dauern , bis sie ihre auf dem Einsatz fossiler Brennstoffe fußenden Gewohnheiten aufgeben und auf eine kohlenstofffreie Zukunft umstellen würde .
Dies macht es so wichtig , in Bemühungen zu investieren , die den Ärmsten helfen , sich anzupassen .
Viele Hilfsmittel , die sie dabei benötigen , sind relativ grundlegender Art – Dinge , die sie sowieso brauchen , um mehr Lebensmittel anzubauen und ihr Einkommen zu steigern : Zugriff auf Kredite , besseres Saatgut , Dünger , Schulungen und Märkte , wo sie die Anbauprodukte verkaufen können .
Andere Hilfsmittel sind neu und auf die Erfordernisse eines sich wandelnden Klimas zugeschnitten .
Die Gates Foundation und ihre Partner arbeiten zusammen daran , neue Saaten zu entwickeln , die selbst in Zeiten von Dürren oder Überflutungen wachsen .
Die Reisbauern etwa , die ich in Bihar getroffen habe , pflanzen inzwischen eine neue Sorte von überflutungstolerantem , auch als „ Scuba Rice “ ( Tauchreis ) bezeichnetem Reis an , der zwei Wochen unter Wasser überleben kann .
Damit sind sie bereits vorbereitet , falls Veränderungen in den Wetterverläufen ihrer Region mehr Überflutungen bringen .
Es werden derzeit noch andere Reissorten entwickelt , die Dürren und Bodenproblemen wie der Versalzung trotzen können .
All diese Bemühungen haben das Potenzial , das Leben vieler Menschen umfassend zu verändern .
Es kommt relativ oft vor , dass diese Bauern ihre Ernten und ihr Einkommen verdreifachen , wenn sie Zugriff auf die Fortschritte erhalten , die die Bauern in der reichen Welt als selbstverständlich ansehen .
Dieser neue Wohlstand erlaubt es ihnen , ihre Ernährung zu verbessern , in ihre Höfe zu investieren und ihre Kinder zur Schule zu schicken .
Zugleich steht ihr Leben nun nicht mehr auf Messers Schneide , und sie haben ein Gefühl der Sicherheit , selbst wenn die Ernte mal schlecht ist .
Der Klimawandel wird auch Gefahren bringen , die noch nicht vorhersehbar sind .
Um hierauf vorbereitet zu sein , muss die Welt ihre Erforschung von Saatgut und Hilfsmitteln für Kleinbauern beschleunigen .
Eine der aufregendsten Innovationen zur Unterstützung der Bauern ist die Satellitentechnologie .
In Afrika nutzen die Forscher heute Satellitenbilder , um detaillierte Bodenkarten zu erstellen , aus denen die Bauern entnehmen können , welche Saaten für ihre Böden am besten geeignet sind .
Doch können besseres Saatgut und neue Technologien das Leben der Bauernfamilien erst verändern , wenn diese auch darauf zugreifen können .
Ein Anzahl von Organisationen , darunter eine NGO mit Namen One Acre Fund , ermitteln derzeit Wege , um sicherzustellen , dass die Bauern diese Lösungen nutzen können .
One Acre Fund arbeitet eng mit mehr als 200.000 afrikanischen Bauern zusammen und bietet ihnen Zugang zu Krediten , Hilfsmitteln und Schulungen .
Bis 2020 will die Gruppe eine Million Bauern erreichen .
In unserem diesjährigen Jahresrundbrief haben Melinda und ich gewettet , dass Afrika in den nächsten 15 Jahren im Stande sein wird , sich selbst zu ernähren .
Dabei bleibe ich selbst angesichts der vom Klimawandel ausgehenden Risiken .
Die armen Bauern haben es schwer .
Ihr Leben ist ein Puzzle aus vielen Teilen , die alle passen müssen – vom Pflanzen des richtigen Saatguts und der Nutzung des richtigen Düngers bis hin zum Erhalt von Schulungen und dem Vorliegen eines Marktes zum Verkauf der Ernte .
Ist nur ein Teil am falschen Platz , kann dies in eine Katastrophe münden .
Ich weiß , dass die Welt die Voraussetzungen mitbringt , um dazu beizutragen , dass die Puzzleteile an ihren richtigen Platz kommen – sowohl , was die Herausforderungen von heute angeht als auch die von morgen .
Und besonders wichtig : Ich weiß , dass auch die Bauern sie mitbringen .
