Syrien : Lösung durch Lösungsverzicht ?
MADRID – Syrien ist ein blutgetränktes Chaos .
Vier Jahre Bürgerkrieg haben mehr als 200.000 Tote , eine Million Verwundete und 6,7 Millionen Binnenflüchtlinge hinterlassen .
Weite 3,8 Millionen leben als Flüchtlinge im Ausland , und 13 Millionen ( von einer Vorkriegsbevölkerung von 20 Millionen ) brauchen humanitäre Hilfe .
Zwei namhafte UN-Sondergesandte – Kofi Annan und Lakhdar Brahimi – haben angesichts der sich selbst verstärkenden Spirale der Gewalt im Lande ihren Rücktritt erklärt .
Doch trotz dieses düsteren Hintergrunds gibt es Grund zu vorsichtigem Optimismus .
Die kurdischen Streitkräfte haben es vor kurzem nach monatelangen schweren Gefechten geschafft , den Islamischen Staat aus der Grenzstadt Kobane zu vertreiben .
Zudem hat der neue UN-Gesandte Staffan de Mistura eine pragmatische und entschlossene Strategie eingeleitet – „ Aleppo first “ – , die darauf abzielt , die Militäroperationen in der zerstörten Stadt zu stoppen und so den Zufluss von Hilfe zu erleichtern .
Könnte dies einen Wendepunkt für Syrien markieren ?
Niemand sah bei Ausbruch der Krise in Syrien vorher , als wie ernst , langwierig und komplex sie sich erweisen würde .
Zunächst einmal unterschätzten die Beobachter das sich ständig verstärkende Gefühl der Hoffnungslosigkeit seitens der Bürger , das diese bewegt , Dschihadistengruppen bzw. das Assad-Regime zu unterstützen .
Der Konflikt ist zudem einzigartig von seiner Asymmetrie her . Diese rührt daher , dass so viele unterschiedliche Akteure beteiligt sind .
Nur zwei davon sind Armeen im herkömmlichen Sinne : die kurdischen Kämpfer und die Truppen , die zu Präsident Bashar al-Assad stehen .
Die Opposition besteht aus von ausländischen Geldgebern abhängigen Gruppierungen .
Tatsächlich ist die „ nationalistische “ Opposition lediglich eine Anhäufung von Gruppen , die jeweils für den Schutz kleiner Gebiete zuständig sind , und die „ Freie Syrische Armee “ ist kaum mehr als eine Wunschvorstellung .
Die grausame Wirklichkeit ist , dass die bestorganisierten Gruppen die Dschihadisten sind : der Islamische Staat , die Al-Nusra-Front und die Islamische Front .
De Misturas Plan zielt auf eine Stabilisierung der Situation durch Verlagerung des politischen Fokus weg von einer unnachgiebigen militärischen Kampagne – einem Ansatz , von dem nur der Islamische Staat profitiert .
Die Schwerpunktsetzung auf Aleppo – das nicht nur ein wichtiges Handelszentrum und Syriens größte Stadt ist , sondern auch eine Art Mikrokosmos für das Land insgesamt darstellt – unterscheidet den Plan von den brüchigen Waffenstillständen , die bisher in Homs und anderen Teilen des Landes umgesetzt wurden .
Die Hauptstärke der Strategie ist , dass es sich dabei nicht per se um ein Friedensprojekt handelt .
Statt von einer oder allen Gruppen zu verlangen , sich zu ergeben oder die Waffen niederzulegen , ruft sie nur nach Einstellung der schweren Kämpfe , um die Lieferung von humanitärer Hilfe zu ermöglichen und Aleppos völligen Zusammenbruch zu verhindern .
Eine derartige Einstellung der schweren Kämpfe – garantiert durch einen effektiven Durchsetzungsmechanismus – wäre eine wichtige Chance , Vertrauen zu bilden .
Die jüngsten Gespräche in Kairo und Moskau haben geringe , aber nicht zu vernachlässigende Schritte in diese Richtung gebracht .
Ziel sollte jetzt sein , zwischen allen relevanten Akteuren einen produktiven Dialog einzuleiten und , ultimativ , einen Konsens herzustellen .
In diesem Stellvertreterkrieg ist ohne die Zustimmung der wichtigsten Unterstützer der verschiedenen Gruppierungen – Iran , Saudi-Arabien und Katar – keine Lösung möglich .
Genauso muss sich die Türkei nicht nur mit dem Zustrom von Flüchtlingen , den Sicherheitsproblemen entlang ihrer Grenze zu Syrien und ihrer Position als Transitland für Dschihadisten befassen ; sie muss zudem eine in sich schlüssige Politik gegenüber dem Islamischen Staat entwickeln , die nicht in der Angst der offiziellen Stellen vor von der kurdischen Minderheit des Landes erhobenen Forderungen aufgeht .
Anderen Mächten wird ebenfalls eine Schlüsselrolle zufallen .
Die Unterstützung der USA für de Misturas Initiative symbolisiert eine stillschweigende – und konstruktive – Abkehr der Regierung Obama von ihrer Forderung nach einem sofortigen Rücktritt Assads .
Die Politik der Europäischen Union gegenüber Syrien andererseits bleibt wirr . Ihre Mitgliedsstaaten haben es bisher lediglich geschafft , einen „ regionalen Treuhandfonds “ zur Krisenbekämpfung einzurichten .
Angesichts des starken Interesses der EU an größerer Stabilität in Syrien , die in dessen geografischer Nähe wurzelt , ist es Zeit , dass die europäischen Regierungen eine eindeutige Haltung in Bezug auf Syrien einnehmen .
Eine bleibende Lösung des Konflikts jedoch können letztlich nur die Syrer herbeiführen .
Tatsächlich sind die Grundlagen für die Art von syrisch geführter politischer Lösung , wie sie erforderlich ist , bereits im sogenannten Genfer Kommuniqué von 2012 dargelegt .
Damals gab es mehrere erfolglose Verhandlungsrunden , deren Scheitern durch die Kompromisslosigkeit der Teilnehmer bedingt war . Diese gründete überwiegend auf der Fehlannahme , dass Assad – wie Zine el-Abidine Ben Ali in Tunesien und Hosni Mubarak in Ägypten – relativ schnell gestürzt werden würde .
De Mistura jedoch hat deutlich gemacht , dass er weder auf einen bleibenden Frieden mit Assad abzielt noch Assads Rückzug von der Macht als Voraussetzung für einen Friedensschluss anstrebt .
Die Lösung liegt irgendwo zwischen diesen beiden Optionen , und der Westen – und insbesondere Europa – muss das akzeptieren .
Den syrischen Friedensprozess mit unrealistischen Forderungen zu belasten , wird diesen zwangsläufig scheitern lassen .
Pragmatismus ist wesentlich , selbst wenn dies bedeutet , dass einige wichtige Akteure , darunter die EU , ihren Stolz werden herunterschlucken müssen .
Die Stabilität der Region und das Leben der syrischen Bevölkerung ( sowie der Rest ihrer Lebensgrundlagen ) sind davon abhängig .
