Wie auf dem Balkan die letzten Geister ausgetrieben werden
In den nächsten Wochen werden wir die auf die eine oder andere Art gestaltete Lösung der letzten verbleibenden territorialen Fragen auf dem Balkan miterleben , wo die Kriege der 90er Jahre mit den NATO-Interventionen in Bosnien ( 1995 ) und im Kosovo ( 1999 ) endeten .
Selbst im Frieden blieben wichtige Probleme ungelöst .
Bosnien wurde in eine muslimisch-kroatische Föderation ( Bosnien-Herzegowina ) und eine Serbische Republik ( Republika Srpska ) aufgeteilt , wobei die Zentralregierung wenige Befugnisse erhielt und eine große internationale militärische – und schließlich zivile – Präsenz benötigt wird , um das Land zusammenzuhalten .
Das Kosovo blieb Protektorat der Vereinten Nationen , dessen „ endgültiger Status “ ungewiss war .
Diese ungelösten Fragen kehren nun zurück : Angetrieben von Serbiens Regierung erwägt Bosniens serbische Führung eine Abspaltung , selbst während die muslimische Führung versucht , die zentrale Gewalt zu verstärken .
Und die albanische Bevölkerung im Kosovo schreit nach Unabhängigkeit , während Serbien versucht , eine Entscheidung zu verschieben , indem es das Handeln im Sicherheitsrat blockiert .
Es besteht das reale Risiko erneuter Gewalt , vielleicht jedoch nicht in dem Ausmaß der 90er Jahre .
Wenn die aktuellen Verhandlungen zum Status des Kosovo scheitern , werden albanische Extremisten versuchen , die über 100.000 dort ansässigen Serben zu vertreiben .
Ebenso könnte jeder Schachzug der Serbischen Republik in Bosnien zu Instabilität dort führen .
Serbien , das den gewaltsamen Nationalismus gegen den gewaltlosen Nationalismus eintauschte , als Slobodan Milosevic vor acht Jahren gestürzt wurde , hat alles getan , um eine Lösung dieser Probleme zu verhindern – mit kräftiger Unterstützung Russlands unter Wladimir Putin .
Serbien will für die Serbische Republik so viel Unabhängigkeit wie möglich , während es auf seine eigene Landeshoheit über das Kosovo besteht .
Es ist immer noch Serbiens Ziel , dass Serben nur von Serben auf ihrem eigenen Territorium regiert werden .
Die Vereinigten Staaten und die Europäische Union haben sich einer anderen Vision verschrieben : demokratischer Wandel und Aufnahme aller Balkanstaaten in die NATO und schließlich in die EU .
Doch wollten sie Serbien keine Bedingungen auferlegen , aus Angst , noch radikalere Nationalisten an die Macht zu bringen .
Die USA ermöglichten Serbiens Beitritt in die NATO-Partnerschaft für den Frieden trotz Serbiens Weigerung , General Ratko Mladic , den Militärführer der bosnischen Serben in den 90er Jahren , nach Den Haag auszuliefern , damit er sich einem Kriegsverbrecherprozess stellt .
Die EU hat trotz Serbiens Widerspenstigkeit bei den Kosovo-Gesprächen und seiner Einmischung in Bosnien ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit Serbien ausgehandelt und paraphiert ( jedoch noch nicht unterzeichnet ) .
Doch ist die Beschwichtigungspolitik gescheitert .
Die USA und die EU müssen die große Macht nutzen , die sie immer noch haben , um sicherzustellen , dass ihre Vision sich durchsetzt und dauerhaften Frieden in eine Region bringt , die Großmächte wiederholt in Konflikte hineingezogen hat .
Dazu muss vor allem Serbien eine scharfe Warnung erhalten , dass es Bosnien und das Kosovo nicht mehr an einer Annäherung an Europa hindern kann .
Wenn Serbien derzeit den radikalen Nationalismus und die gemeinsame Linie mit Russland der Mitgliedschaft in der EU und der NATO vorzieht , dann sei es so .
Es stehen keine lebenswichtigen US-Interessen auf dem Spiel , und Serbien wird seinen Fehler bald erkennen .
Die EU sollte erleichtert sein , einem solchen Serbien den Beitritt nicht zu gestatten .
Dennoch müssen die USA und die EU gemeinsam in Bosnien und im Kosovo Ernst machen .
In Bosnien sollte der „ Hohe Repräsentant “ für Bosnien – der vor kurzem ein Abkommen aushandelte , das die zerbrechliche Regierungsstruktur des Landes stärken wird – allen weiteren Schritten zur Unterminierung des grundlegenden Kompromisses , der 1995 im Dayton-Abkommen erzielt wurde , mit seiner vollen Amtsgewalt entgegentreten .
Bosniens führende serbische und muslimische Politiker spielen mit dem Feuer , weil sie wissen , dass die Feuerwehr daneben steht .
Es ist an der Zeit , ihnen die Streichhölzer wegzunehmen .
Im Kosovo sollten sich nun , da die letzte verzweifelte Verhandlungsrunde mit einem Bericht an den UNO-Generalsekretär abgeschlossen wurde , die USA und die EU darauf einigen , die Unabhängigkeit des Kosovo anzuerkennen , insofern die Kosovaren zustimmen , den vom finnischen Vermittler Martti Ahtisaari vorgelegten Plan umzusetzen .
Der Ahtisaari-Plan bietet umfassenden Schutz für Serben und , um die Umsetzung des Plans zu gewährleisten , eine internationale Truppe im Kosovo – die die USA und die EU auch ohne eine neue Resolution des Sicherheitsrates entsenden müssen .
Ironischerweise untergräbt Serbiens Widerstand gegen den Ahtisaari-Plan den Schutz der Serben im Kosovo und erhöht das Risiko , dass sie schlecht behandelt werden .
Amerikanische Beamte weisen gerne darauf hin , dass die USA wiederholt eingegriffen haben , um Muslime vor Krieg und Diktatur zu schützen .
Doch verliert diese Behauptung an Wert , wenn die bislang erfolgreichen internationalen Interventionen in Bosnien oder im Kosovo in einer Tragödie enden .
Ein zufriedenstellendes Ergebnis ist an beiden Orten in Reichweite .
Um es zu erreichen , müssen die USA und die EU sicherstellen , dass Serbien keine Schwierigkeiten machen kann , das Kosovo unabhängig wird und Bosniens Einheit bestehen bleibt .
