Verdient Clinton Anerkennung für den US-Wohlstand ?
CAMBRIDGE : Eine Kernfrage der diesjährigen US-Präsidentschaftswahlen ist , ob der amerikanische Wohlstand Ergebnis der Politik der Clinton Administration oder durch grundlegende Veränderungen erzeugt wird , die von neuen Technologien und der Globalisierung ausgehen .
Kurz gefragt , sollen wir uns bei Bill Clinton oder Bill Gates für Amerikas Aufschwung bedanken ?
Die wirtschaftlichen Erfolge Clintons acht Jahren an der Macht sind unbestritten .
Amerika erfreut sich seines nun schon mehr als neun Jahre andauernden längsten Wirtschaftswachstums der Geschichte .
Die Wirtschaft wuchs im durchschnitt 3,6 % pro Jahr zwischen 1992 und 1999 , also um weitaus mehr als die 2,9 % des jährlichen Wachstums zwischen 1980 und 1992 .
Zwischen 1992 und 1999 wurden 15 Millionen Arbeitsplätze geschaffen . Die Arbeitslosenrate ist mit nunmehr 4 % die niedrigste seit 30 Jahren .
Die Leistung des Aktienmarktes ist mit absoluten Wertsteigerungen von über 7 Billionen Dollar seit Beginn 1996 , sagenhaft .
Natürlich könnten keiner Regierung allein so grosse Trends vollständig zugerechnet werden .
Dennoch war die Clinton Regierung in dieser Zeit mehr als nur ein Zuschauer .
Präsident Clinton übernahm eine günstige Erbschaft ( die Ergebnisse der Politik der Vorgängerregierungen sowie Ergebnisse globaler Entwicklungen und Innovationen in Wissenschaft und Technologie ) und gestaltete daraus auf geschickter Art und Weise eine Wirtschaftssteuerung , die auf eine Wissen-basierte Wirtschaft zugeschnitten war .
Seine Regierung verdient viel Anerkennung , sowohl für die eingesetzte Politik als auch für das Vermeiden von Fehler .
Zunächst zur Erbschaft .
Ein guter Ausgangspunkt war das Ende des Kalten Krieges , welches der USA eine Reduzierung seiner Militärausgaben um ca. 2,5 % des BSP ( 1990 verglichen mit 2000 ) ermöglichte – eine jährliches Ersparnis von etwa 225 Milliarden Dollar .
Dies verhalf Clinton das Haushaltsdefizits auf recht schmerzloser Weise zu Reduzierung .
Ein weiteres Erbe war eine flexible , deregulierte Wirtschaft mit ziemlich niedrigen Grenzsteuersätzen , eine Erbschaft der Reagan-Bush Ära .
Ein drittes Erbe war die niedrige Inflation .
Als Clinton ins Amt kam , bestand kein Bedürfnis für eine hochangelegte Stabilisierungspolitik .
Der Kampf gegen hohe Inflation war bereits vor zehn Jahren gewonnen worden .
Daher konnten Clinton und das Federal Reserve Board unter Alan Greenspan Wirtschaftswachstum fördern , ohne sich über eine Überhitzung der Wirtschaft sorgen zu machen .
Die erste deutliche Leistung die die Clinton Regierung vollbrachte , war die Annahme wichtiger ‚ mainstream ’ Entscheidungen in der Wirtschaftspolitik .
Als Clinton 1993 ins Amt kam , musste er mehrere Schlüsselentscheidungen treffen :
1. Die freien Handel zu fördern , entsprechen der Politik der Reagan- und Bush-Regierungen oder mehr zum Protectionismus zu neigen , worauf seine Gewerkschaftsverbündeten drängten ?
2. Das Haushaltsdefizit zu reduzieren , wie es der ‚ mainstream ’ Wirtschaftsconsensus forderte ; oder die staatlichen Ausgaben anzukurbeln , wie es viele linksorientierten Ökonomen wollten .
In beiden Fragen war es der Druck von Republikanern und gemäßigten Demokraten der die Clinton Regierung auf die richtige Schiene zu rücken verholf . Nämlich , den freien Handel entgegen den machtvollen protectionistischen Gruppierungen in der Demokratischen Partei zu unterstützen ; die Verringerung des Haushaltsdefizits anstatt gross angelegte finanzpolitische Ausgabenpläne zu unterstützen .
Die Unterstützung der Clinton Regierung für die Nordamerikanische Freihandelszone mit Mexiko , die Vollendung der Uruguay Runde des multilateralen Handels , und die neuliche Vereinbarung , China in die Weldhandelsorganisation aufzunehmen , sind alles Leistungen zur Förderung des globalen Handels .
Erst kürzlich verteidigte Clinton den wirtschaftlichen Mainstream gegen Angriffe von konservativen Republikanern die auf eine weitgehende Steuersenkung drängten , die die fiskale Mehreinnahmen der vergangenen Jahre untergraben würde .
Diese Konservativen drängten auch auf starke Einschnitte bei staatlichen Ausgaben die die Armen treffen würde .
Clinton konnte auch seine Linie gegen diese Exzesse aufrechterhalten .
Die Clinton Regierung hat aber mehr getan , als nur die Wirtschaft vor ideologischen Extremisten zu schützen .
Sie schuf Stück für Stück eine Art " Industriepolitik " für die neue „ Knowledge Economy “ ( Wissen-basierte Wirtschaft ) .
Clinton erkannte früher als die meisten Politiker , und auch Ökonomen , dass die Wirtschaftsstärke der USA aus einer Kombination von Grundwissenschaften , technologischer Innovation und hochqualifizierter Bildung resultiert .
Seine Verwaltung hat für den Staat eine Rolle herausgearbeitet , die die Erzeugung und Diffusion von Wissen in alle Bereiche der Wissensproduktion unterstützt .
Erstens hat Amerika die Höhe der staatlichen Unterstützung der Wissenschaft gesteigert – sie erreicht eine Summe von etwa 85 Milliarden Dollar im diesjährigen Haushalt .
Staatlich finanzierte Forschung beeinflussten stark den wissenschaftlichen Fortschritt in der Informations- und Biotechnologie – zwei kritische Bereiche in denen die USA global die wissenschaftliche Führung einhalten .
Zweitens förderte die Clinton Politik die Entwicklung und Expansion des Internets als eine Kernstrategie für wirtschaftliches Wachstum .
Clinton drängte auf einen Zeitraum für die nichtbesteurung des electronischen Handels ( ‚ Tax Holidays ’ ) , und erreichte dies auch .
Seine Regierung gestaltete ein Regelungsumfeld , das es ermöglicht Internet basiererte Unterfangen schnell umzusetzen , und setzte die Staatsprogramme für die Verkabelung von Schulen und Bibliotheken ans Internet ins Rampenlicht .
Sie befürwortete sogar eine Liberalisierung der Arbeitserlaubnisse für ausländische Arbeiternehmer mit Fachkönnen im Internetbereich .
Drittens trieb Clinton die Ausweitung verschiedener Programme zur Unterstützung des Hochschulwesens voran .
Der Anteil der US-Studenten die nach der Sekundarausbildung eine Hochschulausbildung aufnehmen , beträgt nunmehr 67 % - also 10 % mehr als im vorangehenden Jahrzehnt .
Die Regierung erkannte , dass die höhere Bildung das sine qua non für eine erfolgreiche High-Tech-Wirtschaft ist .
Die wesentlichen Lehren aus dem Erfolg der USA müssen erkannt werden : Macroökonomische Stabilität ; Haushaltsbesonnenheit ; globaler Handel , Wettbewerb und Entmonopolisierung im Telekommunikations- und Finanzbereich ; eine aktive Industriepolitik ausgerichteten an eine Wissen-basiereten Wirtschaft , die auf Wissenschaft , Forschung und Entwicklung , Informationstechnologie und höhere Bildung aufgebaut ist .
All dieses hängt auch mit einer fortschreitenden Reduzierung globaler Spannungen zusammen .
Hiermit soll nicht behauptet werden , das alles mit der US-Wirtschaftspolitik stimmt oder dass der bevorstehende Weg risikolos sei .
Der Aufschwung im Aktienmarkt in den vergangenen Jahren war zum Teil eine finanzielle Seifenblase , und möglicherweise wird dies auch seinen Preis haben .
Des weiteren , dem domestischen Erfolg der US-Wirtschaft zutrotze , hat Amerika seine moralischen und praktischen Verpflichtungen als Hilfesteller für arme Länder vernachlässigt .
Dieses ist ein trauriger Gegenpol zum heimischen amerikanischen Erfolg .
