Die Suche nach dem gelobten Land
LONDON – Auf dem Höhepunkt der arabischen Aufstände im letzten Frühling litten viele Europäer unter alptraumhaften Visionen eines Tsunamis von Migranten , der über die Ufer des Kontinents hereinzubrechen drohte .
Die Welle ist nie gekommen , aber die Angst vor ihr hat einen hartnäckigen Populismus gegen Immigranten gefördert , wodurch wiederum ein wichtiger neuer Trend verschleiert wird : Die Migration nach Europa – und in die Vereinigten Staaten – ist fast zum Erliegen gekommen .
Viele Länder verlieren mehr Migranten , als sie dazu gewinnen , was hauptsächlich an der Verknappung der westlichen Arbeitsplätze durch die Wirtschaftskrise liegt .
Diese Umkehr ist eins der von den Medien am meisten vernachlässigten Themen des Jahres 2011 ( und zwei Vorjahre ) , und die Zahlen sind verblüffend : Nehmen wir Spanien , das auf dem besten Weg ist , bis 2020 mehr als eine halbe Million Einwohner zu verlieren .
Im Gegensatz dazu wuchs Spaniens Bevölkerung zwischen 2002 und 2008 um 700.000 jährlich , was größtenteils auf Einwanderung zurückzuführen war .
Anderswo in Europa sind die Tendenzen ähnlich .
Auch wenn diese Tatsache allein die Gegner von Immigration noch nicht beruhigen wird , gibt sie den Ländern doch mehr Spielraum dafür , die unzureichenden Systeme zum Empfang und zur Integration neuer Einwohner zu reparieren und zu verstärken .
Obwohl die rapide alternden westlichen Länder nicht in der Lage sind , genug Immigranten anzuziehen , lassen sie zu , dass Millionen bereits im Land lebender Ausländer diskriminiert und misshandelt werden .
Unter teils schlimmen Bedingungen finden Festnahmen und Deportationen statt .
Unterdessen ist die internationale Gemeinschaft nicht in der Lage , Millionen verletzliche und gestrandete Migranten zu schützen , die beispielsweise unter den jüngsten Konflikten in Nordafrika leiden .
Zweifellos muss dem wachsenden immigrationsfeindlichen Populismus entgegen getreten werden .
Während Umfragen nahelegen , dass die Meinungen mehr durch ethnische Herkunft als durch Religion beeinflusst werden , tragen doch beide zur Definition von Identitäten und Einstellungen bei .
Politische Parteien in Frankreich , der Schweiz und den Niederlanden ( um ein paar Beispiele aufzuzählen ) haben erfolgreiche Kampagnen geführt , die Immigranten zu Sündenböcken stempeln .
Darüber hinaus erlassen Regierungen von Alabama bis Ungarn Gesetze , die die Rechte der Migranten unterminieren .
Italien hat kürzlich strenge “ Notstandsgesetze ” verhängt , um Migranten für illegale Einreise und Aufenthalt zu kriminalisieren .
Die von den politischen Extremen verwendete Rhetorik gegen Immigranten hat ihren Weg in den politischen Diskurs der Mitte gefunden .
Ein europäischer Politiker nach dem anderen beeilt sich zu erklären , der Multikulturalismus sei tot .
Der niederländische Politiker Geert Wilders , dessen Freiheitspartei informell Teil der Regierungskoalition ist , wurde wegen Aufruf zu antimuslimischem Hass angeklagt .
In den USA wurde in der jüngsten Präsidentschaftskampagne über mit Alligatoren gefüllte Wassergräben und elektrische Grenzzäune diskutiert .
Solche Angriffe auf Einwanderer mögen kurzfristig politischen Erfolg erzielen , führen langfristig aber zur Spaltung von Gesellschaften , deren Zusammenhalt bereits jetzt durch die Wirtschaftskrise gefährdet ist .
Wachsende Diskriminierung am Arbeitsplatz , bei der Wohnungssuche und in der Ausbildung betrifft nicht nur Immigranten und ihre Kinder , sondern schadet der Gesellschaft insgesamt .
Mit nachlassender Netto-Immigration haben wir nun für eine gewisse Zeit die Möglichkeit , diese Fehler zu korrigieren .
Ein guter Beginn wäre es , die Mythen über Migration aufzudecken – beispielsweise die Ansichten , dass die meisten Immigranten gesetzeswidrig einreisen oder dass Immigranten die Arbeitsplätze inländischer Arbeiter vernichten .
Auch wäre es sinnvoll zu erklären , dass Immigration in fast allen OECD-Ländern für Wohlstand und Wachstum unabdingbar ist .
Wenn sich die alternden Gesellschaften im Westen und anderswo ( z.B. Japan ) nicht angemessen um Immigration bemühen , werden sie völlig unvorbereitet sein , wenn sie der wirklichen Flutwelle gegenüber stehen : dem Renteneintritt der Baby-Boomer in den nächsten zwei Jahrzehnten .
Die Lücken in den Arbeitsmärkten dieser Länder – von Software-Spezialisten über Ärzte bis hin zu mobilen Krankenpflegern – werden immens sein .
In den nächsten 40 Jahren wird die Anzahl der Arbeitskräfte in der Europäischen Union um fast 70 Millionen abnehmen . Ohne massive Nettoimmigration ( gemeinsam mit einem deutlich höheren Rentenalter ) werden sich die Volkswirtschaften und sozialen Netze Europas auflösen .
Die Prioritäten sind klar .
Wir müssen besser verstehen , wie sich unsere Volkswirtschaften in den kommenden Jahrzehnten entwickeln , und unsere Ausbildungssysteme umgestalten , um Arbeitskräfte mit den nötigen Fähigkeiten auszustatten .
Und da es klar ist , dass wir Immigranten brauchen , müssen wir in der Lage sein , sie auszuwählen , willkommen zu heißen , zu integrieren und zu beschützen .
In der Zwischenzeit müssen unsere grundlegenden Institutionen – Schulen , Polizei und Gerichte – so verändert werden , dass sie die bereits vorhandene Vielfalt unserer Gesellschaft widerspiegeln und berücksichtigen .
Die Länder müssen lernen , zum Erreichen dieser Ziele zusammen zu arbeiten , da sie kaum allein erreicht werden können .
Wäre unser Werkzeugkasten leer , könnte man unsere Untätigkeit verstehen .
Aber Beispiele intelligenter Migration sind überall zu finden .
Kanada und die Philippinen beispielsweise haben ein gut funktionierendes Abkommen zum Schutz temporärer Arbeitskräfte .
In Schweden wurden Gesetze verabschiedet , die die Bürokratie für Unternehmen mit Bedarf an ausländischen Arbeitskräften minimieren .
Und es wurden große Fortschritte dabei gemacht , Immigrantenkindern die Ausbildung zu ermöglichen , die sie benötigen , um zu vollwertigen Mitgliedern der Gesellschaft zu werden .
Auch auf globaler Ebene wurden Fortschritte gemacht , trotz Wirtschaftskrise und populistischen Gegenwinds .
Im Juni verabschiedeten die Mitgliedsstaaten der Internationalen Arbeitsorganisation mit überwältigender Mehrheit die Konvention für Hausangestellte , die den Schutz einer wehrlosen Gruppe von Arbeitskräften – & nbsp ; deren große Mehrheit aus Migranten besteht – deutlich verbessert .
Unterdessen wurde das 2007 gegründete Globale Forum für Migration und Entwicklung zu einem wichtigen Mittel zur Unterstützung von Wissen und Partnerschaften .
Der Grund für die wachsende internationale Zusammenarbeit ist klar : Weltweit sind Länder von Migration betroffen , und zunehmend erfahren sie Immigration und Emigration gleichzeitig .
Tatsächlich findet heute etwa ein Drittel des Migrantenstroms zwischen Industrieländern statt , ein Drittel zwischen Entwicklungsländern , und nur ein Drittel zwischen Entwicklungsländern und Industrieländern .
Hochqualifizierte Arbeitskräfte wie Banker und Ingenieure wandern in Scharen nach China aus .
Mexiko , das in erster Linie als Emigrationsland bekannt ist , bietet Millionen von Migranten aus Zentralamerika eine Heimat .
Millionen Menschen aus Südostasien wandern in den Nahen Osten aus , um dort zu arbeiten , aber ebenfalls Millionen migrieren innerhalb der Region .
Und so weiter .
Was Migration betrifft , sitzen wir alle im selben Boot – und das Boot hat ein Leck .
Von 2012 an sollten die Länder ihre Bemühungen verdoppeln , das Leck zu reparieren .
