Wer hat in Europa gewonnen ?
BRÜSSEL − Der Kampf darüber , wer nächster Präsident der Europäischen Kommission wird , gewinnt an Hitze .
Eine Anzahl von EU-Regierungschefs wurden kürzlich in einem kleinen Ruderboot auf einem schwedischen See beobachtet , wo sie angeblich eine Intrige gegen den derzeitigen Favoriten schmiedeten , und der britische Premierminister David Cameron hat eine öffentliche Kampagne gestartet , um dem Entscheidungsrecht der Regierungen der EU-Mitgliedstaaten darüber , wer den exekutiven Arm der EU besetzt , neue Geltung zu verschaffen .
Der Prozess der Auswahl des Kommissionspräsidenten scheint ein Konflikt zwischen der Stimme des Volkes – so , wie sie in den Wahlen zum Europaparlament im vergangenen Monat zum Ausdruck kam – und den Hinterzimmer-Kungeleien der Regierungen zu sein .
Die Wahrheit jedoch ist komplexer , und tatsächlich erging der Wählerauftrag nicht an die Person , die für sich in Anspruch nimmt , die Wahlen „ gewonnen “ zu haben .
Im Vorfeld der Wahlen hatten die großen europäischen „ Parteifamilien “ ( es gibt keine europaweiten Parteien , sondern nur lockere Bündnisse nationaler Parteien ) als ihren Favoriten für das Amt des Präsidenten der Europäischen Kommission jeweils einen Spitzenkandidaten nominiert .
Die gemäßigt rechte Europäische Volkspartei , die eine knappe relative Mehrheit von 221 Sitzen im 751 Sitze umfassenden Parlament errang , beansprucht den Sieg bei den Wahlen , und viele andere – darunter Sozialisten , Grüne und Liberale – stimmen zu , dass EVP-Spitzenkandidat Jean-Claude Juncker ein moralisches Recht auf die Wahl zum Kommissionspräsidenten habe .
Tatsächlich könnte , auch wenn die EVP 29 % der Sitze erreicht hat , die auf 24 % kommende Progressive Allianz der Sozialisten und Demokraten ( S & D ) den Sieg für sich beanspruchen .
Schließlich haben die ihr angehörenden Parteien auf nationaler Ebene mehr Stimmen geholt – insgesamt 40 Millionen , verglichen mit 39,9 Millionen für die zur EVP zählenden Parteien .
Der Unterschied ist klein , doch kann kein Zweifel daran bestehen , dass die S & D die Mehrheit der Stimmen erreicht hat ( 24,4 % gegenüber 23,8 % ) .
Obwohl das Wahlsystem ein reines Proportionalsystem ist und die S & D die Mehrheit der Stimmen erzielt hat , gibt es einen einfachen Grund , warum sie weniger Sitze erreichte : Die ihr angehörenden Parteien gewannen relativ gesehen mehr Stimmen in den größeren Ländern , wo ein Sitz mehr Stimmen erfordert .
Die EVP andererseits erzielte in den kleinen Ländern , wo pro Sitz erheblich weniger Stimmen erforderlich sind , bessere Ergebnisse .
Das extremste Beispiel hierfür ist Luxemburg , das Heimatland Junckers , wo die EVP fast 38 % der Stimmen erzielte , gegenüber 11 % für die S & D – in absoluten Zahlen ein Unterschied von nur etwa 52.000 Stimmen .
Jedoch errang die EVP zwei Mandate mehr als die S & D ; d.h. ein Sitz im Parlament erforderte rund 26.000 Stimmen .
Das andere Extrem ist Italien , wo die S & D 41 % der Stimmen erreichte , gegenüber 22 % für die EVP .
In absoluten Zahlen betrug der Unterschied mehr als fünf Millionen Stimmen , doch die S & D errang nur 14 Mandate mehr als die EVP .
In Italien brauchte die S & D etwa 370.000 Stimmen für ein Mandat , mehr als 14-mal so viele wie die EVP in Luxemburg .
Der „ Wahlsieg “ der EVP ist also überwiegend darauf zurückzuführen , dass das Verhältnis der erforderlichen Stimmen pro Mandat zwischen den einzelnen Ländern stark variiert .
Eine einzelne Wählerstimme zählt in Italien ( und anderen großen Ländern ) viel weniger als in kleineren Ländern .
Das Bundesverfassungsgericht hat sich in seiner kontroversen Entscheidung , bei den Wahlen zum Europaparlament in Deutschland die 3- % -Hürde zu kippen , teilweise hierauf gestützt ( und die rechtsextreme NPD errang infolgedessen einen Sitz im Europaparlament ) .
Die Begründung des Gerichts war , dass die Wahl zum Europaparlament keine echte Wahl sei , weil das Prinzip „ Eine Person , eine Stimme “ nicht respektiert würde .
Dies ist nicht nur vom Standpunkt demokratischer Grundsätze aus problematisch ; die Ergebnisse der jüngsten Wahl haben das Ausmaß gezeigt , in dem es politische Auswirkungen haben kann .
Juncker lag , was die Zahl der Mandate anging , nur aus einem einzigen Grund vorn : Er erhielt seine Stimmen in kleinen Ländern , und die Stimmen sind faktisch nach Ländergröße gewichtet .
Die Behauptung , dass das Europaparlament die europäische Bevölkerung direkt repräsentiere und dass diese dem Kandidaten der EVP einen unmittelbaren Wählerauftrag erteilt habe , den der Europäische Rat respektieren solle , klingt hohl .
Die S & D hat mehr Stimmen erhalten – was ihrem Spitzenkandidaten Martin Schulz einen Anspruch von größerer demokratischer Legitimität verschafft .
