Europas Jahr der Unentschlossenheit
NEW YORK : Die düstere wirtschaftliche Lage , in der sich die meisten reichen Länder 2011 wiederfanden , war nicht bloß das Resultat unpersönlicher wirtschaftlicher Kräfte , sondern wurde stark durch den von den politischen Führungen weltweit verfolgten – oder eben nicht verfolgten – politischen Kurs verursacht .
Tatsächlich ist die bemerkenswerte Einmütigkeit , die in der Anfangsphase der Finanzkrise , die 2008 begann , vorherrschte und in einem auf dem Londoner G20-Gipfel geschnürten , eine Billion Dollar schweren Rettungspaket kulminierte , lange dahin .
Inzwischen grassieren bürokratische Machtkämpfe und Missverständnisse .
Schlimmer noch : Politische Meinungsverschiedenheiten manifestieren sich mehr oder weniger entlang nationaler Linien .
Das Zentrum des fiskalischen Konservatismus ist Deutschland , während sich die angelsächsischen Länder noch immer an John Maynard Keynes halten .
Diese Spaltung kompliziert die Lage enorm , denn es bedarf enger internationaler Zusammenarbeit , um die der Krise zugrundeliegenden globalen Ungleichgewichte zu korrigieren .
Die Zweifel über die Staatsverschuldung in Europa drehen sich in einem Maße um den Euro , das inzwischen manche das Überleben der Einheitswährung in Frage stellen lässt .
Doch der Euro war von Anfang an eine unvollständige Währung .
Der Vertrag von Maastricht begründete eine Währungsunion ohne politische Union – mit einer gemeinsamen Zentralbank , aber ohne gemeinsames Finanzministerium .
Seine Architekten waren sich dieses Mangels bewusst , aber andere Fehler in ihrem Design wurden erst nach dem Crash von 2008 offensichtlich .
Die Konstruktion des Euros beruhte auf der Annahme , dass Märkte ihre Exzesse selbst korrigieren und Ungleichgewichte nur im öffentlichen Sektor entstehen .
Wie sich freilich gezeigt hat , entstanden einige der größten Ungleichgewichte , die die aktuelle Krise anheizten , im privaten Sektor – und die Einführung des Euro war hierfür indirekt verantwortlich .
Insbesondere galten staatliche Schuldtitel in der Eurozone als risikolos : Für Anleihen der Mitgliedsstaaten , die die Europäische Zentralbank über ihre Refinanzierungsstelle zu gleichen Bedingungen akzeptierte , mussten die Banken lediglich minimale Reserven halten .
Alle Mitgliedstaaten konnten praktisch zum selben Zinssatz Kredite aufnehmen wie Deutschland , und die Banken waren froh , ein paar Cent zusätzlich zu verdienen , indem sie ihre Bilanzen mit den Staatsanleihen der schwächeren Volkswirtschaften der Eurozone vollpumpten .
So halten die europäischen Banken etwa spanische Schuldtitel im Volumen von mehr als einer Billion Euros ; mehr als die Hälfte davon entfällt auf deutsche und französische Banken .
Statt zu der im Vertrag von Maastricht vorgesehenen Konvergenz führte die radikale Verengung der Zinsunterschiede zu Divergenzen bei der Wirtschaftsentwicklung .
In Ländern wie Spanien , Griechenland und Irland kam es zu Immobilienblasen , hohem Wachstum und der Ausbildung von Handelsdefiziten gegenüber dem Rest der Eurozone , während Deutschland – von den Kosten der Wiedervereinigung belastet – seine Arbeitskosten senkte , wettbewerbsfähiger wurde und einen chronischen Handelsüberschuss aufbaute .
Die Konvergenz der Zinssätze endete , als eine neu gewählte Regierung in Griechenland enthüllte , dass das von der Vorgängerregierung angehäufte Defizit viel größer war als vermeldet .
Die europäischen Behörden reagierten nur langsam , weil die Mitgliedsstaaten radikal unterschiedliche Ansichten vertraten .
Das von der Hyperinflation der 1920er Jahre und ihren schrecklichen politischen Konsequenzen traumatisierte Deutschland widersetzte sich eisern jeder Art von Bailout .
Zudem standen in Deutschland mehrere Wahlen an , was die Rigidität der deutschen Haltung noch verstärkte .
Da die deutsche Führung darauf beharrte , für Unterstützung Strafzinsen zu berechnen , schwärte die Krise fort – und die Rettungskosten stiegen .
Tatsächlich stufte die Unfähigkeit der Euroländer , ihr eigenes Geld zu drucken , diese de facto auf den Status unterentwickelter Länder herab , die gezwungen sind , Kredite in Fremdwährungen aufzunehmen , und entsprechend stiegen die Risikoaufschläge .
Die Behörden , die selbst keine Lösung sahen , spielten auf Zeit – ein Ansatz , der gewöhnlich funktioniert , weil sich Probleme einfacher lösen lassen , wenn sich die Märkte beruhigen .
Aber in diesem Fall verschärfte sich die Krise immer weiter , und als das Bundesverfassungsgericht weitere Bürgschaften über die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) hinaus ohne Zustimmung des Bundestages ausschloss , war ein weiteres Aufschieben nicht mehr möglich .
Auf dem EU-Gipfel vom 9. Dezember in Brüssel vereinbarten die Euroländer , eine engere Fiskalunion einzugehen .
Doch als diese Entscheidung endlich getroffen war , reichte sie nicht länger aus , um die Finanzkrise unter Kontrolle zu bringen .
Die von der EZB eingeleiteten Maßnahmen trugen erheblich dazu bei , die Liquiditätsprobleme der Banken zu lindern , doch passierte nichts , um die hohen Risikoaufschläge für Staatsanleihen zu verringern .
Weil diese Aufschläge eng mit der Kapitalunterdeckung der Banken verknüpft sind , reicht eine halbherzige Lösung nicht aus .
Sofern die staatlichen Schulden der übrigen Eurozone nicht erfolgreich abgeschirmt werden , könnte ein Zahlungsausfall Griechenlands den Zusammenbruch des globalen Finanzsystems zur Folge haben .
Selbst wenn ein solches Albtraumszenario 2012 ausbleibt , hat der Gipfel künftigen Konflikten über das Entstehen eines Europas der zwei Geschwindigkeiten und die falsche ökonomische Doktrin , die den vorgesehenen Fiskalpakt der Eurozone leitet , den Boden bereitet .
Diese Doktrin , die in einer Zeit steigender Arbeitslosigkeit Sparmaßnahmen erzwingt , droht , die Eurozone in eine tückische deflationäre Schuldenspirale zu drängen , der schwer zu entkommen sein wird .
