Die Risiken der US-Notenbankpolitik für die Schwellenländer
MAILAND – Die US-Notenbank ( Fed ) hat nach fast einem Jahrzehnt stetig sehr niedriger Zinsen endlich die Federal Funds Rate ( den US-Leitzins , an dem sich alle anderen US-Zinssätze orientieren ) um 25 Basispunkte erhöht .
Damit beträgt der neue Zinssatz nun – immer noch ultraniedrige – 0,5 % , und Notenbankchefin Janet Yellen hat klugerweise versprochen , dass weitere Zinserhöhungen nur allmählich folgen würden .
Angesichts des Zustands der US-Wirtschaft – mit einem realen Wachstum von 2 % , einem anziehenden Arbeitsmarkt und wenig Anzeichen für einen Anstieg der Inflation in Richtung des Zielwertes der Fed von 2 % – betrachte ich diese Zinserhöhung als vernünftigen , vorsichtigen ersten Schritt in Richtung Normalität ( definiert als besseres Gleichgewicht zwischen Kreditnehmern und Kreditgebern ) .
Andere Notenbanken freilich insbesondere in Volkswirtschaften , in denen die Produktionslücke größer ist als in den USA , dürften wenig Lust haben , dem Beispiel der Fed zu folgen .
Dies impliziert eine sich anbahnende Phase geldpolitischer Divergenz mit unklaren Folgen für die Weltwirtschaft .
Oberflächlich betrachtet sollte eine winzige Änderung bei den US-Zinsen keine dramatischen Veränderungen bei den weltweiten Kapitalflüssen auslösen .
Doch könnte eine zunehmende Normalisierung der US-Geldpolitik durchaus wirtschaftliche und finanzielle Dominoeffekte nach sich ziehen , insbesondere in Form von Währungsschwankungen und destabilisierenden Kapitalabflüssen aus den Schwellenländern .
Der Grund , warum wir diese Möglichkeit fürchten sollten , ist , dass das wirtschaftliche Gleichgewicht sowohl fragil als auch instabil ist – und ohne entschlossene und koordinierte politische Interventionen gefährlich ins Wanken geraten könnte .
Auch wenn eine Zinserhöhung der Fed es nicht zum Kippen bringt , könnte irgendein anderes , scheinbar harmloses Ereignis es tun .
Man braucht sich nicht allzu weit zurückzuerinnern , um zu begreifen , wie selbst relativ bescheidene politische Kurswechsel unverhältnismäßige Marktreaktionen auslösen können .
Man denke etwa an das sogenannte „ Taper Tantrum “ , dass die Finanzmärkte im Frühjahr 2013 aufwühlte , nachdem der damalige US-Notenbankchef Ben Bernanke nichts weiter gesagt hatte , als dass die Entscheidungsträger über eine allmähliche Beendigung der quantitativen Lockerung nachdächten .
Doch diese Aussage kam überraschend ( genau wie die Abwertung des chinesischen Renminbi im letzten Sommer ) .
Kapital , das bisher auf der Suche nach in den entwickelten Volkswirtschaften nicht mehr erzielbaren Renditen in die Schwellenmärkte geflossen war , strömte auf einmal abrupt in die andere Richtung .
Kein Investor wollte den Absprung verpassen .
Ein nervöses Finanzsystem , so wie wir es derzeit haben , nimmt unangenehme Überraschungen nicht besonders gut auf .
Anders als das Taper Tantrum und die Abwertung des Renminbi war die Zinserhöhung am 16. Dezember eindeutig keine Überraschung .
Man könnte daher argumentieren , dass , wenn der Schritt der Fed zu Volatilität bei den internationalen Kapitalflüssen führen sollte , dieser Prozess bereits begonnen haben müsse .
Tatsächlich jedoch hat die nahezu einhellige Erwartung einer Zinserhöhung in den USA nicht zu einem Ausschlag bei Kapitalflüssen oder Vermögenspreisen geführt .
Allerdings bestehen weiterhin weit verbreitete Sorgen .
Der Internationale Währungsfonds etwa hat argumentiert , dass jede Zinserhöhung seitens der Fed eine „ effektive geldpolitische Kommunikationsstrategie “ erfordere – eine höfliche Art und Weise , um zu sagen , dass jede Straffung der Geldpolitik in den USA und anderen hochentwickelten Volkswirtschaften verfrüht wäre .
Die Begründung hierfür ist , dass die Schwellenländer in eine gefährliche Abhängigkeit von den niedrigen Zinsen und hohen Rohstoffpreisen geraten sind .
Viele Unternehmen in Schwellenländern befinden sich in der äußerst riskanten Lage , dass sie sich stark in ausländischer Währung verschuldet haben .
Käme es zu einer Kapitalflucht , wären die Folgen düster : Kreditverknappung , Schwierigkeiten bei der Zahlungsbilanz , Inflation , steigende Zinssätze , Haushaltsbelastungen und Herabstufungen durch die bedeutenden Ratingagenturen – was alles eine Zunahme der Kapitalflucht impliziert .
Auch die Europäer sind in eine Abhängigkeit von den niedrigen Zinssätzen geraten , wobei die Europäische Zentralbank die zentrale stabilisierende Kraft darstellt .
Ohne das seit 2012 bestehende Versprechen der EZB , die Renditen bei den Staatsanleihen niedrig zu halten , bestünde in der Eurozone – und tatsächlich im gesamten Konstrukt der Europäischen Union – die Gefahr staatlicher Zahlungsausfälle .
Doch hat Europa zumindest von fallenden Rohstoffpreisen profitiert .
Viele Schwellenländer dagegen , die stark von Erträgen aus dem Rohstoffexport abhängig sind , leiden unter der Anpassung der Rohstoffpreise , dem verhaltenen Wachstum in den entwickelten Volkswirtschaften und dem Wachstumsrückgang in China .
Eine Kapitalflucht würde ihr Elend deutlich verschärfen – in einigen Fällen sogar in katastrophaler Weise .
Die Welt hat sich seit der Finanzkrise von 2008 an derartige Verknüpfungen und Ausstrahlungseffekte gewöhnt .
Und doch bleiben die politischen Reaktionen auf Krisen nach wie vor dezentralisiert .
Es gibt keine EZB für die Schwellenländer .
Sie können sich weder auf eine angemessene Reaktion ihrer politischen Entscheidungsträger auf schnelle Kapitalabflüsse verlassen noch auf ihre Kapazitäten in Bezug auf politische Instrumente , Devisenreserven und Bilanzen .
Und sie können sich des Tempos und der Effektivität der internationalen politischen Reaktionen , die andernfalls als „ Schutzschalter “ funktionieren könnten , nicht sicher sein .
Tatsache ist , dass die Schwellenmärkte , die nach der Krise von 2008 vom Wirtschaftswachstum in China , steigenden Rohstoffpreisen und billigem ausländischen Kapital profitierten , sich jetzt an die Umkehr all dieser Faktoren anpassen müssen .
Die notwendigen Umstellungen werden für diese Märkte komplex und risikobehaftet sein und nicht vollständig in ihrer Hand liegen .
Auch wenn die Zinserhöhung der Fed , die klugerweise mit der Betonung kleiner , allmählicher Schritte einherging , sich möglicherweise nicht als Auslöser hierfür erweisen wird , sind die Sorgen über Dominoeffekte berechtigt .
Es wäre unklug , davon auszugehen , dass nun nach der ersten Zinserhöhung die systemischen Risiken irgendwie verschwunden wären .
Langfristig werden die Schwellenmärkte von einer Normalisierung der Zinssätze natürlich profitieren , weil sie dann nicht mehr unter den Verzerrungen und Ungleichgewichten leiden , die zu nicht nachhaltigen Wachstumsverläufen führen .
Nur wird es schwierig , dort ohne Unfall hinzukommen .
