Männer ohne Frauen
NEU DELHI – Ernest Hemingway untersucht in Männer ohne Frauen , einer Sammlung von Kurzgeschichten , schwierige Beziehungen zwischen den Geschlechtern .
In einer besonders ergreifenden Geschichte überzeugt ein junger Mann seine Partnerin davon , abzutreiben , da er ihr ungeborenes Kind als Hindernis sieht .
Frustriert stimmt die Frau zu .
Diese über 80 Jahre alte Geschichte ist im heutigen Indien , wo weibliche Embryos großen Gefahren ausgesetzt sind , immer noch aktuell .
Nach Daten der Volkszählung 2011 hat sich das Geschlechterverhältnis der Kinder im Land von 927 Mädchen pro 1000 Jungen auf 914 verringert , den niedrigsten Wert seit 60 Jahren .
In den nördlichen Bundesstaaten ist das Verhältnis besonders alarmierend : Bis auf Himachal Pradesh liegt es dort überall unter 900 .
Obwohl es illegal ist , werden in ganz Indien Ultraschalltests zur Geschlechtsbestimmung durchgeführt , um dann große Mengen gesunder weiblicher Feten abzutreiben .
Aber auch manche legalen Verfahren sind sehr bedenklich .
Genitoplastik – eine Operation zur Geschlechtsumwandlung an neugeborenen Mädchen – ist in Indien ein weit verbreitetes und zutiefst verstörendes Geschäft .
Es gibt nur ein Wort dafür : Geschlechtermord .
Wenn dies so weiter geht , wird die nächste Generation von Männern einem schweren Frauenmangel ausgesetzt sein .
Obwohl Frauen in den letzten zwei Jahrzehnten bei der Erziehung und in der Arbeitswelt große Fortschritte erfahren haben , haben indische Paare immer noch eine starke , kulturell bedingte und ans Obsessive grenzende Vorliebe für Söhne anstelle von Töchtern .
Bildung und Wohlstand spielen dabei keine Rolle – einige der reichsten Städte sind von dem Problem am meisten betroffen .
Die unangenehme Wahrheit ist , dass die eigentliche Ursache dafür in der indischen Kultur und Tradition selbst liegen könnte .
Ein Grund für diese Vorliebe für Jungen ist das teure und repressive Mitgiftsystem und die Tatsache , dass in den meisten Familienverbänden nur die Söhne erben können .
Außerdem leben Söhne meist auch noch nach ihrer Heirat bei ihren Eltern und kümmern sich um diese , wenn sie alt sind .
Töchter , die nach ihrer Heirat bei ihren Schwiegereltern leben , werden als amanat betrachtet – als Eigentum von jemand anderem .
Kurz gesagt : Söhne bedeuten Einkommen und Töchter Kosten .
Früher , als Familien oft fünf bis zehn Kinder hatten , war das nicht so entscheidend .
Die Anzahl von Söhnen und Töchtern glich sich meist gegenseitig aus .
Für die heutigen kleineren Familien aber macht es von der Finanzplanung und Altersvorsorge her einen riesigen Unterschied , ob sie zwei Söhne oder zwei Töchter haben .
Vielfach wurde gefordert , dass die indischen Frauen aufstehen und sich weigern sollten , ihre Töchter abzutreiben .
Aber auch sie wollen lieber männliche Kinder .
Im Gegensatz zur Romanfigur von Hemingway sind sie oft nur zu bereit , ein Mädchen abzutreiben , um dann zu versuchen , einen Jungen zu bekommen .
Der Autor Salman Rushdie stellte einst den Befürwortern der Abtreibung folgende Frage : “ Was tun wir , wenn eine Frau die Herrschaft über ihren eigenen Körper dazu verwendet , sich gegen weibliche Kinder zu entscheiden ? ”
Dies wirft neue Fragen zu den Folgen des Mädchenmangels auf .
Wird das Ergebnis eine verstärkte Wertschätzung von Frauen sein ?
Oder wird der Männerüberschuss zu mehr illegalem Handel mit Bräuten , sexueller Gewalt und Selbstmorden von Frauen führen ?
Niall Ferguson , ein britischer Historiker , zitiert Wissenschaftler , die die imperialistische Expansion Japans nach 1914 sowie den Aufstieg des islamistischen Extremismus auf einen Überschuss junger Männer zurückführen .
Er schreibt : “ Vielleicht findet die kommende Generation asiatischer Männer ohne Frauen für ihre unvermeidlichen Frustrationen harmlose Ventile wie Mannschaftssport oder Computerspiele .
Aber ich bezweifle es . ”
Er warnt uns , dass in der kommenden Generation “ schriller Nationalismus durch Macho-Militarismus oder gar Imperialismus ” ersetzt werden könnte .
Leider gibt es keine schnelle Lösung .
Um unsere Mädchen zu schützen , müssten die Familienstrukturen , Traditionen und Verhaltensweisen der indischen Gesellschaft radikal geändert werden .
Dafür gibt es keinen einfachen Weg .
Lediglich neue Gesetze würden nicht reichen , da die Tradition ein Gesetz für sich darstellt .
Das religiöse Recht des Hinduismus etwa ermöglicht es Frauen , einen gleichen Anteil am Reichtum ihrer Eltern zu fordern , aber dieses Recht wird selten ausgeübt .
Aus kulturellen Gründen fühlen sich Frauen dazu nicht berechtigt .
Trotzdem braucht Indien neue , direkte und durchsetzbare Gesetze , um gegen die kulturellen Praktiken und die ihnen zugrunde liegenden destruktiven Traditionen vorgehen zu können .
Beispielsweise könnte eine Obergrenze für Hochzeitskosten eingeführt werden – die meist größten Kosten , die eine Tochter ihrem Vater verursacht .
Die Ersparnis könnte er ihr auf anderem Wege zugute kommen lassen – vielleicht durch eine größere Erbschaft .
Nach und nach würde dies zur Norm werden , und die Tradition würde sich entsprechend anpassen .
( Interessanterweise ist in Kerala , einem Bundesstaat mit matrilinearer Erbfolge , sowohl bei der Geburtenrate als auch bei der Alphabetisierungsrate das Verhältnis zwischen den Geschlechtern ausgeglichen . )
Eine von manchen vertretene radikalere Maßnahme wären direkte finanzielle Unterstützungen des Staates für Familien mit hohem Mädchenanteil .
Vielleicht könnten auch Familien mit Jungen bestraft werden , zumindest vorübergehend .
Indien sieht sich selbst als Frau – Bharat Mata oder “ Mutter Indien ” .
Wenn sich nicht bald entscheidende Dinge ändern , könnte Mutter Indien ironischerweise bald die letzte Frau sein , die im Land übrig ist .
