Wahlen ohne Sieger
Wenn Fußballspiele – zumindest die , bei denen es einen Sieger geben muss – mit Gleichstand enden , muss ein Elfmeterschießen die Sache entscheiden , wie diese Weltmeisterschaft auf so dramatische Weise gezeigt hat .
Der Wettstreit Einzelner um Heldentum oder Niederlage beim Elfmeterschießen ist einem Mannschaftsspiel wie dem Fußball eigentlich fremd , jedoch wird es als notwendiges Mittel hingenommen , die Pattsituation zu lösen .
Doch was Wahlen angeht , die im Idealfall immer einen Sieger hervorbringen sollten , gibt es keine derartige Einrichtung .
Dennoch gingen einige Wahlen in jüngster Zeit immerhin beinah mit einem Gleichstand aus .
Mexikos Präsidentschaftswahl ist nur das letzte Beispiel .
Vor einigen Wochen endete die Parlamentswahl in der Tschechischen Republik in einer totalen Sackgasse , bei der Linke und Rechte jeweils 100 Sitze im Unterhaus gewannen , und keine Lösung ist in Sichtweite .
In Italien sorgt eine merkwürdige Regel dafür , dass die Gruppierung , die eine Handvoll mehr Stimmen als die andere hat , einen Bonus von mehreren Dutzend Sitzen im Unterhaus bekommt .
Romano Prodis Regierung muss im Senat mit einer hauchdünnen Mehrheit arbeiten .
Es gibt andere Beispiele aus jüngerer Zeit , das bekannteste von ihnen ist vielleicht die Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten im Jahr 2000 .
Warum erleben wir plötzlich so viele knappe Ergebnisse bei demokratischen Wahlen ?
Wie sollten wir am besten damit umgehen ?
Und wie wirken sie sich auf die Legitimität der Regierungen aus , die aus ihnen hervorgehen ?
Die erste Frage ist am schwierigsten zu beantworten .
Dem interessierten Beobachter erscheinen die Wählerschaften demokratischer Länder nicht so gleichmäßig nach Klasse oder entlang ähnlicher Linien geteilt , als dass dies politische Pattsituationen hervorrufen würde .
Im Gegenteil , überall scheinen die Wählerschaften vor allem unbeständig , und die Wähler sind bereit , ihre Präferenzen von einem Urnengang zum nächsten zu ändern .
Oft wollen sie Veränderung – nichts weiter .
Es gibt auch keine Anzeichen dafür , dass die politische Ideologie bei den einfachen Leuten wieder Einzug gehalten hätte .
Dennoch sind die Trennlinien zwischen den Kandidaten für das Amt deutlicher denn je – und sie sind sogar noch schärfer unter den Parteiaktivisten .
Dies gilt zweifellos für Lateinamerika , wo eine Welle des linken Populismus über viele Länder hinweggefegt ist .
In mehreren europäischen Ländern wurde ebenfalls eine weniger dramatische Entzweiung zwischen links und rechts deutlich , wobei Spanien und Italien – allerdings nicht Polen und die Tschechische Republik – etwas nach links gerückt sind .
Doch das wahre Problem ist nicht so einfach .
Immer mehr reflektiert die Spaltung demokratischer Staaten eine Kombination aus unentschlossenen Wählern , die von flüchtigen Gefühlen angetrieben sind , und dem Hervortreten politischer Aktivisten , die sich oft auf eng umrissene Fragen konzentrieren und die Unbeständigkeit der Wählerschaft zu ihren Zwecken ausnutzen .
Was kann also in der Praxis getan werden , wenn die Spaltung zu einer Pattsituation führt ?
Eine Lösung ist , eine große Koalition zu bilden , wie derzeit in Deutschland .
Es ist erstaunlich , zu beobachten , wie schnell Christdemokraten und Sozialdemokraten ihre Wahlversprechen vergessen und sich auf ein Programm mit höheren Steuern geeinigt haben .
Man mag daran zweifeln , ob dies das allgemeine Vertrauen in die politische Klasse stärken wird , doch zumindest in diesem Moment funktioniert das Arrangement .
Eine weitere Möglichkeit ist , hauchdünne Mehrheiten in Regierungen einer Seite zu verwandeln , deren Politik in der Mitte des politischen Spektrums bleibt .
Genau das ist in Italien passiert , und es könnte auch in der Tschechischen Republik geschehen .
In lateinamerikanischen Ländern scheint dagegen eine Alles-oder-nichts-Haltung vorzuherrschen , wobei 50,1 % der Stimmen als ausreichend angesehen werden , um eine Gesinnungsrevolution oder gar eine politische Revolution zu machen .
Wie wirkt sich dies auf die Legitimität der Regierungen und der politischen Institutionen allgemein aus ?
Solange die Sieger mit hauchdünnen Mehrheiten , wenn sie erst einmal im Amt sind , einen mittleren Kurs ansteuern , ist es wahrscheinlicher , dass die eher unbeständige als in zwei Lager gespaltene Wählerschaft sie weiterhin akzeptiert .
Dagegen ist es wahrscheinlich , dass große Koalitionen langfristig Zweifel am System aufkommen lassen und radikale Gruppen fördern .
Dasselbe gilt wohl auch , wenn knappe Wahlsieger ein radikales Programm umsetzen – einige denken , dass George W. Bush dies in Amerika getan hat , und viele fürchteten , Andrés Manuel Lopéz Obrador würde es in Mexiko tun .
Solange solche Machthaber jedoch die demokratische Verfassung achten , ist es unwahrscheinlich , dass sie sehr weit kommen ; bei der nächsten Wahl werden sie hinausgeworfen .
Mit einer Wählerschaft , die nicht deutlich in zwei Lager gespalten ist , entzweiende Spiele zu spielen , ist niemals lange erfolgreich .
Die wirkliche Frage ist , ob eine unsichere Wählerschaft dazu bereit ist , die demokratischen Verfassungen zu verteidigen , wenn ein Extremist , der um Haaresbreite gewinnt , versucht , diese auszuhebeln und ein neues Zeitalter der Tyrannei einzuläuten .
Derzeit besteht ein solches Risiko in Europa nicht .
Zwar widerwillig akzeptierte Silvio Berlusconi am Ende doch , dass er verloren hatte , wenn auch nur um ein Haar , genau wie Viktor Orban in Ungarn .
Doch ist eine Schlussfolgerung vielleicht zwingender denn je .
Auch bei Großbritanniens letzter Wahl gab es ein knappes Ergebnis .
Jedoch sind die Sitze im Parlament entscheidend , und nicht der prozentuale Stimmanteil , dank Großbritanniens Wahlsystem nach dem Motto „ Der Gewinner bekommt alles “ , das darauf beruht , dass in jedem Wahlkreis ein einzelner Abgeordneter gewählt wird , was die Parteien dazu ermutigt , sich zur Mitte zu bewegen .
Eine unbeständige Wählerschaft kann den Sieger der letzten Wahl ablösen lassen , aber beide können versuchen , die Wähler zu überzeugen und zu regieren , ohne in Extreme verfallen zu müssen , um eine Mehrheit zu gewinnen .
Das „ First-past-the-Post-System “ ( relatives Mehrheitswahlsystem ) ist immer noch das effektivste Verfahren , um einen geordneten Wechsel zu gewährleisten .
