Denkanstoß zum Thema Genpflanzen
KOPENHAGEN – Während die Welt über die Auswirkungen des Klimawandels debattiert und sich um ein neues globales Abkommen bemüht , um diesen Wandel zu verhindern , herrscht in Kenia anhaltende Dürre , der schwere Überschwemmungen folgen .
Familien in ländlichen Regionen sind von der vertrockneten Maisernte schwer betroffen .
Die Menschen verhungern und viele der Überlebenden sind schwer unterernährt .
Es gibt Hoffnung : Nächstes Jahr werden kenianische Behörden beginnen Maissorten zu testen , von denen sie sich hohe Ernten und eine höhere Widerstandsfähigkeit gegen Dürre erhoffen .
Warum aber hatten Bauern in Kenia und anderen afrikanischen Ländern keinen Zugang zu trockenheitsresistenten Pflanzensorten bevor sie von der Katastrophe betroffen wurden ?
Ein Grund besteht darin , dass solche Nutzpflanzen auf Forschungsinstrumente aus der Molekularbiologie angewiesen sind , unter anderem auf Gentechnik .
Afrikanischen Regierungen wurde gesagt Gentechnik sei gefährlich , und viele Europäer und ihre nationalen Regierungen – sowie transnationale NGOs wie etwa Greenpeace – sind entschlossen sich davon fernzuhalten .
Bedauerlicherweise hat die kenianische Regierung darauf gehört und ihren Bauern den Anbau von gentechnisch verändertem ( GM ) Mais untersagt , obwohl dieser schon seit vielen Jahren in Südafrika , Argentinien , Brasilien , den Vereinigten Staaten und anderen Ländern genehmigt , gesät , geerntet und sowohl von Mensch als auch Tier verzehrt wird .
Obwohl Kenia über ein gut funktionierendes und finanziell gut ausgestattetes Agrarforschungssystem verfügt , hat die Regierung nicht einmal Feldversuche für GM-Nutzpflanzen zugelassen .
Die Molekularbiologie hat hervorragende Instrumente hervorgebracht , um Probleme wie gegenwärtig in Kenia in den Bereichen Gesundheit , Umwelt und Nahrung anzugehen .
Die Frage ist , ob Entscheidungsträger bereit sind diese zu nutzen .
Bei den meisten Regierungen in EU-Ländern ist das offenbar nicht der Fall .
Aber warum werden Regierungen in Entwicklungsländern nicht aktiv ?
Sind die Risiken so hoch , dass sie das Leid rechtfertigen , das hätte verhindert werden können ?
Gentechnisch veränderte Lebensmittel sind jetzt seit über 12 Jahren in den USA auf dem Markt .
Die meisten Lebensmittel , die Amerikaner konsumieren , sind entweder gentechnisch verändert oder irgendwo in ihrem Herstellungsprozess genetischer Veränderung ausgesetzt .
Es gibt keinen Beweis für auch nur einen einzigen Fall , in dem Krankheit oder Tod die Folge gewesen wären – nicht in den USA und auch nicht andernorts , wo gentechnisch veränderte Lebensmittel konsumiert werden .
Ebenso wenig haben gentechnisch veränderte Futtermittel Krankheiten oder Todesfälle bei Tieren nach sich gezogen .
Ein Umweltschaden wurde ebenfalls nicht festgestellt .
Es ist ungewöhnlich , dass eine neue Technologie keine unerwünschten Nebenwirkungen hat .
Man denke nur an all die Todesfälle , die die Erfindung des Rades nach sich gezogen hat , ganz zu schweigen von den Nebenwirkungen der meisten Medikamente , die wir einnehmen .
Worin besteht also die Gefahr von gentechnisch veränderten Lebensmitteln ?
Gegner von Gentechnik in den Bereichen Nahrungsmittel und Landwirtschaft haben verschiedene Argumente , die allesamt nicht stichhaltig zu sein scheinen .
Erstens : „ Gentechnik kann das Problem Hunger und unsichere Nahrungsmittelversorgung nicht lösen . “ Das ist richtig : Gentechnisch veränderte Nahrungsmittel allein können das Problem nicht lösen , aber sie können ein wichtiger Bestandteil der Lösung sein .
Ein zweites Argument besteht darin , dass „ wir nicht genug über die Wirkungen und Nebenwirkungen wissen “ .
Da einige der Gruppen , die gentechnisch veränderte Organismen ablehnen , die Feldversuche zerstören , die unser Wissen bereichern könnten , ist das zutreffendere Argument möglicherweise , dass viele Gegner nicht wollen , dass wir mehr wissen .
Drittens „ sollten wir nicht Gott spielen “ .
Aber wenn Gott uns ein Gehirn gegeben hat , dann damit wir es benutzen , um ein Gleichgewicht zwischen Mensch und Natur zu gewährleisten , um Hunger zu beseitigen und die Umwelt zu schützen .
Viertens könnten Pollen von gentechnisch veränderten Pflanzen Nahrungsmittel aus biologischem Anbau „ kontaminieren “ .
Das wäre natürlich nur im Fall von Pflanzen ein Problem , bei denen die Bestäubung durch natürliche Einwirkung ohne menschliche Einmischung erfolgt , und nur , wenn die Definition „ biologisch produziert “ Genmanipulation ausschließt , was schwierig zu rechtfertigen ist , da Gene ganz und gar biologisch sind .
Schließlich behaupten einige , dass Bauern , denen der Anbau von gentechnisch veränderten Sorten erlaubt wird , in Abhängigkeit von großen Saatgutherstellern wie Monsanto geraten , die Patentschutz – und somit ein Monopol – auf das Saatgut haben .
Private Unternehmen führen jedoch nur etwa die Hälfte der gesamten Agrarforschung durch , ob diese Gentechnik einschließt oder nicht .
Die andere Hälfte wird im Rahmen öffentlicher Forschungssysteme durchgeführt , die öffentliche Mittel verwenden .
Die Resultate aus dieser Forschung fallen nicht unter die Monopolmacht des privaten Sektors .
Die Tatsache , dass praktisch alle US-amerikanischen Mais- und Sojabohnenbauern und alle Papayabauern gentechnisch verändertes Saatgut verwenden , lässt darauf schließen , dass sie gute Geschäfte damit machen .
Ein großer Teil der Bauern – die meisten von ihnen Kleinbauern – in Argentinien , Brasilien , Südafrika , China , Indien und anderen Ländern , bevorzugt gentechnisch verändertes Saatgut , weil sie mit den daraus resultierenden Ernten höhere Gewinne einfahren .
Weil Anbauer von gentechnisch veränderten Sorten wesentlich weniger Insektizide verwenden müssen , sinken ihre Kosten und sie erbringen gleichzeitig einen wichtigen gesundheitlichen und ökologischen Nutzen .
Vielleicht sind diejenigen , die private Saatgutunternehmen ablehnen , in Wirklichkeit eher gegen Kapitalismus und Marktwirtschaft als gegen gentechnisch verändertes Saatgut .
Wenn dem so ist , sollten sie sich ein Thema für ihren Feldzug aussuchen , das den Armen und Hungernden in Entwicklungsländern weniger Schaden zufügt .
Die globale Nahrungsmittelkrise in den Jahren 2007-2008 war eine Warnung , was die Zukunft möglicherweise für uns bereithält , wenn wir so weitermachen wie bisher , einschließlich der deplatzierten Ablehnung der Verwendung moderner Wissenschaft in den Bereichen Nahrungsmittel und Landwirtschaft .
Die Regierungen in Europa und in den Entwicklungsländern müssen ihre gegenwärtig ablehnende Haltung gegenüber gentechnisch veränderten Organismen dringend aufgeben , um dazu beizutragen nachhaltige Ernährungssicherheit für alle zu gewährleisten .
Ein solcher Umschwung würde Hunger , Armut und Unterernährung reduzieren ; dazu beitragen die natürlichen Ressourcen unseres Planeten zu schützen und die Emission von Treibhausgasen in der Landwirtschaft verlangsamen .
Hierfür ist allein politischer Wille erforderlich .
