Finanzkrise und Krieg
PRINCETON – Der bevorstehende 100 . Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges 1914 hat über die Fragilität des aktuellen politischen und wirtschaftlichen Gefüges besorgten Politikern und Kommentatoren einen Schlag versetzt .
So argumentierte kürzlich der luxemburgische Ministerpräsident Jean-Claude Juncker , Europas zunehmende Nord-Süd-Polarisierung habe den Kontinent um ein Jahrhundert zurückgeworfen .
Die Lehren von 1914 reichen über die von nationalen Animositäten ausgehenden Gefahren hinaus .
Die Ursprünge des Ersten Weltkriegs beinhalten einen faszinierenden Präzedenzfall dafür , wie die Finanzglobalisierung zum Äquivalent eines nationalen Wettrüstens werden und so die Anfälligkeit der internationalen Ordnung steigern kann .
Im Jahre 1907 erlebten die USA eine bedeutende Finanzkrise , die auch die übrige Welt in Mitleidenschaft zog und die Fragilität des internationalen Finanzsystems insgesamt deutlich machte .
Die Reaktionen auf die aktuelle Finanzkrise lassen eine ähnliche Dynamik erkennen .
In seinem Klassiker Lombard Street aus dem Jahre 1873 beschreibt Walter Bagehot die Londoner City als „ größte Kombination wirtschaftlicher Macht und wirtschaftlicher Empfindlichkeit , die die Welt je erlebt hat “ .
Eine einflussreiche Theorie , die der britische Romancier , Labour-Abgeordnete und spätere Friedensnobelpreisträger Norman Angell 1910 populär machte , ging davon aus , dass die Interdependenz der immer komplexeren Weltwirtschaft einen Krieg unmöglich mache .
Doch die gegenteilige Schlussfolgerung war gleichermaßen plausibel : Angesichts des Ausmaßes der Fragilität könnte eine geschickte Manipulation der Schalthebel einen militärischen Sieg des wirtschaftlichen Hegemons erleichtern .
Das Nachspiel der Krise von 1907 trieb die Hegemonialmacht der damaligen Zeit – Großbritannien – zu der Überlegung , wie sie ihren finanziellen Einfluss nutzen könnte , um ihre allgemeinen strategischen Kapazitäten auszuweiten .
Dies jedenfalls ist die Schlussfolgerung eines wichtigen aktuellen Buches , Nicholas Lamberts Studie der britischen Wirtschaftsplanung und des Ersten Weltkrieges Planning Armageddon .
Lambert zeigt , wie Großbritannien in einem hochriskanten strategischen Schritt begann , seine militärische Vorherrschaft – insbesondere im Bereich der Marine – und seine globale finanzielle Führungsrolle zu verschmelzen .
Zwischen 1905 und 1908 entwickelte die britische Admiralität die Grundzüge eines Plans für einen Finanz- und Wirtschaftskrieg gegen Europas aufstrebende Macht , Deutschland – einen Wirtschaftskrieg , der , so er denn vollständig umgesetzt würde , Deutschlands Finanzsystem ruinieren und es aus jedem militärischen Konflikt herauszwingen würde .
Die visionären Strategen der Admiralität verstanden sehr gut , wie die britische Macht in der Auseinandersetzung mit einem Rivalen – hier in Gestalt des deutschen Kaiserreichs – von finanzieller Fragilität profitieren konnte .
Das Großbritannien der Vorkriegszeit nahm jene Partnerschaft zwischen privatem und öffentlichem Sektor vorweg , die heute Technologiegiganten wie Google , Apple oder Verizon mit den US-Geheimdiensten verbindet .
Die Londoner Banken finanzierten damals den größten Teil des Welthandels ;
Lloyds lieferte die Versicherungen für die weltweite Schifffahrt .
Diese Finanznetze lieferten die Informationen , die die britische Regierung in die Lage versetzten , die empfindlichen strategischen Schwachstellen des gegnerischen Bündnisses zu entdecken .
Für Großbritanniens Rivalen war die Finanzpanik von 1907 ein Beleg für die Notwendigkeit , selbst finanzielle Macht zu mobilisieren .
Die USA etwa erkannten , dass sie eine Zentralbank entsprechend der Bank von England brauchten .
Die amerikanischen Financiers kamen zu der Überzeugung , dass New York sein eigenes kaufmännisches Handelssystem bräuchte , um genau wie der Londoner Markt Wechsel zu bearbeiten und ihre Monetisierung zu ermöglichen .
Die zentrale Figur bei den Bemühungen um die Entwicklung eines amerikanischen Akzeptmarktes war Paul Warburg , ein Immigrant und jüngerer Brüder eines bedeutenden Hamburger Bankiers , der der persönliche Berater Kaiser Wilhelms II. war .
Die Warburg-Brüder Max und Paul waren ein transatlantisches Tandem , das energisch auf deutsch-amerikanische Institutionen drängte , die eine Alternative zum britischen Industrie- und Finanzmonopol bilden sollten .
Sie waren überzeugt , dass Deutschland und die USA Jahr um Jahr an Stärke gewinnen würden , während die britische Macht erodieren würde .
Einige Elemente der Dynamik der Finanzwelt der Vorkriegszeit sind heute wieder erkennbar .
Im Gefolge der Finanzkrise von 2008 erscheinen die Finanzinstitute sowohl als gefährliche wirtschaftliche Massenvernichtungswaffen als auch als potenzielle Instrumente zur Anwendung nationaler Macht .
Die Abhängigkeit ausländischer Banken von der Finanzierung in US-Dollar stellte bei der Bewältigung der Krise von 2008 eine wichtige Schwäche dar und machte umfangreiche Swap-Vereinbarungen mit der Federal Reserve nötig .
Die Behebung dieses Fehlers erfordert die Renationalisierung des Bankwesens und die Aufspaltung des Geschäfts der großen Finanzinstitute .
Für die europäischen Banker sowie einige Regierungen sind die aktuellen Bemühungen der USA , ihren Ansatz in Bezug auf die Geschäftstätigkeit der Töchter ausländischer Banken auf ihrem Staatsgebiet zu ändern , ein Beleg , dass dies zwingend passieren muss .
Sie betrachten den amerikanischen Schritt als neue Spielart des Finanzprotektionismus und drohen mit Vergeltung .
Auch andernorts wirkt die Geopolitik in den Bankensektor hinein .
Russische Banken versuchen derzeit , Vermögen in Mittel- und Osteuropa zu erwerben .
Europäische Banken spielen eine deutlich verringerte Rolle bei der asiatischen Handelsfinanzierung .
Die chinesischen Banken werden gedrängt , ihre Rolle im globalen Handel auszuweiten .
Viele Länder haben den Finanzprotektionismus als Weg zur Steigerung ihres politischen Einflusses entdeckt .
Der nächste Schritt einer derartigen Logik besteht in der Überlegung , wie sich die eigene Finanzmacht im Falle eines diplomatischen Konflikts zum nationalen Vorteil nutzen lässt .
Sanktionen sind ein alltäglicher ( und nicht sonderlich erfolgreicher ) Bestandteil des Drucks , der auf „ Schurkenstaaten “ wie Iran und Nordkorea ausgeübt wird .
Doch lassen sich Staaten , die tief in die Weltwirtschaft eingebettet sind , finanziell viel stärker unter Druck setzen .
Im Jahr 1907 – im Gefolge einer epochalen Finanzkrise , die fast zu einem völligen globalen Zusammenbruch geführt hätte – begannen einige Länder , das Finanzwesen primär als Machtinstrument zu sehen , das man zum nationalen Vorteil nutzen können und müsse .
Diese Art Denken brachte 1914 dann den Krieg .
Hundert Jahre später , in den Jahren 2007-2008 , erlebte die Welt eine sogar noch größere Finanzerschütterung , und in ihrem Gefolge flackern erneut nationalistische Leidenschaften auf . Schon bald könnten destruktive Strategien folgen .
