Eine strategische Leitlinie für Europa
MADRID – Ende Juni raste Griechenland der Implosion entgegen und die Europäische Union war in eine zunehmend heftige interne Debatte über Migration verstrickt .
Das klingt nicht unbedingt nach einem vielversprechenden Zeitpunkt für die endgültige Zustimmung des Europäischen Rates zur Ausarbeitung einer lange erwarteten neuen globalen „ Strategie für die Außen- und Sicherheitspolitik “ der EU .
Dennoch wurde dieser Zeitpunkt gewählt und so befindet sich der Arbeitsauftrag – einschließlich eines Fertigstellungstermins – in den Schlussfolgerungen der Zusammenkunft des Rates vom 25. und 26. Juni versteckt .
Diese Initiative verfügt über das Potenzial , die Art und Weise zu revolutionieren , wie Europa seine zahlreichen Herausforderungen bewältigt und – vielleicht noch wichtiger – sie könnte der EU jenes Zielbewusstsein vermitteln , das sie so dringend braucht .
Dass die EU eine neue Sicherheitsstrategie benötigt , liegt klar auf der Hand .
Die aktuell geltende Strategie aus dem Jahr 2003 ist vollkommen überholt , wie schon der erste Satz zeigt , wo es heißt : „ Europa war noch nie so wohlhabend , so sicher und so frei . ”
Das ist heute eindeutig nicht mehr der Fall .
Der ständige Zustand der Unruhe , in dem sich Europa befindet , ist das Ergebnis der zunehmenden Komplexität und Verflechtung zwischen seinen internen und externen Realitäten – die insbesondere durch vier einander überlappende Bedrohungen geprägt sind .
Erstens hat Russland eine altbekannte Sicherheitsbedrohung wieder aufleben lassen , von der man dachte , Europa hätte sie bereits vor langer Zeit gelöst .
Zweitens stellt der grenzüberschreitende Terror eine vielschichtige und fundamentale Gefahr dar .
Drittens wirft eine um sich greifende Migrationskrise Fragen hinsichtlich der Werte und der Identität Europas auf .
Und viertens führt ein genereller Mangel an Visionen im Hinblick auf das europäische Projekt auf dem ganzen Kontinent zu Entfremdung und untergräbt den Zusammenhalt , was wiederum die Fähigkeit der EU beeinträchtigt , diesen Bedrohungen entgegenzutreten .
Diese Gefahren verschärfen und intensivieren einander .
Die Aktivitäten terroristischer Gruppen tragen zu Gewalt und Instabilität in benachbarten Regionen bei und animieren eine wachsende Zahl von Migranten , in der EU Zuflucht zu suchen .
Die Schwierigkeiten bei der Integration von Einwanderergruppen in die europäischen Gesellschaften führen bisweilen zu Radikalisierung , die wiederum nationalistischen Politikern Munition liefert und Europa noch weiter spaltet .
Auch die russische Führung hat in heimtückischer Weise Aktivitäten entfaltet , um jene Solidarität aufzulösen , ohne die die EU den zu bewältigenden Bedrohungen machtlos gegenübersteht .
Das alles wirft ernsthafte Fragen hinsichtlich der globalen Rolle der EU auf und schmälert die Überlebensfähigkeit des europäischen Projekts .
Angesichts dieser Verflechtungen ist es keine Überraschung , dass sich die zwar durchaus bedeutsamen , aber auf Teilbereiche beschränkenden Reaktionen der EU – wie etwa die Europäische Agenda für Migration , die Östliche Partnerschaft und die Strategie für Energiesicherheit – als unzureichend erwiesen .
Vielmehr bedarf es eines umfassenden Rahmenwerks , in dem nicht nur eine selbstverstärkende und koordinierte Reaktion auf die wesentlichen Sicherheitsbedrohungen vorgesehen ist , sondern die es auch ermöglicht , Vorteile aus Verbindungen und Chancen zu ziehen , um Europas Handlungsfähigkeit zu stärken .
Eine derartige Rekonzeptualisierung – und nicht nur eine Überarbeitung – der europäischen Sicherheitsstrategie muss auch der Tatsache Rechnung tragen , dass innere und äußere Angelegenheiten zunehmend schwer zu trennen sind .
Tatsächlich haben Initiativen mit einem Schwerpunkt auf interne Fragen – ein Paradebeispiel ist der digitale Binnenmarkt – beträchtliche internationale Auswirkungen , während externe Ereignisse wiederum das Leben in der EU prägen .
Vor diesem Hintergrund sollte die Sicherheitsstrategie die weitreichenderen Auswirkungen interner Strategien berücksichtigen und den wirksamen Einsatz aller Europa zur Verfügung stehenden Instrumente vorsehen .
Freilich wird man mit hochtrabender Rhetorik und ambitionierten Absichten nicht weit kommen , wenn sich die europäische Führung nicht zur nachhaltigen Umsetzung konkreter Initiativen bekennt .
Aus diesem Grund ist der Prozess der Ausarbeitung der Strategie von großer Bedeutung . Er bietet die Gelegenheit für tiefgreifende Diskussionen , an denen die EU-Institutionen ebenso beteiligt sein sollen wie die Politik in Europa im Allgemeinen , die sich unter erheblichem Zeitaufwand bereits den Überlegungen zu dieser Thematik gewidmet hat .
Federica Mogherini , Hohe Vertreterin der Europäischen Union für Außen- und Sicherheitspolitik sowie Vizepräsidentin der Europäischen Kommission , hat recht , wenn sie auf die enge Einbindung der Mitgliedsstaaten in die Diskussionen drängt , um ihnen ein Gefühl der Mitverantwortung für die Strategie zu geben , die am Ende herauskommt .
Das Ziel sollte sein , tragfähige Ideen zu entwickeln , einen Konsens herzustellen und Verbindungen zu erkennen – in erster Linie innerhalb der EU , ohne aber auf Verbündete und Partner zu vergessen .
Tatsächlich ist die externe Dimension von entscheidender Bedeutung .
Die anhaltende Eurokrise hat den Integrationsprozess seiner jahrzehntealten logischen Grundlage beraubt .
Mittlerweile nicht mehr in der Lage , auf gemeinsamen Wohlstand als Daseinsberechtigung zu verweisen , ist die EU verzweifelt bemüht , ein neues Narrativ zu finden – um Bürger und Mitgliedsstaaten zu überzeugen , dass die europäische Integration nach wie vor einen echten Wert darstellt .
Eine Strategie , deren Augenmerk nicht nur auf den Folgen weltweiter Entwicklungen für die EU liegt , sondern auch darauf , wie europäische Werte und Interessen anderswo vermittelt werden , könnte als Leitlinie , als breiter gefasste Mission und als ein klares Ziel dienen .
Im Kern war der europäische Integrationsprozess stets von Werten motiviert und auf Regeln begründet – zwei Qualitäten , die sich in der heutigen Welt auf dem Rückzug befinden .
Indem sie das Banner der Freiheit , guter Regierungsführung und der Rechtsstaatlichkeit auf internationaler Ebene hochhält , kann die EU den sich während der Krise intensivierenden Fliehkräften im Inneren Einhalt gebieten und damit ihre Fähigkeit stärken , auf die Herausforderungen von heute zu reagieren und ihre Position in der Welt von morgen sichern . Diese Chance zu verpassen , können wir uns nicht leisten .
