Amerikas begrenzte Wahlmöglichkeit
NEWPORT BEACH – Die allgemeine Ansicht über die Präsidentenwahlen in den Vereinigten Staaten im November ist nur teilweise richtig .
Ja , wirtschaftliche Themen werden für das Ergebnis eine große Rolle spielen .
Aber der nächste Schritt in der Argumentation – dass sich der Sieger des zunehmend hässlichen Wettbewerbs den Luxus erlauben kann , eine deutlich andere Politik als sein Widersacher zu machen – ist viel zweifelhafter .
Entgegen der Aussagen der Kampagnen von Obama und Romney wird der Amtsinhaber zu Beginn der nächsten Amtszeit bei der Wirtschaftspolitik nur wenig Spielraum haben .
Vielmehr liegen die möglichen Unterschiede für die USA woanders , was die Wähler erst richtig verstehen müssen .
Sie bestehen im Bereich der Sozialpolitik , die die ähnlichen wirtschaftlichen Maßnahmen begleitet , und hier sind die Unterschiede zwischen den Kandidaten erheblich .
Der Gewinner wird nächstes Jahr ein mageres Wirtschaftswachstum von höchstens 2 % vorfinden , das möglicherweise völlig zum Erliegen kommt .
Die Arbeitslosenquote wird immer noch viel zu hoch sein und zur Hälfte aus schwer vermittelbaren Langzeitarbeitslosen bestehen – und noch mehr , wenn wir ( wie wir sollten ) die Millionen Amerikaner mitzählen , die aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden sind .
Auch die Finanzseite der Wirtschaft wird Grund zur Besorgnis geben .
Das Haushaltsdefizit wird sich weiterhin an der Grenze zu 10 % des BIP bewegen , was für die mittelfristige Schuldendynamik des Landes nichts Gutes erwarten lässt .
Der Bankensektor wird immer noch Risiken abbauen , indem er den Fluss der Kredite an kleine und mittelgroße Unternehmen einschränkt , was zu weniger Beschäftigung und geringeren Investitionen in Anlagen und Geräte führt .
Und die Privathaushalte werden ihre schmerzhafte Entschuldungsphase nur teilweise vollendet haben .
An der politischen Front gibt es ebenfalls Grund zur Unruhe .
Der US-Kongress wird nach langen Streitigkeiten die Lösung dieser Probleme kaum weiter verschieben können .
Inzwischen wird der unübliche Aktivismus der Notenbank mit ihrer immer größeren Liste experimenteller Maßnahmen immer weniger hilfreich sein und zu wachsenden Kosten und Risiken führen .
Die US-Wirtschaft wird sich auch in einem immer schwierigeren weltweiten Umfeld bewegen .
Die Schuldenkrise Europas wird sich in den nächsten Monaten wahrscheinlich verschlimmern .
Während sich das Wachstum in den Entwicklungsländern ( einschließlich China ) verlangsamt und die internationale politische Koordination weiterhin zu wünschen übrig lässt , wird sich im Zuge des Wettbewerbs der Haupthandelsmächte um einen stagnierenden Gesamtmarkt der protektionistische Druck erhöhen .
Ob im November also Präsident Barack Obama oder Mitt Romney gewinnt : Der nächste Präsident wird dadurch eingeschränkt sein , dass er sich gleichzeitig um die wirtschaftliche Stabilisierung und um längerfristige Reformen kümmern muss .
Und mit Gegenwind aus Europa und einer allgemeinen globalen Verlangsamung werden die Kandidaten zumindest zu Beginn keine Wahl haben , als zur Wiederbelebung des Arbeitsmarktes und der finanziellen Stabilität ähnliche Maßnahmen zu ergreifen .
Der wichtigste Schritt , um die Balance zwischen sofortiger wirtschaftlicher Stimulation und mittelfristiger Haushaltsstabilität zu finden , besteht darin , die drohende Haushaltsklippe auszugleichen , während temporäre Steuersenkungen auslaufen und automatisch umfassende und weitreichende Ausgabenreduzierungen in Kraft treten .
Sollte dies nicht gelingen , würde sich das Risiko erhöhen , dass die USA in eine waschechte Rezession geraten .
Um die wiederholten Fehler des Kongresses wieder gut zu machen , sind ernsthafte mittelfristige Haushaltsreformen nötig .
Und wenn der nächste Präsident realistische Zahlen präsentiert bekommt , wird er bald feststellen , dass er für den richtigen Mix von Steuer- und Ausgabenreformen viel weniger Spielraum hat , als die jetzigen politischen Aussagen suggerieren .
Sicherlich wird es kein Fall von entweder / oder sein .
Haushaltsreformen funktionieren am besten , wenn die Wirtschaft dynamisch ist .
Um dies zu erreichen , müssen Obama und Romney die Hindernisse beseitigen , die dem Wachstum und der Schaffung von Arbeitsplätzen entgegen stehen .
Auch hier – in Bereichen wie Wohnen , Arbeitsmarkt , Kreditvermittlung und Infrastruktur – ist weniger Platz zum Manövrieren , als uns die meisten Politiker heute erzählen wollen .
Aber dies bedeutet nicht , dass es keinen Spielraum für Unterschiede gibt .
Es gibt sie , und zwar aufgrund der Tatsache , dass die allgemeinen wirtschaftlichen Tendenzen auf vielen Ebenen von Dynamiken unterschiedlicher Geschwindigkeit begleitet werden .
Von den bestehenden Unterschieden bei den Arbeitslosenzahlen je nach Fähigkeiten und Ausbildung bis hin zu rekordverdächtigen Ungleichheiten bei Einkommen und Wohlstand : Jede wirtschaftliche Entscheidung wird von der – expliziten oder wahrscheinlich eher impliziten – Notwendigkeit der sozialen Bewertung ihrer Auswirkungen auf die Verteilung begleitet .
Nach einem “ Zeitalter ” exzessiver Fremdkapitalaufnahme , Schuldenfinanzierung und Kreditansprüche , die 2008 zur weltweiten Finanzkrise führten , stehen die USA immer noch vor der schwierigen Herausforderung , die aufgelaufenen Verluste zu verteilen , die weiterhin den Investitionen , der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Wettbewerbsfähigkeit im Wege stehen .
Bis jetzt hat die exzessive politische Polarisierung im Kongress zu einem Ansatz geführt , der den größten Teil der Anpassungslasten auf diejenigen abwälzt , die ihn am wenigsten tragen können .
In einer idealen Welt würde der nächste US-Präsident schnellstmöglich ein zweistufiges Programm durchführen , um Arbeitsplätze zu schaffen und die Finanzen zu sanieren .
Zuerst würde er ein umfassendes Paket praktikabler und wünschenswerter wirtschaftspolitischer Initiativen ins Leben rufen – und hier ist , wie gesagt , die Bandbreite möglicher Differenzen gering .
Zweitens würde er diesem ein sozialpolitisches Maßnahmenpaket zur Seite stellen , das explizit die Notwendigkeit gerechter Lastenverteilung berücksichtigt – und hier sind die möglichen Unterschiede gewaltig .
In diesem Wahlkampf geht es nicht wirklich um solche heiß diskutierten Themen wie Ausgliederung , Steuererhöhungen oder Sozialreformen , Regierungskontrolle oder ungehinderte Aktivität des Privatsektors und Schaffung von Arbeitsplätzen oder Trittbrettfahrer .
Wichtiger sind vielmehr die dahinter stehenden Konzepte von sozialer Fairness , Berechtigungen , Gleichheit , und , ja , Verhaltensstandards für eine reiche und zivilisierte Gesellschaft .
Diese Wahl handelt von sozialer Verantwortung – der gesellschaftlichen Verpflichtung , diejenigen zu unterstützen , die ohne eigenes Verschulden Schwierigkeiten haben , Arbeit zu finden und über die Runden zu kommen .
Es geht darum , die verletzlichsten Schichten der Gesellschaft zu schützen und ihnen Zugang zu angemessener Gesundheitsfürsorge zu bieten .
Es geht darum , ein Ausbildungssystem zu reformieren , das den jungen Amerikanern nicht gerecht wird ( und diejenigen umzuschulen , die es nötig haben ) .
Zu den zahlreichen Themen , die von Fairness und Gleichheit handeln , gehört auch , dass die Reichen an ein System , das ihnen unvorstellbaren Wohlstand gebracht hat , etwas zurückzahlen .
Dies sind die Punkte , wo die Unterschiede zwischen Obama und Romney wichtig sind .
Je eher sich die Kampagnen darauf konzentrieren , desto wahrscheinlicher wird es , dass die Amerikaner eine gute Wahl treffen und sich damit an der gemeinsamen Anstrengung beteiligen , die nötig ist , um den nationalen Niedergang abzuwenden .
