Clowns als Wahlkämpfer
NEW YORK – Dass Donald Trump , der Immobilienmagnat und Reality-Show-Gastgeber , auch als „ The Donald “ bekannt , der nächste Präsident der Vereinigten Staaten wird , ist unwahrscheinlich .
Er ist laut , grob und weitgehend ungebildet . Und mit seinen aufgebauschten und übergekämmten blonden Haaren sieht er ziemlich absurd aus .
Sogar überzeugte Republikaner haben ihn als „ Rodeo-Clown “ und seine Kampagne als „ Zirkus “ verspottet .
In der Huffington Post wird über Trumps Wahlkampf demonstrativ nur im Unterhaltungsteil berichtet .
Und trotzdem lässt Trump im Kampf um die Nominierung des republikanischen Präsidentschaftskandidaten momentan alle seine Rivalen hinter sich .
Sogar in der US-Politik , die sehr seltsam sein kann , ist dies außergewöhnlich .
Wie lässt sich Trumps Beliebtheit erklären ?
Sind alle seine Unterstützer „ Verrückte “ , wie sich Senator John McCain , vielleicht etwas ungeschickt , ausdrückte ?
Trumps Kritiker behaupten , er ziele auf die niedersten Instinkte enttäuschter Wähler ab , die ausländerfeindlich sind ( insbesondere gegenüber Mexikanern ) , misstrauisch gegenüber Bankern ( oder eigentlich jedem mit einer höheren Ausbildung ) , und die immer noch darunter leiden , dass ein Mann mit einem schwarzen Vater zum Präsident gewählt wurde .
Trump ist in den Worten des Komödianten Jon Stewart das „ Es “ Amerikas , oder zumindest das „ Es “ einer großen Anzahl meist weißer , meist älterer und meist kleinstädtischer Amerikaner .
Nun , dies mag alles richtig sein .
Aber Trump ist auch Teil eines größeren Phänomens , das sich durch die ganze demokratische Welt zieht .
Enttäuschte Wähler gibt es überall , ob in den USA , in Europa oder in Indien .
Aber sie wenden sich nicht nur von den großen politischen Parteien ab und folgen Populisten , die versprechen , die korrupten Eliten zu entmachten , sondern sie haben auch ein Faible für politische Entertainer , oder man könnte sagen , für Clowns .
Beppe Grillo , ein Berufskomiker , steht heute an der Spitze der zweitgrößten politischen Partei Italiens .
Sein Ziel ist , das politische Establishment des Landes zu stürzen und die Europäische Union damit zu ärgern , dass Italien aus der Eurozone austritt .
In gewissem Sinne hat Italien natürlich bereits dreimal eine Clownfigur zum Ministerpräsidenten gewählt .
Silvio Berlusconi , ein weiterer Immobilienmilliardär , der seine Karriere als Schlagersänger auf einem Kreuzfahrtschiff begann , war sogar noch schriller als Trump , aber ein Meister der Massenmedien – im wahrsten Sinne des Wortes , da die meisten davon ihm gehörten .
Ebenso wie „ The Donald “ mochten ihn die meisten , insbesondere die Männer , nicht trotz seiner hanebüchenen Aussagen und seinem grellen Verhalten , sondern gerade deswegen .
Ein Fernsehkomiker namens Victor Trujillo , besser bekannt als „ Brozo der gruselige Clown “ , wurde zum einflussreichsten politischen Kommentator von Mexiko .
In den Niederlanden , die sonst nicht unbedingt für clowneske Politiker bekannt sind , wurde die populistische Welle von Pim Fortuyn angeführt , einem auffällig schwulen Mann , der provokative und immer sehr unterhaltsame öffentliche Auftritte hinlegte .
Auch für ihn war sein Talent für schockierende Aussagen kein Hindernis , sondern ein Vorteil .
Nach Fortuyns gewaltsamen Tod im Jahr 2002 war der hellste Stern am niederländischen Populistenfirmament Geert Wilders , ein ehemaliger Punk-Rocker mit platinblond gefärbtem Haarschopf .
Neben ihren merkwürdigen Frisuren ( der unter Haarverlust leidende Berlusconi lässt sich seinen Kopf anmalen ) haben die neuen Populisten noch weitere Dinge gemeinsam .
Ob sie Milliardäre sind oder nicht : Sie eint eine intensive Feindschaft gegen die sogenannten Eliten , von denen sie sich sozial ausgeschlossen fühlen .
Wilders , Trump und andere ihrer Art springen auch auf die allgemeine migrantenfeindliche Stimmung auf .
Trump bezeichnet Mexikaner in den USA als „ Vergewaltiger “ ..
Wilders will den Koran verbieten und Muslimen die Einreise in sein Land verwehren .
Aber auch dies ist Teil der Abneigung gegen die Eliten , die beschuldigt werden , Fremden die Einreise erst zu ermöglichen .
In Europa kann der Hass auf Einwanderer oder den Islam schnell in Feindschaft gegen die Europäische Union umschlagen , die als weitere Bastion fest verwurzelter Eliten gesehen wird .
Dies haben Wilders und Grillo gemeinsam .
Aber ich glaube , dafür , dass die politischen Clowns so gut ankommen , gibt es noch einen einfacheren Grund .
Viele Menschen haben genug von der Klasse der Berufspolitiker .
In der Vergangenheit kamen Politiker der Linken oft aus den Gewerkschaften , während die Konservativen reiche Unternehmer oder Landbesitzer waren .
Die sozialen Klassen hatten ihre eigenen Interessen , die jeweils durch Parteien mit klaren ideologischen Unterschieden vertreten wurden .
Heute allerdings sehen die Menschen immer weniger Unterschiede zwischen Politikern verschiedener Parteien .
Sie werden unter Rubriken wie „ Washington “ , „ Brüssel “ oder „ Wall Street “ zusammengefasst .
Diese Wahrnehmung ist übertrieben , insbesondere in den USA .
Unter einem republikanischen Präsidenten wäre das Land völlig anders , insbesondere bei einer republikanischen Mehrheit in beiden Häusern des Kongresses .
Aber vielerorts ist es sicherlich wahr , dass die ideologischen Unterschiede weitgehend verschwunden sind .
Sozialdemokraten regieren in Koalitionen mit gemäßigten Konservativen .
Der Neoliberalismus dominiert .
Die Politik scheint sich zunehmend in ein geschlossenes System zu verwandeln , innerhalb dessen die Mitglieder derselben politischen Klasse um Jobs konkurrieren – anstatt sich für die besten Ideen oder für umfassendere kollektive Interessen einzusetzen .
So gesehen ist der Trumpismus oder Grilloismus eine Revolte gegen die professionellen Politiker .
Trump bemüht sich nicht nur gegen einen demokratischen Kandidaten um die Präsidentschaft , sondern tritt auch gegen das Establishment seiner eigenen Partei an .
Seine Unterstützer sind empört über die Kompromisse , die in Washington zwischen führenden Republikanern und Demokraten eingegangen werden .
Sie sehen parteiübergreifende Zusammenarbeit nicht als notwendig für die Regierung eines großen und vielfältigen Landes , sondern als eine Art von Korruption .
Deshalb haben sie bereits vor fünf Jahren für die Politiker der Tea Party gestimmt , die lieber einen Zusammenbruch der Regierung in Kauf nahmen , als einer Einigung mit den Demokraten zuzustimmen .
Und deshalb jubeln sie einem angeberischen Großmaul wie Trump zu .
Aber ohne Kompromisse wird eine Demokratie unregierbar .
Und vor dieser Gefahr stehen die USA momentan .
Auch wenn Trump nicht der nächste Präsident wird , ist der populistische Schaden bereits entstanden .
