Ruin des Spielers
San Francisco – Seit Adam Smith ( 1776 ) bis etwa 1950 wurde Kapital von Ökonomen als absolut essenziell für das Wirtschaftswachstum angesehen .
Man brauchte außerdem ein paar gute grundlegende Institutionen .
Smith sprach von der Sicherheit des Eigentums und einer annehmbaren Rechtsprechung .
Wenn diese grundlegenden Institutionen in Ordnung wären , würden Grundbesitzer , Kaufleute und Hersteller investieren und verbessern .
Durch ihre Investitionen und Verbesserungen würden sie zudem das Grundkapital erhöhen . „ In allen Ländern mit einer annehmbaren Sicherheit [ des Eigentums ] wird jeder Mann mit gesundem Menschenverstand danach streben , alles , was er an Kapital aufbringen kann , entweder für seinen gegenwärtigen Genuss oder für zukünftigen Gewinn einzusetzen ...
Man müsste vollkommen verrückt sein , wenn man dort , wo eine annehmbare Sicherheit herrscht , nicht alles Kapital einsetzen würde , das man aufbringen kann , ob es das eigene ist oder von anderen geliehen ... “
Ein größeres Grundkapital würde kräftigere Märkte , eine genauere Arbeitsteilung und eine produktivere Wirtschaft bedeuten .
Mit einer hochproduktiven Gesellschaft auf der Grundlage einer komplexen Arbeitsteilung wurde „ der Wohlstand der Nationen “ gesichert .
Kehrt man den Prozess jedoch um , kommt dabei die Armut der Nationen heraus , die Smith im damaligen Asien zu erkennen meinte .
Für Smith und seine Nachfolger der ersten 175 Jahre war für jede Episode anhaltenden Wirtschaftswachstums hauptsächlich Investitionskapital erforderlich .
Wir Ökonomen waren im Großen und Ganzen Kapitalwerber , und unsere Zauberformel für wirtschaftliche Entwicklung lautete Sparen , Investitionen , Wirtschaftlichkeit und Ansammlung von Vermögen .
Zum letzten und deutlichsten Ausdruck dieser Denkrichtung kommt es am Ende der 50er Jahre des 20. Jahrhunderts mit W. W. Rostows Buch Die Stadien wirtschaftlichen Wachstums .
Dann stellten Robert Solow und Moses Abramovitz diese These in Frage , die zuvor nahezu als Konsens galt .
Sie berechneten , dass 75 % bis 80 % des Wirtschaftswachstums nicht aus einer Erhöhung des Kapitalkoeffizienten stammten – jedenfalls nicht , wenn das private Grenzprodukt des Kapitals als Indikator für das soziale Grenzprodukt genommen wurde .
Stattdessen schienen die Schlüssel zu Wachstum und Entwicklung jenseits einer Erhöhung der Kapitalintensität zu liegen , die anhand der Kapitalkoeffizienten gemessen wird : Fertigkeiten , Bildung , Technologie im weitesten Sinne und Verbesserungen im Organisationsmanagement .
Dennoch wurde Kapital weiterhin als notwenig , wenn nicht hinreichend angesehen .
In dem von dem Entwicklungsökonomen Dani Rodrik entwickelten System kann eine Kapitalknappheit eine bindende „ Wachstumsbeschränkung “ sein : die Stelle , an der „ der größte Effekt für die Investition in eine [ politische ] Reform erreicht werden kann . “ Und selbst wenn andere Faktoren das Wachstum stärker einschränken , können sie nicht verändert werden , ohne die Form und Art des Grundkapitals des Wirtschaftsraums zu ändern .
Hohe Investitionen dienen in der Tat als ein Zeichen dafür , dass keine anderen bindenden Wachstumsbeschränkungen vorhanden sind , was von Wohlstand zeugt und bedeutet , dass die Dinge gut laufen .
Das Problem ist , dass es für arme Wirtschaftsnationen schwierig ist , das erforderliche Kapital aufzubringen , um bindende Wachstumsbeschränkungen zu lockern .
Deshalb hat die Welt in den 90er Jahren auf den Neoliberalismus gesetzt : Die internationale Kapitalmobilität sollte zur Rettung kommen , indem Kapitalbeschränkungen gelockert wurden , wo sie bindend waren , und indem der Spielraum für Korruption und Profitgier reduziert wurde , der häufig eine bedeutsamere bindende Wachstumsbeschränkung darstellte .
Man hoffte , dass der Nettokapitalabfluss aus dem industriellen Zentrum einen Großteil der Industrialisierung im späten 20. und im 21. Jahrhundert finanzieren würde , wie die britischen Auslandsinvestitionen vor 1913 einen riesigen Anteil der Industrialisierung in der ressourcenreichen , gemäßigten Peripherie der Weltwirtschaft finanziert hatten .
Doch kennen wir alle das Ergebnis : Während die internationalen Kapitalflüsse in die Höhe schnellten , kam der große Netto kapitalfluss aus den reichen an die armen Länder einfach nie zustande .
In Wahrheit führte es vor allem zu einem riesigen Kapitalfluss aus der Peripherie in das reiche Zentrum .
Für einen Großteil der letzten Generation und im Hinblick auf die Zukunft lautet die Botschaft des Marktes , dass die internationale Kapitalmobilität keine Lockerung der Kapitalbeschränkungen und somit keine Beschleunigung des Wachstums in der globalen Peripherie gebracht hat .
Der Grund dafür ist nicht , dass die Peripherie eine attraktive Arbeiterschaft bietet , von der das Kapital profitiert , sondern eher , dass das Zentrum – insbesondere die Vereinigten Staaten – dem Kapital eine Art Schutz vor unvorhergesehenen politischen Störfaktoren bietet .
Doch obwohl die internationalen Nettokapitalflüsse in die falsche Richtung fließen , gibt es immer noch beträchtliche Bruttokapitalflüsse , die aus dem Zentrum der Weltwirtschaft in ihre Peripherie fließen .
Wir können darauf hoffen , dass diese Kapitalflüsse die Institutionen und die Management-Fachkenntnisse mit sich bringen werden , die das Zentrum so vermögend gemacht haben .
Trotzdem könnte ein sachlicher Beobachter darauf hinweisen , dass die Alles-oder-nichts-Strategie , weiter mit doppeltem Einsatz auf den Neoliberalismus zu setzen , für jemanden mit begrenzten Ressourcen und Möglichkeiten zu politischen Reformen einen wohlverdienten Namen trägt : „ Ruin des Spielers . “
