Die Grundlagen erfolgreicher Außenpolitik
CAMBRIDGE – Einige Kritiker beschweren sich darüber , dass US-Präsident Barack Obama seine Kampagne mit inspirierender Rhetorik und der Absicht , “ den Bogen der Geschichte zu biegen ” geführt hatte und sich dann im Amt als transaktionaler und pragmatischer Staatsführer erwies .
In dieser Beziehung ist Obama aber wohl kaum ein Einzelfall .
Im Laufe ihrer Karriere ändern viele Führungspersönlichkeiten ihre Ziele oder ihren Stil .
Einer der größten transformativen Führer der Geschichte , Otto von Bismarck , wurde , nachdem er die Vereinigung von Deutschland unter preußischer Leitung erreicht hatte , inkrementell und Status-Quo-orientiert .
Auch in Franklin Delano Roosevelts erster Amtszeit als Präsident waren dessen außenpolitische Ziele und sein Stil gemäßigt und inkrementell , aber sie wurden 1938 , als er Adolf Hitler als existenzielle Bedrohung erkannte , transformativ .
Transaktionale Führung ist in stabilen und vorhersagbaren Umgebungen effektiver , während ein inspirierender Stil eher unter schnellen und abrupten sozialen und politischen Veränderungen auftritt .
Die transformativen Ziele und der inspirierende Stil von Politikern wie Mahatma Gandhi in Indien oder Nelson Mandela in Südafrika können die Entwicklungen in unsicheren politischen Umfeldern stark beeinflussen , insbesondere in Entwicklungsländern mit nur schwach strukturierten institutionellen Rahmenbedingungen .
Im Gegensatz dazu ist die amerikanische Außenpolitik durch Institutionen wie den Kongress , die Gerichte und die Verfassung stark eingeschränkt .
Dies lässt weniger Möglichkeiten für transformative Führung .
Aber sogar die US-Verfassung ist in Bezug auf die Macht des Kongresses und des Präsidenten in der Außenpolitik uneindeutig .
Bestenfalls gibt sie , wie es ein Verfassungsexperte ausdrückte , “ eine Einladung zur Bemühung ” vor .
Darüber hinaus hängt vieles von externen Bedingungen ab .
Woodrow Wilson , Franklin Roosevelt und Harry Truman entwickelten nach ihrem Amtsantritt ihre transformativen Ziele erst in Reaktion auf externe Ereignisse .
Krisenbedingungen können einen begabten Anführer von den angesammelten Beschränkungen der Interessenverflechtungen und bürokratischen Starre befreien , die im US-amerikanischen System normalerweise ein Handeln verhindern .
Bill Clinton , der in den trägen 1990ern gefangen war , hat angeblich Franklin Roosevelt um die Krisenbedingungen der 1930er beneidet .
In solchen Situationen wird das Handeln flüssiger .
Ein Politiker mit transformativen Zielen hat dann bessere Chancen , und ein inspirierender Stil kann leichter Anhänger finden und in ihrer Rolle bestärken .
George W. Bush beispielsweise benutzte die Krisenstimmung nach dem 11. September 2001 für die Durchsetzung exekutiver Macht und den Einmarsch in den Irak .
Aber auch wenn turbulente Zeiten die Bühne für transformative Führer bieten , bedeutet dies nicht , dass mutige und risikofreudige Politiker zum Lösen der Krisen dieser Zeiten immer am besten geeignet sind .
Präsident George H. W. Bush war im Gegensatz zu seinem Sohn transaktional , hat aber eine sehr erfolgreiche Außenpolitik geführt .
Politiker brauchen , ob sie nun in ihren Zielen transformatorisch oder inkrementell sind , gewisse Machtfähigkeiten weicher und harter Art , um effektiv zu sein .
Zu den weichen Fähigkeiten gehören emotionale Intelligenz ( Selbstbeherrschung und die Verwendung emotionaler Signale , um andere anzuziehen ) , Vision ( ein attraktive Sicht der Zukunft , die Ideale , Ziele und Fähigkeiten in der Waage hält ) und Kommunikation ( die Fähigkeit , Wörter und Symbole dazu zu verwenden , einen inneren Kreis und die Öffentlichkeit zu überzeugen ) .
Um harte Machtressourcen anwenden zu können , sind insbesondere zwei Fähigkeiten wichtig : Organisationstalent und eine machiavellische Fähigkeit zum Schikanieren , Schmieren und Verhandeln , um effektive Koalitionen zu bilden .
Vor allem anderen erfordert effektive Führung kontextuelle Intelligenz und eine intuitive diagnostische Fähigkeit dafür , Veränderung zu verstehen , Ziele zu setzen und entsprechende Strategien und Taktiken zu entwickeln .
Wie mir Lee Kuan Yew , der Gründungsvater des modernen Singapur , einmal sagte , muss ein Führer ein schnelles Lernvermögen besitzen , die Wirklichkeit überprüfen können , bereit sein , bei Veränderungen seine Einstellung anzupassen und in einer Krise ruhig handeln können .
Kontextuelle Intelligenz beinhaltet sowohl die Fähigkeit , in komplexen Situationen Trends zu erkennen , als auch , beim Versuch , Ereignisse zu gestalten , anpassungsfähig zu bleiben .
Bismarck sprach von dieser Fähigkeit als der Kunst , Gottes Bewegungen in der Geschichte intuitiv zu erkennen und den Saum seines Gewandes zu fassen , während er vorbeifliegt .
Prosaischer ausgedrückt haben Führer mit kontextueller Intelligenz wie Surfer die Fähigkeit , neue Wellen zu beurteilen , sich ihnen anzupassen und sie erfolgreich zu reiten .
Führer dieser Art passen nicht nur ihren Stil der Lage und den Bedürfnissen ihrer Anhänger an , sondern erzeugen auch Informationsflüsse , die “ ihre Eingebungen fortführen ” .
Dies beinhaltet die Fähigkeit , Gruppenpolitik zu betreiben und die Positionen und Stärken unterschiedlicher Interessengruppen zu verstehen , um zu entscheiden , wann und wo sie transaktionale oder inspirierende Fähigkeiten anwenden müssen .
Dies ist der Teil , wo sie ihres eigenen Glückes Schmied sind .
Diese Fähigkeit ist entscheidend in unstrukturierten Situationen , wo es oft schwieriger ist , die richtigen Fragen zu stellen , als die richtigen Antworten zu bekommen .
Führer mit kontextueller Intelligenz sind gut darin , Bedeutung oder einen Plan zu schaffen , indem sie die Probleme , denen eine Gruppe gegenüber steht , definieren .
Sie verstehen die Spannung zwischen den unterschiedlichen Werten , die in einem Problem enthalten sind , und sind fähig , das Erwünschte mit dem Realisierbaren in Einklang zu bringen .
Kontextuelle Intelligenz erfordert ein Verständnis der Kulturen verschiedener Gruppen , der Verteilung von Machtressourcen , der Bedürfnisse und Forderungen von Anhängern , von Informationsflüssen und Zeitplanung .
Sie ist insbesondere in der Außenpolitik wichtig , da ein effektiver Führer die Kultur und Machtstruktur anderer Gesellschaften und deren Zusammenspiel mit dem internationalen System verstehen muss .
Nach Jahren außenpolitischer Erfahrung verfügte George H. W. Bush über hervorragende kontextuelle Intelligenz .
“ W ” hingegen fehlte diese Erfahrung und damit auch die entsprechende Intelligenz .
Diese Diskrepanz führte zum Erfolg des Vaters und zum Scheitern seines Sohnes .
