Kolumbien : Leid ohne Ende
Großteils dank Präsident Alvaro Uribes Führung ist die Lage in Kolumbien heute besser als seit vielen Jahren . Doch das Land bleibt ein bizarrer Ort , der vor merkwürdigen und schwer zu bewältigenden Schwierigkeiten steht .
Die Guerillas der kolumbianischen FARC halten einige ihrer Entführungsopfer bereits seit vielen Jahren fest .
Noch immer gibt es bei den paramilitärischen Gruppen Kindersoldaten , und kompromittierende Videoaufnahmen zeigen führende kolumbianische Politiker zusammen mit Drogenbaronen .
Vielleicht am eigenartigsten sind jene inhaftierten Guerillas , die ihre Freilassung ablehnen , während die Regierung darauf besteht , sie selbst gegen ihren Willen freizulassen .
Uribe wurde vor etwas über einem Jahr mit einem erdrutschartigen Ergebnis wiedergewählt . Dies war ein Tribut an die Popularität und Effektivität seiner „ demokratischen Sicherheitspolitik “ sowohl gegenüber der Guerilla wie in Bezug auf die Gewalttätigkeit im Land allgemein .
Lateinamerikas ältestes bestehendes Zweiparteiensystem wurde bei dieser Wahl dezimiert : Der Präsidentschaftskandidat des Polo Democrático gewann mehr Stimmen als der Kandidat der Liberalen Partei und gab damit den Kräften des linken Flügels , die nie zuvor in der Lage gewesen waren , im Urnengang ein größeres Veränderungspotenzial zu sehen als im Kampf in den Bergen , endlich eine Stimme bei den Wahlen .
Die Verhandlungen über das kolumbianische Freihandelsabkommen ( FTA ) mit den Vereinigten Staaten waren zum Abschluss gebracht .
Selbst der fragwürdige Deal , den Uribe mit den rechtsgerichteten paramilitärischen AUC-Gruppen schloss und bei dem bis zu 30.000 Mitglieder dieser Gruppen im Austausch gegen ihre Entwaffnung für häufig entsetzliche Verbrechen begnadigt wurden , schien erfolgreich .
Unter Uribes Führung schien es mit Kolumbien voranzugehen .
Ein Großteil dieser Erfolge jedoch ist vertan , und sowohl Kolumbien wie Uribe selbst sind nun in ernsten Schwierigkeiten .
Die so genannten Parapolítica -Skandale haben Uribes Regierung erschüttert , die Resignation einiger Kabinettsminister erzwungen und andere – darunter den Präsidenten selbst – in Verlegenheit gebracht .
Fotos , Videos und Tonaufzeichnungen von Politikern und paramilitärischen Gewaltverbrechern ( darunter einem , der prahlt , eigenhändig mehr als 300 seiner Feinde getötet zu haben ) haben eine politische Elite diskreditiert , die zwar nie besonders populär war , in Bezug auf welche nun jedoch die von vielen gehegten schlimmsten Befürchtungen auf grafische Weise bestätigt wurden .
Seit Jahren vermuteten Menschenrechtsaktivisten und Wissenschaftler das Offensichtliche : Das Hervortreten einer riesigen , bösartigen , gut bewaffneten und ausgebildeten Parallelarmee zur Bekämpfung der Guerilla war kein spontaner Akt .
Es war nach Ansicht vieler eine durch das offizielle Militär und die politische Elite erdachte und ausgeführte gezielte Politik zur Führung eines inoffiziellen Krieges .
Und noch einen anderen Verdacht scheinen die Parapolítica - oder Paragate -Enthüllungen zu bestätigen : Der Unterschied zwischen den Paramilitärs und den Drogenkartellen besteht , wie im Falle der Guerillas und der Kartelle , in den Nuancen .
Unglücklicherweise kommen diese Enthüllungen zum schlimmstmöglichen Zeitpunkt .
Kolumbiens FTA mit den USA war von dem Moment an in Gefahr , als die Republikaner im vergangenen November ihre Mehrheit in beiden Häusern des US-Kongresses verloren .
Trotzdem schien seine Verabschiedung wahrscheinlicher als die der beiden anderen anhängigen lateinamerikanischen Handelsabkommen mit Panama und Peru .
Nun sieht es so aus , als ob dem engsten Bündnispartner von Präsident George W. Bush auf der amerikanischen Erdhalbkugel wegen der Menschenrechtsbedenken im Repräsentantenhaus und im Senat nicht nur sein FTA abgelehnt werden wird , sondern dass er darüber hinaus seinen Plan Colombia , das enorme – und enorm kontroverse – amerikanische Hilfsprogramm , verlieren könnte , das seit Ende der 1990er Jahre Zehntausende Millionen Dollar nach Kolumbien kanalisiert hat – vorgeblich zum Kampf gegen die Drogenkartelle , tatsächlich jedoch auch , um die Aufständischen zu bekämpfen .
Uribe hat Wochen darauf verwendet , sich direkt und persönlich um die Unterstützung wichtiger US-Parlamentarier zu bemühen , und er ist zweifellos selbst sein bester Fürsprecher .
Doch genau wie sich der frühere US-Vizepräsident Al Gore kürzlich weigerte , mit Uribe in Miami das Podium zu teilen , weigern sich viele Kongressabgeordnete , ein Handelsabkommen oder ein Hilfspaket zu billigen , dass sie mit einer Regierung verknüpft , die mit ungeheuerlichen Menschenrechtsverletzungen , der Mittäterschaft mit Drogenbaronen oder beidem behaftet ist .
Die USA haben Menschenrechtsfragen nie so recht in Handelsabkommen aufnehmen mögen : Bestenfalls und dann nur unter Zwang haben amerikanische Präsidenten der Einfügung von Kapiteln zu Arbeitbedingungen und Umweltschutz zugestimmt .
Die Europäische Union denkt hierüber anders ; in ihrem Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit und Freihandel mit Mexiko etwa hat sie die Einfügung einer „ Demokratieklausel “ verlangt – und erreicht – , die die Mexiko eingeräumten wirtschaftlichen Vorteile von einem anhaltenden Respekt für Demokratie und Menschenrechte abhängig machte .
Kolumbiens befleckte Bilanz im Bereich der Menschenrechte ist dabei , den internationalen Ruf seiner Regierung in Mitleidenschaft zu ziehen , und liefert jenen Munition , die das FTA sabotieren möchten .
Protektionistische Angehörige der demokratischen Partei im US-Kongress etwa können sich gegen den Vorwurf , sie wären gegen den Freihandel , zur Wehr setzen , wenn sie das kolumbianische FTA aushebeln , weil sie größter Wahrscheinlichkeit nach die Vereinbarungen mit Panama und Peru ratifizieren werden .
Kann Uribe seine gegenwärtigen Schwierigkeiten überleben ?
Die Antwort lautet fast mit Sicherheit „ Ja “ , sofern ihn der Parapolítica -Schlamassel nicht direkt erreicht oder USA das FTA explizit ablehnen oder Bedingungen an die Verlängerung des Plan Colombia knüpfen .
Uribes politischer Niedergang würde allen schaden , doch die Ablehnung des FTA aufgrund von Menschrechtsgesichtspunkten könnte einen gesunden Präzedenzfall schaffen .
In einer Region , in der die Bedrohungen gegenüber der Demokratie und den Menschenrechten wachsen , ist die Verknüpfung von Handels- und Wirtschaftspolitik mit diesen Überlegungen keine schlechte Idee .
Uribe mag ein solches Schicksal nicht verdient haben , doch die Geschichte nimmt manchmal einen seltsamen Gang .
