Frankreich , der Feind Europas ?
Unter Präsident Jacques Chirac entwickelt sich Frankreich rapide zum Albtraum des vereinigten Europa .
Es ist schon schlimm genug , dass Chirac mit der Forcierung seiner so genannten , ,multipolaren " Außenpolitik Europa spaltet .
Aber durch die eklatante Verletzung der im Stabilitätspakt festgelegten Obergrenzen für Haushaltsdefizite von 3 % des BIP , beschleunigt Frankreich die Ankunft Europas an einem Scheideweg , durch den sowohl die europäische Währungseinheit als auch der Euro selbst bedroht ist .
Vor allem die kleineren EU-Staaten sind empört über die sture Weigerung Frankreichs , sich an die EU-Regeln über die Staatsverschuldung zu halten .
Sie sehen in der französischen Missachtung dieser Regeln mehr als nur ein nebensächliches Geplänkel über Zahlen in der Haushaltspolitik .
, ,Es geht darum , ob die großen Staaten willens sind , einen Teil ihrer nationalen Souveränität zum Wohle Europas abzugeben " , meinte ein einflussreicher Vertreter der EZB . , ,Die Deutschen versuchen zumindest , ihr Defizit zu beherrschen " , so der Beamte weiter , , , aber den Franzosen ist das einfach egal " .
Die gegenwärtige Krise wurde durch die Entscheidung Frankreichs ausgelöst , die von Chirac in seinem vorjährigen Wahlkampf versprochene Senkung der Einkommenssteuer durchzusetzen .
Durch diese Steuersenkung würde Frankreichs Haushaltsdefizit im dritten Jahr in Folge die 3 % -Grenze überschreiten - und 2004 auf 4,5 % des BIP ansteigen - weil man den Einnahmenverlust nicht durch eine Senkung der öffentlichen Ausgaben ausgleicht .
Manche glauben natürlich , dass eine Senkung der Einkommenssteuer genau das ist , was die französische Wirtschaft momentan braucht .
Vielleicht .
Aber so verlockend eine Einkommenssteuersenkung aus nationaler Sicht auch sein mag , dabei sind nicht nur nationale französische Interessen zu berücksichtigen .
Denn , wenn man Frankreich diese krasse Verletzung des Stabilitätspaktes durchgehen lässt , werden andere dem französischen Beispiel folgen .
Die sichere Folge wäre eine Defict-Spending-Orgie in der ganzen Eurozone , denn in den einzelnen Mitgliedsländern würden Interessensgruppen zur Wahrung des Wohlfahrtsstaates versuchen , vorher auferlegte Beschränkungen wieder auszugleichen .
Dadurch könnten vielen Zweifel an der Europäischen Währungsunion kommen .
Wer will außerdem schon eine Währungsunion , die den Wohlfahrtsstaat aufbläht und die Inflation ankurbelt ?
Wenn überdies erst einmal die Beschränkungen der Staatsverschuldung nicht mehr existierten , würde man damit auch einen Anreiz für die bitter benötigte Strukturreform in Europa eliminieren .
Statt politisch schmerzhafte , aber notwendige Rationalisierungen durchzuführen , könnten europäische Politiker versucht sein , einfach ihre Haushaltsdefizite zu erhöhen , um die Einkommen in ihren Ländern zu erhöhen .
Eine strukturelle Stagflation - hohe Inflation und niedriges Wirtschaftswachstum - wäre die Folge .
Wenn die EU-Kommission eine mögliche Revolte unter den kleinen Mitgliedsländern vermeiden will , muss sie jetzt handeln .
Die schwedische Ablehnung des Euro hat schon die Alarmglocken schrillen lassen .
Den Franzosen - wie im Stabilitätspakt vorgesehen - eine saftige Strafe aufzuerlegen , wäre keine gute Idee .
Nach den momentan geltenden Regeln könnten drei große Länder ( Frankreich , Deutschland und Italien ) ein Veto gegen eine derartige Sanktion einlegen , was sie wahrscheinlich auch tun würden .
Aber selbst wenn man den Franzosen diese Strafe auferlegte , würden sie sie ohnehin nicht bezahlen .
Die französische Besetzung der Niederlande am Beginn des 19. Jahrhunderts während der so genannten Batavischen Republik bietet ein besseres Modell zur Lösung des Problems : Damals verhängte Frankreich eine Strafsteuer über die Provinz Zeeland , weil sich dort ein beträchtliches Haushaltsdefizit angesammelt hatte .
Als sich die Zeeländer weigerten zu zahlen , reagierten die Franzosen mit der Zentralisierung des bis zu diesem Zeitpunkt eher dezentralen holländischen Steuersystems .
Was damals funktionierte könnte auch heute klappen .
Obwohl natürlich eine radikale Maßnahme , könnte die Zentralisierung der öffentlichen Finanzen der EU-Mitgliedsländer die einzige Möglichkeit sein , aufsässigen Ländern wie Frankreich , die sich nicht an die Regeln der Haushaltspolitik halten , Einhalt zu gebieten .
Immerhin gibt es den Stabilitätspakt in erster Linie ja deshalb , weil in Europa eine gemeinsame Haushaltspolitik fehlt .
Präsident Chiracs eklatante Verletzung des Stabilitätspaktes hat die Frage , bis zu welchem Grad sich die kleinen Länder dieses Messen mit zweierlei Maß noch gefallen lassen werden , akut werden lassen .
Mit der Ablehnung des Euro hat das kleine Land Schweden klargestellt , dass es nicht Teil eines Europas sein will , das kleine Länder diskriminiert .
Man fragt sich , was passieren muss , bevor andere kleine Länder diesem Beispiel folgen ?
