Europa arbeitet länger
Frankreichs Entscheidung , die 35-Wochen-Stunde abzuschaffen , indem man den Arbeitgebern gestattet , die Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich zu verlängern , markiert die Umkehr eines Jahrzehnte alten Trends .
In den 1980er und 1990er Jahren wurde die Arbeitszeit in den meisten europäischen Ländern verkürzt : In Deutschland von über 40 auf 38 Stunden pro Woche , in Großbritannien von 40 auf 37 , in Dänemark von 39 auf 37 und in Frankreich von 40 auf 35 Stunden .
Jetzt geht die Reise in die andere Richtung . Die Europäer werden länger arbeiten müssen , um mit der Globalisierung fertig zu werden .
Frankreich folgt den Veränderungen in Deutschland , wo die Tarifverhandlungen schon im letzen Jahr zu einer Arbeitszeitverlängerung geführt haben .
Der Unterschied zwischen den beiden Ländern ist allerdings , dass die Arbeitszeit in Deutschland ohne Lohnausgleich verlängert wurde .
Siemens war der Vorreiter und verlängerte die Wochenarbeitszeit von 35 auf 40 Stunden .
Die bayrische Regierung verlängerte die Arbeitswoche von 38,5 auf 40 Stunden für ältere Staatsdiener und auf 42 Stunden für jüngere .
Als DaimlerChrysler die Arbeitszeit in seinem Forschungs- und Entwicklungszentrum von 35 auf 40 Stunden pro Woche anhob , war der Damm gebrochen , und weitere Tarifabkommen schlossen sich dem Trend an .
Deutschland reagiert auf die Niedriglohnkonkurrenz aus den ehemals kommunistischen Ländern .
Gegenwärtig liegt der Durchschnittslohn in den zehn Ländern , die im Mai 2004 der EU beitraten , bei einem Siebtel des westdeutschen Lohnniveaus . Das chinesische Lohnniveau beträgt ein Fünfundzwanzigstel .
Diese Unterschiede sind so enorm , dass es manchem als sinnlos erscheinen mag , sich dem Wettbewerb überhaupt zu stellen .
Aber der Wettbewerb ist kein Schachspiel , dem man , wenn man keine Lust hat , fernbleiben kann . Da die Produktivität in Deutschland viel höher als in den genannten Ländern ist , lohnt sich der Versuch allemal , und wenn er gelingt , könnte das Beispiel Schule machen .
Auch Frankreich würde dann vermutlich den Weg der Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich gehen .
Noch leisten die Gewerkschaften heftigen Widerstand .
Dabei berufen sie sich auf die Theorie des festen Arbeitskuchens .
Sie behaupten , dass eine Verlängerung der Arbeitszeit um 10 % zu einer Senkung der Beschäftigungszahlen um 10 % führt .
Trotz einer gewissen oberflächlichen Plausibilität ist diese Ansicht falsch .
Längere Arbeitszeiten bei gleichem Lohn sind ein sinnvoller Weg , die europäischen Arbeitnehmer wettbewerbsfähiger zu machen . Die Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich ist im Vergleich zu einer direkten Lohnsenkung für alle Beteiligten das geringere Übel .
Die Arbeitszeitverlängerung wird das Wirtschaftswachstum ankurbeln , denn wenn die Menschen länger arbeiten , tut es auch das Kapital .
Abgesehen von Firmen , die jeden Tag bereits 24 Stunden mit Schichtbetrieb ausfüllen , bedeutet eine Verlängerung der täglichen Arbeitszeit der Menschen auch eine Verlängerung der täglichen Nutzungszeit des Kapitals .
Eine Arbeitszeitverlängerung um 10 % kommt deshalb einem Anstieg des produktiven Kapitalstocks einer Volkswirtschaft um 10 % gleich .
Das Vermögen erhöht sich sprunghaft , und die Produktion steigt unmittelbar .
Die Theorie des festen Arbeitskuchens geht davon aus , dass die Verlängerung der Arbeitszeit und die Erhöhung der Beschäftigung ökonomisch dasselbe sind .
In Wahrheit ist der Unterschied erheblich .
Längere Arbeitszeiten können praktisch sofort umgesetzt werden . Doch die Beschäftigung von mehr Arbeitskräften ist zeitraubend und teuer , weil es dazu im Normalfall neuer Investitionen bedarf .
Die Arbeitszeitverlängerung ist der ideale Weg , Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit rasch zu erhöhen .
Mittelfristig wird die Verlängerung der Arbeitszeit zudem zu höheren Beschäftigungszahlen führen , da sie bei gleich bleibenden Lohnkosten die Leistung eines jeden Arbeiters erhöht .
Viele Arbeitskräfte , deren Leistung für eine Kostendeckung bisher als zu gering eingestuft wurde , werden jetzt eingestellt , da sie nach der Arbeitszeitverlängerung das Geld , das sie kosten , selbst erwirtschaften . Firmen werden in neue Arbeitsplätze investieren , weil sie ihren Gewinn durch die Einstellung neuer Mitarbeiter noch über jenes Niveau hinaus steigern können , das bereits aus der Verlängerung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich resultiert .
Manchmal wird befürchtet , der längere Arbeitstag führe nicht zu Neueinstellungen , weil damit das Einsatzverhältnis von Kapital und Arbeit reduziert und somit die Grenzproduktivität der geleisteten Arbeitsstunden gesenkt würde .
Die Senkung könne so weit führen , dass der positive Effekt der Arbeitszeitverlängerung pro Mitarbeiter überkompensiert werde .
Doch diese Furcht ist unbegründet .
Wegen des „ Kapitalnutzungseffekts “ erhöht sich das Verhältnis von Kapitalnutzungszeit und Arbeitseinsatz nämlich nicht , und folglich gibt es auch keine signifikanten Auswirkungen auf die Grenzproduktivität der geleisteten Arbeitsstunden .
Der theoretische Effekt auf die Beschäftigung ist eindeutig positiv , weil marginale Arbeitskräfte wegen der Verlängerung der Arbeitszeit produktiver werden , ohne mehr zu kosten .
Gibt es genügend Nachfrage , um die aus der Arbeitszeitverlängerung resultierende zusätzliche Güterangebot zu nutzen ? Die Verfechter der Lump-of-Labor-Theorie sagen nein .
Schließlich ist diese Wirtschaft ja eine Tauschwirtschaft , in der nichts verschenkt wird . Konkret : Da mehr Güter bei gleichem Lohn produziert werden , steigen die Gewinne genau um den Wert der gesteigerten Produktion .
Daher entsteht automatisch die Kaufkraft für den Erwerb der zusätzlich produzierten Güter . Der Unternehmer kann seiner Frau einen neuen Pelzmantel kaufen oder , was besser wäre , seinen Arbeitern eine neue Fabrik oder eine neue Maschine .
Wenn alle Firmen länger arbeiten , sehen sich die meisten Firmen einer höheren Nachfrage gegenüber , ja , im Durchschnitt aller Firmen ist bis auf den letzten Cent genau so viel zusätzlicher Kaufkraft vorhanden , dass die Nachfrage genau im Ausmaß des zusätzlichen Angebots steigen kann .
Sicher , die Mehrnachfrage verteilt sich anders als das Mehrangebot . Insofern müssen sich die relativen Preise der Wirtschaft ändern , um Angebot und Nachfrage überall wieder an einander anzugleichen .
Auch mag ein Teil der zusätzlichen Nachfrage ins Ausland abwandern , aber das gilt auch für das zusätzliche Angebot .
Notfalls könnte eine leichte Abwertung die Exportnachfrage steigern . Dabei könnte es sich um eine explizite oder eine implizite Abwertung aufgrund einer Preissenkung handeln , die durch eine Reduktion der Stundenlohnkosten ermöglicht wird , die selbst wiederum das Ergebnis der Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich ist .
Viele sehen nicht , dass die Verlängerung der Arbeitszeit für den Wirtschaftsablauf dasselbe ist wie ein technischer Fortschritt , der die Produktivität der menschlichen Arbeit und die Produktivität des Kapitals erhöht . Es ist egal , ob die Produktion steigt , weil Mensch und Maschine länger arbeiten oder weil ein Ingenieur eine Erfindung gemacht hat , die die Produktion bei gleicher Arbeitszeit erhöht .
Deswegen kann man sich nur wundern , wenn man aus ein und demselben Munde hört , dass die Verlängerung der Arbeitszeit für die Wirtschaft ein Problem sei und technischer Fortschritt gebraucht werde , um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitnehmer zu erhöhen .
Entweder ist das eine richtig oder das andere , aber nicht beides zugleich . Die Gesetze der Logik kann man sich nicht so zurechtbiegen , wie es einem gefällt .
Der technische Fortschritt hat der Menschheit bislang statt zusätzlicher Arbeitslosigkeit stets eine Erhöhung des Konsumniveaus gebracht .
Das wird bei der Verlängerung der Arbeitszeit nicht anders sein . Die Arbeitszeitverlängerung ohne Lohnausgleich ist der Königsweg zu mehr Wachstum , Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung .
