Die Grenzen der Panik
KOPENHAGEN – Wir hören häufig , dass die Welt , wie wir sie kennen , aufhören wird zu existieren , in der Regel durch einen Zusammenbruch des Ökosystems .
Über 40 & # 160 ; Jahre , nachdem der Club of Rome Die Grenzen des Wachstums veröffentlichte , die Mutter aller apokalyptischen Prognosen , halten sich die grundlegenden Vorstellungen des Berichts weiterhin hartnäckig .
Doch hat die Zeit viele Feststellungen als falsch entlarvt .
Die Grenzen des Wachstums warnte die Menschheit 1972 , sie stehe kurz vor einer verheerenden Katastrophe .
Doch obwohl wir seitdem mehrere Paniken auf den Finanzmärkten erlebt haben , gab es keinen echten Mangel und keine wirklichen Produktionszusammenbrüche .
Stattdessen übersteigen die Ressourcen , die durch den menschlichen Einfallsreichtum geschaffen wurden , bei weitem den menschlichen Verbrauch .
Dennoch bleibt das grundlegende Vermächtnis des Berichts : Wir haben die Neigung geerbt , uns obsessiv auf unsinnige Lösungen für größtenteils triviale Probleme zu versteifen , während wir oft große Probleme und sinnvolle Lösungen unbeachtet lassen .
In den frühen 1970er Jahren war der technologische Optimismus vorbei , der Vietnam-Krieg war ein Desaster , die Gesellschaften befanden sich in Aufruhr und die Wirtschaft stagnierte .
Rachel Carsons Buch Der stumme Frühling von 1962 schürte die Angst vor Umweltverschmutzung und stieß die moderne Umweltbewegung an ;
Paul Ehrlichs Titel von 1968 , Die Bevölkerungsbombe , spricht für sich selbst .
Der erste Tag der Erde 1970 war zutiefst pessimistisch .
Das Geniale an Die Grenzen des Wachstums war , diese Bedenken mit der Angst zu verbinden , nicht mehr genug zu haben .
Unser Schicksal war besiegelt , weil zu viele Menschen zu viel konsumieren würden .
Selbst wenn uns unser Einfallsreichtum etwas Zeit verschaffte , würden wir am Ende die Erde und uns selbst durch die Umweltverschmutzung zerstören .
Unsere einzige Hoffnung bestand darin , das Wirtschaftswachstum selbst zu stoppen , den Verbrauch zu drosseln , Recycling zu betreiben und die Menschen dazu zu zwingen , weniger Kinder zu bekommen , um die Gesellschaft auf einem bedeutend ärmeren Niveau zu stabilisieren .
Die Botschaft hält sich auch heute noch in vielen Köpfen , obwohl sich die Prognosen als spektakulär falsch erwiesen .
Beispielsweise sagten die Autoren von Die Grenzen des Wachstums voraus , dass die weltweiten Bestände von Aluminium , Kupfer , Gold , Blei , Quecksilber , Molybdän , Erdgas , Öl , Silber , Zinn , Wolfram und Zink vor 2013 erschöpft wären .
Stattdessen sind die Rohstoffpreise trotz jüngster Erhöhungen im Allgemeinen auf etwa ein Drittel des Niveaus von vor 150 Jahren gefallen .
Durch technische Innovationen konnte Quecksilber in Batterien , Zahnfüllungen und Thermometern ersetzt werden : Der Quecksilberverbrauch ist um 98 & # 160 ; % gesunken und bis zum Jahr 2000 war der Preis um 90 & # 160 ; % gesunken .
Schaut man sich weiter um , sind auch die Vorräte an Kupfer , Aluminium , Eisen und Zink seit 1946 über den Verbrauch hinausgewachsen , dank der Entdeckung zusätzlicher Reserven und neuer Techniken zur wirtschaftlichen Förderung dieser Metalle .
Genauso sollten auch Öl und Erdgas 1990 beziehungsweise 1992 verbraucht sein ; heute übertreffen die Reserven beider Bodenschätze die von 1970 , obwohl wir wesentlich mehr davon verbrauchen .
In den letzten sechs Jahren hat allein Schiefergas die potenziellen Gasressourcen in den Vereinigten Staaten verdoppelt und den Preis halbiert .
In Hinblick auf den Zusammenbruch der Wirtschaft schätzt der Weltklimarat , dass das globale BIP pro Kopf in diesem Jahrhundert auf das 14-Fache ansteigen wird und in Entwicklungsländern auf das 24-Fache .
Die Grenzen des Wachstums lag so falsch , weil die Autoren die größte Ressource von allen übersehen hatten : unseren eigenen Einfallsreichtum .
Das Bevölkerungswachstum nimmt seit den späten 1960er Jahren ab .
Die Lebensmittelversorgung ist nicht zusammengebrochen ( 1,5 & # 160 ; Milliarden Hektar Ackerland werden bewirtschaftet , aber es stehen noch weitere 2,7 & # 160 ; Milliarden Hektar zur Verfügung ) .
Die Unterernährung sank um über die Hälfte , von 35 & # 160 ; % der Weltbevölkerung auf unter 16 & # 160 ; % .
Auch ersticken wir nicht an der Umweltverschmutzung .
Der Club of Rome stellte sich eine idyllische Vergangenheit vor – ohne Luftverschmutzung durch Schwebeteilchen und mit glücklichen Bauern – und eine von rauchenden Fabrikschloten gegeißelte Zukunft , dabei ist in Wirklichkeit genau das Gegenteil der Fall .
Im Jahr 1900 , als 1,5 & # 160 ; Milliarden Menschen auf der Erde lebten , starben jährlich fast drei Millionen Menschen – ungefähr einer von 500 – durch Luftverschmutzung , meistens durch die miserable Luft im Innern von Gebäuden .
Heute ist das Risiko auf einen Todesfall pro 2000 Personen zurückgegangen .
Obwohl Umweltverschmutzung immer noch mehr Todesopfer fordert als Malaria , sinkt die Sterblichkeitsrate , anstatt zu steigen .
Trotzdem prägt die durch Die Grenzen des Wachstums entstandene Einstellung weiterhin das Denken der Bevölkerung und der Eliten .
Ein gutes Beispiel ist Recycling , das oft nur eine Geste ist , die uns ein gutes Gefühl verschaffen soll , mit geringem Nutzen für die Umwelt und beträchtlichen Kosten .
Papier kommt zum Beispiel normalerweise aus nachhaltig bewirtschafteten Wäldern und nicht aus dem Regenwald .
Durch das mit staatlichen Subventionen geförderte Recycling entsteht minderwertiges Papier , um eine Ressource zu schonen , die nicht gefährdet ist .
Ebenso führte die Angst vor der Überbevölkerung zu selbstzerstörerischen Maßnahmen wie Chinas Ein-Kind-Politik und Zwangssterilisierungen in Indien .
Und obwohl behauptet wurde , Pestizide und andere Umweltgifte würden womöglich die Hälfte der Menschheit umbringen , sterben durch den stark regulierten Einsatz von Pestiziden in den USA rund 20 & # 160 ; Menschen pro Jahr , während sie gewaltige Vorteile bieten , da so billigere Lebensmittel in größeren Mengen produziert werden können .
Sich allein auf die Bio-Landwirtschaft zu verlassen ( eine Bewegung , die durch die Angst vor Pestiziden aufkam ) , würde in den USA jährlich über 100 & # 160 ; Milliarden US-Dollar kosten .
Da die Effizienz um 16 & # 160 ; % geringer ist , wären für die derzeitige Produktion weitere 26 & # 160 ; Millionen Hektar Ackerland erforderlich – ein Gebiet , das größer wäre als halb Kalifornien .
Die höheren Preise würden zu einem verminderten Verbrauch von Obst und Gemüse führen , was eine Fülle negativer gesundheitlicher Folgen hätte ( unter anderem Zehntausende zusätzliche Todesfälle durch Krebs ) .
Unsere obsessive Versteifung auf Weltuntergangsszenarien lenkt uns von den realen globalen Bedrohungen ab .
Armut ist eine der häufigsten Todesursachen , und leicht zu heilende Krankheiten fordern immer noch 15 & # 160 ; Millionen Menschenleben pro Jahr – 25 & # 160 ; % aller Todesfälle .
Die Lösung heißt Wirtschaftswachstum .
Ist die Armut besiegt , können es sich die meisten Menschen leisten , Infektionskrankheiten zu vermeiden .
China hat in den letzten drei Jahrzehnten über 680 & # 160 ; Millionen Menschen aus der Armut befreit und führt damit die weltweite Reduzierung der Armut um fast eine Milliarde Menschen an .
Dadurch haben sich Gesundheit , Lebenserwartung und ‑ qualität massiv verbessert .
In den vier Jahrzehnten , seit Die Grenzen des Wachstums erschienen ist , hat sich gezeigt , dass wir mehr davon brauchen , nicht weniger .
Eine Ausweitung des Handels , deren Vorteile gegen Ende des Jahrhunderts auf über 100 & # 160 ; Billionen US-Dollar jährlich geschätzt werden , würde viele tausend Male mehr bewirken , als eine zurückhaltende Wohlfühlpolitik , die das Ergebnis von Panikmache ist .
Doch müssen wir dazu unsere wachstumsfeindliche Einstellung ablegen und unser enormes Potenzial nutzen , um eine bessere Zukunft zu schaffen .
