Die falsche Erholung der Eurozone
LONDON – Auf den ersten Blick scheint die Eurozone endlich auf dem Weg der Besserung zu sein .
Die Aktienmärkte steigen .
Die Konsumentenpreise haben Fahrt aufgenommen .
Niedrigere Ölpreise , ein günstigerer Euro und die quantitativen Lockerungen der Europäischen Zentralbank lassen einen Wachstumsschub erwarten .
EZB-Präsident Mario Draghi sieht eine „ anhaltende Erholung der Wirtschaft “ , und die Politiker in Berlin und Brüssel klammern sich zum Beweis dafür , dass ihre bittere Medizin der Haushaltskonsolidierung und Strukturreformen wirkt , an Lebenszeichen aus Spanien und Irland .
Bei näherem Hinsehen allerdings wird klar , dass die Verbesserungen nur mäßig und wahrscheinlich nur zeitlich begrenzt sind .
Außerdem sind sie nicht das Ergebnis der Politik , die von Deutschland vertreten wird . Sicherlich wächst die Wirtschaft der Eurozone laut einiger Schätzungen nach 0,9 % im Jahr 2014 jetzt um 1,6 % im Jahr .
Aber gegenüber dem Wachstum in den Vereinigten Staaten und Großbritannien ist dies viel langsamer .
Angesichts dessen , dass die Wirtschaftsleistung der Eurozone immer noch um 2 % niedriger ist als noch vor sieben Jahren , scheint „ Erholung “ nicht das richtige Wort zu sein – auch weil diese Entwicklung wahrscheinlich nicht von Dauer ist .
Erstens verliert der Einmaleffekt des billigen Öls bereits an Einfluss .
Nachdem die Ölpreise zwischen Mitte Juni und Mitte Januar um mehr als die Hälfte gefallen waren , sind sie in Euro gerechnet bereits wieder um ein Drittel gestiegen . Der Grund dafür ist die scharfe Abwertung des Euro und damit eine allgemeine Verteuerung der Importe .
Der Effekt des Ölpreises auf die Budgets der Haushalte und Unternehmen ist kaum ein Grund zum Feiern .
Politiker rechnen damit , dass eine wettbewerbsfähigere Währung wachstumsfördernd wirkt .
Aber sie könnten enttäuscht werden .
Da die Exporte der Eurozone immer abhängiger von internationalen Angebotsketten werden , hat eine billigere Währung nicht mehr so einen großen Einfluss wie früher .
Außerdem könnte es passieren , dass die Exporteure , anstatt ihren Marktanteil auszubauen , ihre Gewinne auf die hohe Kante legen .
2014 beliefen sich die Exporte der Eurozone auf fast zwei Billionen Euro – dies ist mehr als die Exporte Chinas .
Angesichts der lückenhaften weltweiten Nachfrage wird ein schnelles Exportwachstum kaum zu erreichen sein .
Jedenfalls machen Exporte nur ein Fünftel des gesamtwirtschaftlichen Volumens der Eurozone in Höhe von zehn Billionen Euro aus , und deshalb haben sie angesichts einer weiterhin schwachen Inlandsnachfrage wohl kaum großes Erholungspotenzial .
Laut dem Modell der EZB dürfte die ( reale und handelsgewichtete ) 10 % ige Abwertung des Euro im letzten Jahr das diesjährige Wachstum um lediglich 0,2 % nach oben beeinflussen .
Auch die Effekte der quantitativen Lockerung könnten kurzlebig sein .
Durch den Rückgang der staatlichen Kreditkosten wird das Wachstum nicht sehr stark steigen , da die Regeln der EU eine fiskale Expansion verhindern .
Alles in allem ist die Haushaltssituation der Eurozone laut der Europäischen Kommission in diesem Jahr als weitgehend neutral zu bewerten , wenn man von weiteren Kontraktionen in Irland , Frankreich und Italien absieht .
Durch Quantitative Lockerung werden die Finanzierungsbedingungen für die wenigen Konzerne in der Eurozone , die groß genug zum Anzapfen der Kapitalmärkte sind , erleichtert .
Aber sogar in den USA und Großbritannien , wo die Kapitalmärkte bei der Unternehmensfinanzierung eine viel größere Rolle spielen , hat die Inflation der Anlagepreise nur wenig dazu beigetragen , die Konsumenten zum Geldausgeben oder die Unternehmen zum Investieren anzuregen .
Im Gegenteil : Investitionen in einer schwachen Realwirtschaft waren viel weniger attraktiv als die Aussicht auf leichte Gewinne durch geldpolitische Steuerung .
Die meisten Unternehmen in der Eurozone hängen von Bankfinanzierungen ab . Die Kreditbedingungen haben sich zwar etwas verbessert , aber die Kreditvergabe stagniert ( und ist in Südeuropa weiterhin rückläufig ) .
So lange Zombiebanken unter faulen Krediten leiden , wird sich dies wahrscheinlich kaum ändern .
Die kleine Wachstumssteigerung der Eurozone kann auch nicht auf das deutsche Rezept der Haushaltskonsolidierung und exportfördernden Maßnahmen zurückgeführt werden – und schon gar nicht die relativ schnelle Expansion in Spanien und Irland .
In der Tat könnte nichts weiter von der Wahrheit entfernt sein .
Spanien ist wohl kaum ein Beispiel für erfolgreiche Haushaltsanpassung .
Im Gegenteil : Die Erholung des Landes fand erst statt , als die auferlegten extremen Sparmaßnahmen der Jahre 2011-13 gelockert wurden . Jetzt haben die Haushalte wieder einen Anreiz , trotz stagnierender Löhne mehr auszugeben .
Trotzdem ist die spanische Wirtschaftsleistung immer noch 5,7 % niedriger als vor sieben Jahren .
23,7 % der Spanier – und jeder zweite Jugendliche – sind arbeitslos , und viele weitere haben sich völlig vom Arbeitsmarkt verabschiedet .
Außerdem war das spanische Haushaltsdefizit mit 5,7 % des BIP im letzten Jahr das höchste der ganzen EU .
Die schnell wachsende Staatsverschuldung des Landes wird dieses Jahr über 100 % des BIP betragen .
Im Vorfeld der spanischen Wahlen in diesem Jahr hat die Europäische Kommission das Land aufgrund der Vergrößerung des strukturellen Defizits sanktioniert .
Spanien blüht nicht aufgrund von Sparmaßnahmen auf , sondern bekommt in vielerlei Hinsicht einen Freibrief .
Und auch durch Irland – im letzten Jahr die am schnellsten wachsende EU-Volkswirtschaft – wird die Wirksamkeit der deutschen Maßnahmenvorgaben nicht bestätigt .
Das Land ist vielmehr eine kleine , extrem offene Volkswirtschaft , dessen boomender Exportsektor von vorhandenen Stärken profitiert – darunter Unternehmenssteuern , qualifizierte Arbeitnehmer und eine flexible Wirtschaft . Auch vorteilhafte äußere Bedingungen tragen zum irischen Erfolg bei , insbesondere die starke Erholung der Hauptmärkte USA und Großbritannien .
Und trotzdem ist die Wirtschaftsleistung des Landes immer noch geringer als vor der Krise , die Arbeitslosigkeit ist zweistellig , die Inlandsnachfrage liegt weiterhin am Boden und die ungerechte 64-Milliarden-Euro-Rechnung an die 2,2 Millionen irischen Steuerzahler zur Bankenrettung ist immer noch eine große Belastung .
Der Wirtschaft der Eurozone wird es 2015 wieder etwas besser gehen , aber dies liegt nicht an den von Deutschland geforderten Maßnahmen .
Und die Erholung wird nicht der Beginn einer dauerhaften Genesung sein , sondern ist nur vorübergehender Natur .
Um ihre Bilanzrezession zu überwinden , muss die Eurozone ihre Banken sanieren , den drückenden Überhang meist privater Kredite verringern , den enormen Investitionsrückgang umkehren , die Hemmnisse für Unternehmen abbauen und die deflatorische Bremse des deutschen Merkantilismus besiegen . Und dies ist der Grund , warum die Eurozone ihren Problemen vorerst nicht entkommen wird .
