Europa bedeutet Fairplay
Während in der Ukraine der qualvolle Kampf um die Demokratie andauert , fragen sich die Europäer , ob eine prinzipiengeleitete Politik jemals die Machtpolitik in den Hintergrund wird drängen können .
Ist es naiv , zu glauben , dass es bei unserer Welt um mehr geht als ein Nullsummendenken ?
Kann Europa ein Fairplay in den internationalen Angelegenheiten fördern , oder muss es anerkennen , dass eine neue Runde im Konkurrenzkampf der Großmächte unvermeidbar ist , und sich selbst ins Schlachtgetümmel stürzen ?
Viele Europäer sehen sich selbst als Vorkämpfer eines weltweiten Fairplay .
Aber Europas Überzeugtheit von seiner eigenen Integrität wird nicht von allen geteilt .
Ein Beispiel hierfür ist Russland , das die Intentionen der EU mit Skepsis betrachtet – zuletzt im Hinblick auf die Ukraine .
Dies sollte uns nicht überraschen .
Die EU hat sich von sechs Mitgliedern auf 25 ausgedehnt , und Bulgarien , Rumänien , Kroatien und die Türkei stehen schon auf Abruf bereit .
Russland will wissen , wo die Union enden wird .
Plant sie , die Ukraine , Weißrussland und den Kaukasus zu schlucken ?
Die meisten EU-Mitgliedsstaaten betrachten dies als offene Fragen , die sich kaum so bald werden beantworten lassen .
Der Kreml jedoch scheint diese Unentschiedenheit als Verschleierungstaktik anzusehen , hinter der sich die wahren Interessen der Union verbergen – auch wenn der jüngste Gipfel zwischen der EU und Russland Gelegenheit bot , die Atmosphäre zwischen beiden zu bereinigen .
In gewisser Hinsicht haben die Kritiker der EU Recht : Vielleicht verfolgt die Union die Mission , die Welt nach ihrem Bild neu zu gestalten .
Wenn die EU heute Verträge mit Nicht-EU-Ländern schließt , bindet sie dabei alle möglichen strengen Forderungen zu Bereichen wie den Menschenrechten , der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen , der Rückübernahme von Migranten und dem Terrorismus ein .
Für die betroffenen Länder können diese Bedingungen wie eine subtile Form von Machtpolitik erscheinen , bei der Europa versucht , der Welt seine Werte aufzuzwingen .
Tatsächlich sind für die EU bestimmte Fragen nicht verhandelbar , da sie die Grundpfeiler des europäischen Modells bilden , das wir mit der Welt zu teilen suchen .
Hierzu gehören Demokratie und Rechtsstaatlichkeit , Respekt gegenüber den Menschenrechten und der Umwelt , die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen und die Kampagne gegen den Terrorismus .
Länder , die die politischen Standards der EU nicht erfüllen , können weder wirtschaftliche noch andere Vorteile von der EU erwarten .
Aber sind dies wirklich von außen auferzwungene Standards ?
Es scheint , als ob die Prinzipien des Fairplay zunehmend auch außerhalb Europas verinnerlicht werden .
Man denke an Afrika , wo die Afrikanische Union eine führende Rolle bei der Bewältigung der Konflikte dieses Kontinents übernimmt und zunehmend zu Interventionen entschlossen ist , um der Aggression ein Ende zu machen und Fairplay für die afrikanischen Minderheiten zu gewährleisten .
Selbst wenn die Resultate vor Ort in Afrika Außenstehenden noch nicht als spektakulär erscheinen , ist die dahinter stehende Haltungsänderung echt .
Statt in Afrika das „ Großmachtspiel “ zu spielen , kann die EU die von den Afrikanern selbst unternommenen Bemühungen unterstützen und es ihnen ermöglichen , von der Erfahrung der Union zu profitieren .
Europas Glauben an ein Fairplay für alle spiegelt zumindest in gewisser Weise seine eigenen Interessen wider , denn das weltweite Gleichgewicht der Kräfte verändert sich .
Man denke etwa an den Aufstieg Chinas und Indiens : Die Anlagebank Goldman Sachs prophezeit , dass die Größe der chinesischen Volkswirtschaft ( in Dollar ) die Großbritanniens und Deutschlands bis zum Jahr 2007 übersteigen wird .
Indien wird bis 2020 Frankreich überholen und in 2023 an Deutschland vorbeiziehen .
Mit der rasanten Bedeutungszunahme der asiatischen Volkswirtschaften geht auch ein wachsender politischer Ehrgeiz einher .
Die Asiaten möchten in der Welt eine größere Verantwortung übernehmen , und es liegt in europäischem Interesse , dass sie dies tun – solange auch sie dabei die Regeln des Fairplay respektieren .
Auch innerhalb der Europäischen Union selbst spielt die Frage des Fairplay eine Rolle .
Je größer die EU wird , desto mehr bedarf sie einer koordinierten und in sich schlüssigen Politik und desto schwieriger wird es , alle Mitgliedsstaaten um eine gemeinsame Position zu sammeln .
Man kann dies als das „ Erweiterungsparadox “ bezeichnen .
Die drei größten Mitgliedsstaaten – Großbritannien , Deutschland und Frankreich – tendieren dazu , auf dieses Paradox mit einer engeren trilateralen Zusammenarbeit zu reagieren .
Natürlich ist nichts daran auszusetzen , wenn Gruppen von Mitgliedsstaaten quasi als Vorhut vorandrängen – die jüngste diplomatische Initiative in Bezug auf das iranische Nuklearprogramm ist hierfür ein typisches Beispiel .
Tatsächlich kann man von allen Mitgliedsstaaten erwarten , dass sie an ihrem Recht , auf absehbare Zukunft eine eigenständige Außenpolitik zu verfolgen , festhalten werden .
Um zu gewährleisten , dass Gesamteuropa mehr ist als die Summe seiner Teile , und um allen Mitgliedern der Europäischen Union eine faire Behandlung zu garantieren , müssen allerdings alle EU-Mitgliedsstaaten innerhalb der Parameter der EU-Politik agieren , so wie sie es im Falle der Ukraine getan haben .
Wenn sie dies tun , so stärken ihre Anstrengungen sowohl die die Legitimität und Autorität der Mitgliedsstaaten als auch der Union .
In einer Welt des Fairplay besteht die Kehrseite des Aufstellens von Regeln in ihrer Einhaltung , und dies kann ihre Durchsetzung durch Wirtschaftssanktionen und andere nichtmilitärische Maßnahmen erfordern .
Als letztes Mittel muss die EU sogar bereit sein , die Werte und Prinzipien , die sie für schutzwürdig hält , militärisch zu verteidigen .
Wenn Europa nicht bereit ist , erforderlichenfalls zu den Waffen zu greifen , so werden seine Appelle nach Fairplay der übrigen Welt als bloßes Getue erscheinen .
Falls das Fairplay jedoch weltweit ausgeweitet werden soll , sollten die europäischen Initiativen Teil umfassenderer internationaler Anstrengungen sein , die sowohl gleich gesinnte Partner wie etwa die Vereinigten Staaten als auch multilaterale Institutionen umfassen .
Eine Uneinigkeit stiftende transatlantische Rivalität bietet keine ethische oder politische Grundlage für einen aufgeklärten europäischen Ansatz .
Im Gegenteil : Fairplay bedarf zu seiner Unterstützung der amerikanischen Macht .
