Das Problem mit Nordkorea
NEW YORK – Wären da nicht die Atomwaffen , würde sich kein Mensch groß um Nordkorea kümmern – ein kleines isoliertes Land mit 24 Millionen Einwohnern , das von einer grotesken , sich selbst als kommunistisch bezeichnenden Dynastie beherrscht wird . & # 160 ; Der gegenwärtige Führer des Landes , Kim Jong Un , 30-jähriger Enkel des Staatsgründers und „ Großen Führers “ , droht nun Seoul , die wohlhabende und pulsierende Hauptstadt Südkoreas in ein „ Feuermeer “ zu verwandeln .
Auch amerikanische Militärbasen in Asien und im Pazifik finden sich auf seiner Liste der Angriffsziele .
Kim weiß ganz genau , dass ein Krieg gegen die Vereinigten Staaten wahrscheinlich die Zerstörung Nordkoreas bedeuten würde , das eines der ärmsten Länder dieser Welt ist .
Seiner Regierung gelingt es nicht einmal , das eigene Volk zu ernähren , das regelmäßig von Hungersnöten heimgesucht wird .
In der Vorzeige-Hauptstadt Pjöngjang gibt es nicht einmal genug Strom , um die größten Hotels zu erleuchten .
Die Drohung mit einem Angriff auf das mächtigste Land der Welt erscheint daher als eine Wahnsinnstat .
Doch die Annahme Kim Jong Un und seine Militärberater seien Wahnsinnige , ist weder zweckdienlich noch plausibel .
Natürlich ist das politische System Nordkoreas derangiert .
Die Tyrannei der Familie Kim beruht auf einer Mixtur aus ideologischem Fanatismus , bösartiger Realpolitik und Paranoia .
Doch diese tödliche Mischung hat eine Geschichte , die es zu erklären gilt .
Die jüngere Geschichte Nordkoreas ist ziemlich simpel .
Nach dem Zusammenbruch des Japanischen Kaiserreichs , das von 1910 bis 1945 brutal über Korea geherrscht hatte , besetzte die sowjetische Rote Armee den Norden und die USA den Süden des Landes .
Aus einem Armeelager in Wladiwostok suchten die Sowjets einen relativ unbekannten koreanischen Kommunisten aus , Kim Il Sung , den sie in Pjöngjang als nordkoreanischen Führer einsetzten .
Schon bald danach rankten sich Mythen um seine Heldentaten im Krieg und seinen göttlichen Status , aus denen sich ein Personenkult entwickelte .
Die Anbetung Kims , seines Sohnes und seines Enkels als koreanische Götter wurde Teil einer Staatsreligion .
Nordkorea ist im Grunde eine Theokratie .
Einige Elemente sind dem Stalinismus und Maoismus entliehen , aber ein Großteil des Kim-Kults geht auf indigene Formen des Schamanismus zurück : menschliche Götter , die Erlösung versprechen ( es ist kein Zufall , dass Sun Myung Moon und seine Vereinigungskirche auch aus Korea stammen ) .
Doch die Macht des Kim-Kults sowie auch die Paranoia des nordkoreanischen Regimes haben eine politische Geschichte , die viel weiter zurückreicht als bis zum Jahr 1945 .
Ungünstig eingekeilt zwischen China , Russland und Japan , war die koreanische Halbinsel lange Zeit ein blutiges Schlachtfeld größerer Mächte .
Die koreanischen Herrscher konnten nur überleben , indem sie ausländische Mächte gegeneinander ausspielten und , vor allem gegenüber chinesischen Kaisern , Unterwürfigkeit gegen Schutz boten .
Dieses Vermächtnis schürte massive Angst und Abscheu vor der Abhängigkeit von stärkeren Ländern .
Die wichtigste Grundlage des Legitimitätsanspruchs der Kim-Dynastie ist Juche , die offizielle Ideologie des Regimes , in der die nationale Eigenständigkeit bis hin zur Autarkie betont wird .
Tatsächlich waren Kim Il Sung und sein Sohn Kim Jong Il typische koreanische Herrscher .
Sie spielten China gegen die Sowjetunion aus , während sie sich den Schutz durch beide Länder sicherten .
Natürlich hielt das nordkoreanische Propagandisten nicht davon ab , die Südkoreaner als feige Lakaien des US-Imperialismus zu bezeichnen .
Tatsächlich ist die Paranoia gegenüber dem US-Imperialismus Teil des Unabhängigkeitskults .
Um das Überleben der Kim-Dynastie zu sichern , ist die Bedrohung durch Feinde von außen von essentieller Bedeutung .
Ebenso wie für Kuba war der Zusammenbruch der Sowjetunion für Nordkorea ein Desaster . Nicht nur die sowjetische Wirtschaftshilfe kam zum Erliegen , die Kims konnten auch nicht mehr eine Macht gegen die andere ausspielen .
Es war nur noch China übrig und die nordkoreanische Abhängigkeit von seinem nördlichen Nachbarn ist beinahe allumfassend .
China könnte Nordkorea innerhalb eines Tages vernichten , wenn es die Versorgung mit Nahrungsmitteln und Treibstoff einstellt .
Um von dieser demütigenden Notlage abzulenken , bleibt nur eines : die Propaganda über Eigenständigkeit und die unmittelbare Bedrohung durch amerikanische Imperialisten und deren südkoreanische Lakaien muss bis zur Hysterie hochgeschraubt werden . & # 160 ; Ohne diese konzertierte Paranoia verfügen die Kims über keine Legitimität .
Keine Tyrannei kann allein auf Grundlage brutaler Gewalt lange überleben .
Mancherorts wird argumentiert , die USA könnten die Sicherheit in Nordostasien durch einen Kompromiss mit den Nordkoreanern erhöhen - vor allem , indem sie versprechen das Regime Kims nicht anzugreifen oder nicht versuchen , es zu stürzen .
Es ist unwahrscheinlich , dass sich die Amerikaner darauf einlassen und auch den Südkoreanern wäre das nicht recht .
Abgesehen von allem anderen besteht ein wichtiger innenpolitischer Grund für die Zurückhaltung der USA : ein demokratischer Präsident , kann es sich nicht leisten , „ weich “ zu erscheinen .
Von noch größerer Bedeutung ist allerdings , dass das nordkoreanische Regime , auch im Falle derartiger Garantien der Amerikaner , & # 160 ; seine paranoide Propaganda angesichts der in Juche begründeten Furcht vor der Außenwelt wohl fortsetzen würde .
Die Tragödie Koreas besteht darin , dass niemandem wirklich etwas an einer Änderung des & # 160 ; Status quo liegt : China möchte Nordkorea als Pufferstaat erhalten und fürchtet im Fall eines Zusammenbruchs Nordkoreas Millionen Flüchtlinge . Die Südkoreaner könnten sich eine Eingliederung Nordkoreas in der Art und Weise wie Westdeutschland die Deutsche Demokratische Republik eingliederte , niemals leisten .
So wird die explosive Situation also explosiv bleiben . Die Bevölkerung Nordkoreas wird weiterhin unter Hungersnöten und Tyrannei leiden und kriegerische Töne werden weiterhin in beiden Richtungen den 38. Breitengrad queren . & # 160 ;
Bislang ist es nur Rhetorik .
Aber eine Kleinigkeit – ein Schuss in Sarajewo sozusagen – kann eine Katastrophe auslösen . Und Nordkorea hat ja doch die Atombomben .
