Europa , hilf dir selber
BRÜSSEL : Die europäischen Politiker verweisen gern auf die Stärke der Eurozone : Sie hat im Vergleich zu den Vereinigten Staaten ein deutlich niedrigeres Fiskaldefizit ( 4 % vom BIP , gegenüber nahezu 10 % vom BIP in den USA ) und weist anders als die USA kein Zahlungsbilanzdefizit auf .
Anders ausgedrückt : Die Währungsunion verfügt über ausreichend Ersparnisse , um die Haushaltsdefizite aller Mitgliedssaaten zu finanzieren und ihre Schuldenprobleme zu lösen .
Doch trotz dieser relativen Stärken scheinen die Führer der Europäischen Union unfähig , die Staatsschuldenkrise der Eurozone zu lösen .
Obwohl Treffen auf Treffen folgt , ist es ihren Staats- und Regierungschefs und Finanzministern bisher nicht gelungen , die Märkte zu beruhigen .
Jetzt rufen Europas Politiker den Internationalen Währungsfonds und asiatische Investoren um Hilfe .
Dieser Ruf nach Hilfe von außen ist angesichts der Gründe , aus denen sich die Eurokrise trotz ausreichender Finanzmittel stetig verschlimmert hat , fehlgeleitet .
Das zentrale Problem ist die Verteilung der Ersparnisse innerhalb der Eurozone .
Die Länder nördlich der Alpen haben überschüssige Ersparnisse , aber die nordeuropäischen Sparer sind nicht bereit , verschuldete südeuropäische Länder wie Italien , Spanien und Griechenland zu finanzieren .
Dies ist der Grund , warum der Risikoaufschlag für italienische und andere südeuropäische Schuldtitel zwischenzeitlich auf 5 % gestiegen ist und warum die Bundesrepublik gleichzeitig kurzfristige Anleihen mit negativer Realverzinsung auflegen kann .
Das Problem hinter dem Problem ist die Abneigung der Nordeuropäer , bei ihren südlichen Nachbarn zu investieren .
Die Bundesregierung könnte dies ändern , wenn sie bereit wäre , für alle Schulden Italiens , Spaniens und der übrigen Eurozone zu bürgen .
Aber das will sie aufgrund des damit verbundenen hohen Risikos verständlicherweise nicht .
Auch die Europäische Zentralbank könnte bei der Lösung des Problems helfen , indem sie zustimmt , Schuldtitel aufzukaufen , die an den Finanzmärkten keine Abnehmer finden .
Doch wie der Bundesrepublik ist die EZB verständlicherweise von dieser Lösung nicht gerade begeistert .
Also bleibt es beim Patt , und die Krise verschärft sich .
Die weltweit wichtigsten Zentralbanken stimmten kürzlich zu , mehr Dollarliquidität zur Verfügung zu stellen , und zwar überwiegend gegenüber europäischen Banken .
Dies hat die unmittelbare Liquiditätskrise etwas entschärft , doch das grundlegende Schuldenproblem bleibt , weil sich die italienische Regierung nicht zu vernünftigen Zinsen refinanzieren kann .
Weil sich die Finanzminister der Eurozone nicht auf eine interne Lösung einigen konnten , lautet ihre neuste Idee , den IWF aufzufordern , ein extragroßes Finanzhilfepaket für Italien zu schnüren .
Das freilich könnte sich als Wunschdenken erweisen .
Warum sollten die nichteuropäischen Mitglieder des IWF zustimmen , ein massives Hilfsprogramm für ein Mitglied der G7 und der Eurozone , die kein Zahlungsbilanzproblem und solidere öffentliche Finanzen als die meisten entwickelten Länder hat , zu finanzieren ?
Vor einem Monat hatten die Staats- und Regierungschefs der Eurozone sich einen anderen Weg einfallen lassen , um an ausländisches Geld zu kommen : Die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) könnte Euroschulden bündeln und an ausländische Investoren wie z.B. die Zentralbanken Chinas und anderer asiatischer Länder verkaufen .
Hier stellt sich dieselbe Frage : Warum sollte China italienische Schuldverschreibungen kaufen , wenn Deutschland sie verschmäht ?
Selbst wenn China sich bereiterklären sollte , Schuldtitel zu kaufen , würde es den Kauf eines Teils der speziellen Papiere , die die EFSF auszugeben plant , vermutlich nur gegen bestimmte politische Zugeständnisse und eine stillschweigende Garantie aus Deutschland in Betracht ziehen .
Doch es ergibt keinen Sinn , dass Deutschland einen politischen Preis dafür zahlt , dass es etwas tut – das Bürgen für die Schulden eines anderen Landes – , das zu tun es sich bisher konsequent geweigert hat .
Die politischen Zugeständnisse , die China vermutlich verlangen würde – z.B. die Anerkennung des Landes als Marktwirtschaft durch die EU oder ein größeres Stimmgewicht im IWF – mögen überfällig sein .
Trotzdem sollte man diese Fragen nicht mit der Unfähigkeit der Eurozone verknüpfen , ihre eigenen Probleme zu lösen .
Zudem würde ein größerer Zustrom von Geldern vom IWF , aus China oder sonst wo insofern mehr schaden als nutzen , als er den Wechselkurs des Euro nach oben drücken und damit die Erholung in den Krisenländern weiter erschweren würde .
Das deutsche Wachstum würde einen stärkeren Euro bewältigen , weil Deutschlands Exporte deutlich weniger preissensibel sind , aber Länder wie Italien und Griechenland , die über den Preis konkurrieren müssen , würden weiter geschwächt .
Die europäischen Politiker können die Lösung der Probleme der Eurozone nicht auf das Ausland abwälzen .
Die Europäer können und müssen diese Krise selbst bewältigen .
Eine Option , die dieser Tage im Gespräch ist , ist ein Sonderfonds , der von den wichtigsten nationalen Notenbanken der EZB finanziert und dem IWF zur Verfügung gestellt wird , damit dieser Italien und Spanien hilft .
Dies würde das Geld der EZB nutzen , ohne formell gegen den Vertrag von Lissabon zu verstoßen , der die Staatsfinanzierung über die Notenbanken untersagt .
Dieser Plan hätte den Vorteil , dass er die Eurozone zwingen würde , auf ihre eigenen Mittel zurückzugreifen .
Aber er würde zugleich schonungslos die politische Schwäche und den Mangel an Zusammenhalt der Eurozone aufdecken .
Sollte sich tatsächlich erweisen , dass ein Umweg über den IWF erforderlich ist , um es der EZB zu gestatten , Ländern wie Italien und Spanien zu Liquidität zu verhelfen , wird sich die übrige Welt fragen , warum Europa in Bezug auf die zentrale Rolle der EZB in dieser Krise nicht ehrlicher kann .
Gute Frage .
