Zentralbankpolitik unter Freunden in Hongkong
HONGKONG – Joseph Yam , Karrierebeamter und Chef der Hongkonger Währungsbehörde „ Hong Kong Monetary Authority ( HKMA ) , geht in den Ruhestand .
Normalerweise ist das kein Ereignis , über das unbedingt berichtet werden müsste , aber in diesem Fall geschieht es aus gutem Grund .
Donald Tsang , Verwaltungschef Hongkongs , bekommt nun die Gelegenheit , in der wichtigsten Körperschaft des Territoriums für die Wiederherstellung der Integrität und eine ordnungsgemäße Führung zu sorgen , indem er den Nachfolger einzig und allein auf Grundlage unanfechtbarer Integrität und Kompetenz nominiert .
In den Augen vieler in Hongkong , einschließlich der Journalisten , die vom internationalen Finanzsystem wenig Ahnung haben , bleibt Yam ein Held .
Für sie gilt er als Beschützer des Hongkong-Dollars , der seit 26 Jahren zu einem Kurs von 7,8 an den US-Dollar gekoppelt ist .
Während der Finanzkrise des Jahres 1998 hätte eine Abwertung diejenigen getroffen , die zwar lokale Immobilien besaßen , aber über wenige Einkünfte oder Vermögenswerte in US-Dollars verfügten .
Wenig überraschend wehrte sich Hongkongs Oligopol der Immobilientycoons trotz der damaligen krassen Überbewertung der Währung gegen eine Änderung dieser Ankoppelung .
Der Wechselkurs von 7,8 wurde um den - von allen Bürgern zu bezahlenden - Preis einer sechs Jahre dauernden Stagnation beibehalten .
Theoretisch unterlag die Währungspolitik dem Currency Board , das die Briten für ihre kleineren Kolonien erfunden hatten .
Damit wurden lokale Währungen an das britische Pfund gekoppelt und lokale Behörden verfügten über keine geldpolitische Entscheidungsgewalt .
Obwohl imperialen Ursprungs war der Grundgedanke hinter dem Currency Board durchaus vernünftig .
In den Kolonien fehlte es an Fachwissen .
Freiheit im Hinblick auf Geldschöpfung oder Zinspolitik hätte im ökonomischen Desaster enden können – wie es in vielen ehemaligen Kolonien nach der Unabhängigkeit auch geschah .
Yam war aufgrund des Mangels an Entscheidungskompetenz unter dem Currency Board immer frustriert .
Vor der Krise 1998 setzte er Maßnahmen um , die ihm Spielraum bei der Beeinflussung von Liquidität und Zinssätzen verschafften .
Diese Abweichungen vom System führten zur Entstehung von Lücken , die er nicht kannte oder für irrelevant hielt .
Genau das wollten die Vertreter des Britischen Empire verhindern .
Als internationale professionelle Anleger in den Jahren 1997-98 während der asiatischen Finanzkrise ihre Aufmerksamkeit von Thailand und Korea nach Hongkong wandten , erkannten sie dort sofort strukturelle Schwächen im Währungsmanagement .
Lokale Experten hatten Yam bereits zuvor davor gewarnt , aber er tat ihre Argumente in einer Art und Weise ab , die ein damals bei einer Besprechung anwesender Ökonom als „ erniedrigend und verächtlich “ bezeichnete . Außerdem verließ man das Treffen auch einigermaßen schockiert , weil man erkannte , dass Yam und der damalige Finanzsekretär Donald Tsang , eigentlich Vorgesetzter Yams , aber nicht mit wirklicher Macht ausgestattet , die Argumentation der Wirtschaftsexperten nicht verstanden .
Sie kaufte lokale Aktien auf , um die Spekulanten zu „ bezwingen ” . Allerdings gelang es ihr nicht , den Ansturm internationaler Investoren , einschließlich konservativer Rentenfonds und Investitionsfonds , zu stoppen .
Nachdem der Regierung beinahe sämtliche Devisenreserven ausgingen , erkannte Yam schließlich , dass er seinen Kurs ändern musste .
Klugerweise nahm er die Vorschläge seiner Kritiker auf und löste die Probleme , deren Existenz er vorher in Abrede gestellt hatte . Dafür bekam er vom damaligen Verwaltungschef Hongkongs , Tung Chi-wah , den Peking später aufgrund von Unfähigkeit aus dem Dienst entließ , die höchste für Beamte vorgesehene Verdienstmedaille .
Während dieser Artikel geschrieben wird , ist Yam in Hongkong weit verbreiteter Kritik ausgesetzt , weil er die Kleinanleger nicht vor den unlauteren Verkaufspraktiken mancher Banken schützte , die ihren Kunden toxische Derivate der Lehman Brothers als Anleihen andrehten . Er weist jede Verantwortung von sich , obwohl die HKMA alle Finanzinstitutionen überwacht .
Mit einem Gehalt von 1,5 Millionen US-Dollar im letzten Jahr , ist Yam der höchstbezahlte Beamte der Welt .
Er verdient sieben Mal mehr als der Chef der US Federal Reserve und beinahe drei Mal so viel wie sein Vorgesetzter , der Verwaltungschef von Hongkong .
Er fordert , wie der Manager eines milliardenschweren Fonds am privaten Sektor bezahlt zu werden .
Aber während Manager im privaten Sektor gefeuert werden oder bei schlechter Leistung mit Gehaltskürzungen konfrontiert sind , wollte Yam Einkünfte wie im Privatsektor , allerdings ohne die damit verbundenen Risiken .
Der Gehaltsausschuss des HKMA trug die alleinige Verantwortung bei der Festsetzung von Yams Gehalt .
Aber im Laufe seiner 16-jährigen Amtszeit besetzte Yam dieses Gremium mit ihm genehmen Personen , die er aus dem Finanzsektor holte , den er selbst reguliert .
Der Ausschuss segnete seine Gehaltswünsche routinemäßig ab .
Yams Pensionierung bietet der Regierung von Hongkong nun die Chance , Abhilfe in einer wichtigen Frage der öffentlichen Gebarung zu schaffen .
Man sollte das dort herrschende Gehaltsschema jenem der Regierung anpassen , deren integraler Bestandteil die HKMA ist .
Die Beamten Hongkongs zählen bereits zu den bestbezahlten der Welt .
Jeder , der bei der Verhandlung eines Arbeitsvertrages für einen Beamtenjob die Maßstäbe für Dienstverhältnisse in der Privatwirtschaft anlegt , sollte sich einfach um einen Job in der Privatwirtschaft umsehen und nicht in den öffentlichen Dienst streben .
Alles andere öffnet nur der Korruption Tür und Tor .
Man hört viele Gerüchte , wonach der Hongkonger Verwaltungschef Donald Tsang nun einen Beamten ernennen will , der mehr für seine persönliche Loyalität als für Finanzexpertise bekannt ist .
Außerdem gibt es keine Anzeichen , dass das gesamte Gehaltsschema der HKMA entsorgt werden soll .
Beides würde bedeuten , dass der Verwaltungschef eine Chance verpasst , das richtige Signal auszusenden , nämlich , dass Hongkong für gute Regierungsführung steht und nicht für Vetternwirtschaft .
