Nieder mit den Menschenrechten
Das Verhältnis zwischen den Vereinten Nationen und der Menschenrechtsbewegung war immer unklar .
Auf der einen Seite ist die Menschenrechtsideologie – es ist tatsächlich eine Ideologie , genauso wie der Kommunismus es war oder der Neoliberalismus es heute ist – hochgradig legalistisch und bezieht ihre Legitimation aus Verträgen und anderen internationalen und nationalen Instrumenten .
Dazu zählt als „ erste unter Gleichen “ die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der UN von 1948 .
Die moderne Menschenrechtsbewegung ist aus der UN entstanden und hat in vielerlei Hinsicht nie ganz den Absprung von zu Hause geschafft .
Auf der anderen Seite stellt die UN eher eine Kanzel für die öffentliche Verbreitung der hohen Ideale der Menschenrechte , Gleichheit sowie der persönlichen und wirtschaftlichen Freiheit dar , als dass sie eine Zwischenstation auf dem Weg zur Weltregierung wäre ( egal , was sich einige konservative Extremisten in den Vereinigten Staaten vorstellen ) .
Die UN ist in ihrem institutionellen Kern eigentlich ein zwischenstaatliches Gremium , dessen Mitarbeiter vom kleinsten Angestellten bis zum Generalsekretär seinen Mitgliedsstaaten zu Diensten sind – vor allem seinen mächtigen Mitgliedsstaaten .
Infolge dieses tief greifenden Widerspruchs zwischen Bestreben und Mandat scheint die UN die Menschenrechte oft genauso stark zu behindern , wie sie sie verwirklicht .
Zweifler müssen sich lediglich den Widerwillen von Generalsekretär um Generalsekretär ( von U Thant bis Kofi Annan ) in Erinnerung rufen , sich mit Opfern von Menschenrechtsverletzungen , die das Pech hatten , in mächtigen Ländern geboren zu sein , zu treffen – oder diese in einigen Fällen überhaupt auf das UN-Gelände zu lassen .
Trotz ihres geistigen Engagements für die Förderung der Menschenrechte ist die UN nicht so unklug , den Unmut der Chinesen oder Russen auf sich zu ziehen , indem sie Aktivisten aus Tibet oder Tschetschenien empfängt .
Ehrlicherweise hat kein UN-Generalsekretär den Idealen der Menschenrechtsbewegung größere Ehrerbietung erwiesen oder zumindest rhetorisch versucht , die UN mit diesen Idealen zu verbinden , als Kofi Annan .
Rhetorik ist natürlich nicht die Realität , und die Erklärungen der UN erschienen oft weit entfernt von ihrer täglichen Praxis .
Doch bleiben Worte nicht ohne Folgen , und es besteht wenig Zweifel daran , dass die Menschenrechte in Annans Amtszeit bei internationalen Beratungen einen höheren Stellenwert einnahmen als je zuvor .
Zudem spielte Annans Beauftragte im UN-Hochkommissariat für Menschenrechte , die frühere irische Präsidentin Mary Robinson , eine entscheidende Rolle bei der Einführung einer Menschenrechtsagenda in vielen Entwicklungsländern , was zuvor oft als ein billiger Vorwand für eine Einmischung des Westens angesehen wurde .
Personen aus Annans engerem Umfeld sagen , dass er hoffte , bei dem vor kurzem beendeten UN-Gipfel auf diesen Erfolgen aufbauen zu können .
Im März schrieb er , dass „ die Organisation Menschenrechte genauso ernst nehmen [ muss ] wie Sicherheit und Entwicklung . “ Zu seinen wichtigsten Vorschlägen zählte die Ablösung der weithin in Verruf geratenen UN-Kommission für Menschenrechte – einem Gremium , das über keine Mechanismen verfügt , um selbst die notorischsten Menschenrechtsverletzer wie Libyen , Kuba oder Simbabwe auszuschließen . Sie soll durch einen neuen Menschenrechtsrat ersetzt werden , in dem solche Peinlichkeiten theoretisch nicht geduldet würden .
Allgemein wird der Gipfel weitgehend als Misserfolg gewertet .
Annan selbst räumte dies in der Rede ein , die er bei der Eröffnung der 60. UN-Generalversammlung hielt .
Dafür gibt es viele Gründe .
Zum einen war da die in letzter Minute gefällte Entscheidung der US-Regierung , Hunderte von Änderungsvorschlägen für die Abschlusserklärung des Gipfeltreffens vorzulegen , wodurch sie diese effektiv auf eine Reihe von Plattitüden mit kleinstem gemeinsamem Nenner reduzierte .
Zum anderen herrschte unter den Entwicklungsländern ebenfalls Skepsis darüber , ob ein stärkeres UN-Engagement für die Menschenrechte das wäre , was Annan behauptete , oder lediglich ein billiges moralisches Aushängeschild – oder , schlimmer noch , eine legale Vollmacht für eine militärische Intervention des Westens .
Große Beachtung fanden die Schachzüge von John Bolton , dem stark gegen die UN eingenommenen Diplomaten , den Präsident Bush vor kurzem zum US-Botschafter bei der UN ernannt hat , und das zu Recht .
Doch was in diesen Diskussionen tendenziell verloren ging , war die unheilvolle Synergie zwischen einer Dritten Welt mit dem Verdacht , dass so genannte humanitäre Interventionen lediglich eine Neuauflage des Kolonialismus darstellen , und einer einseitigen US-Regierung , die sich dem Konzept des Präventivkriegs gegen Feinde verschrieben hat und diese Feinde mit Staaten gleichsetzt , die Menschenrechte verletzen .
Da die Regierung Bush , wie ihre Beamten wiederholt behaupten , die Einsetzung von demokratischen , an Menschenrechten orientierten Regimes – gegebenenfalls mit Gewalt – zum wichtigsten Ziel ihrer Außenpolitik erklärt hat , betrachten jene , die in Amerikas Interventionen in Afghanistan und im Irak lediglich aggressiven Imperialismus sehen , Menschenrechte mit größerer Skepsis .
In gewissem Sinne sind die UN , Annan und die Menschenrechtler , von denen er vielleicht den größten Zuspruch erhielt , ins Kreuzfeuer geraten .
Das alles erinnert an einen der letzten Filme des großen spanischen Regisseurs Luis Buñuel .
In der Sequenz vor dem Vorspann wird eine Gruppe spanischer Guerillakämpfer während des Aufstands gegen Napoleon gezeigt , die zu einer Wand geführt wird , um dort von einem Exekutionskommando hingerichtet zu werden .
An der Spitze des Kommandos trägt ein französischer Soldat die Trikolore , auf der die Wörter „ Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit “ stehen .
Die Guerillakämpfer werden an die Wand gestellt , und in dem Moment , in dem die Soldaten die Gewehre aufnehmen , ruft ein Aufständischer : „ Nieder mit der Freiheit ! “ Es scheint , als wären wir nicht viel weiter gekommen .
