Ausstieg aus der Demokratie ?
Sowohl Präsident George W. Bush als auch Premierminister Tony Blair brauchen dringend eine plausible Ausstiegsstrategie für den Truppenabzug aus dem Irak .
Es steht außer Zweifel , dass sie diesen Rückzug anstreben , nachdem ihre Kriegsgründe so dramatisch zusammengebrochen sind und die Unterstützung in ihren jeweiligen Ländern nachlässt .
Keiner von beiden möchte jedoch einen würdelosen Abgang , bei dem man den letzten Mann dramatisch vom Dach einer Botschaft mit dem Helikopter abholt .
Sowohl Bush als auch Blair möchten ihre Truppen aus dem Irak abziehen . Wenn schon nicht siegreich , dann wenigstens im Bewusstsein einer „ erfüllten Mission " .
Gemessen an ihren jüngsten Aussagen entwerfen sie dafür ein einfaches Szenario .
Im Januar werden im Irak Wahlen abgehalten .
Die danach gewählte Regierung wird die Besatzungstruppen ersuchen , ungefähr innerhalb eines Jahres abzuziehen .
Der Rückzug wird dann im nächsten Frühjahr beginnen .
Dieses Szenario ist zwar simpel , die Realität jedoch nicht .
Die erste unbequeme Frage lautet : Wird es nächsten Januar tatsächlich Wahlen geben ?
Ministerpräsident Iyad Allawi versichert zwar aller Welt , dass es so sein wird und Präsident Bush bekräftigt dieses Vorhaben .
Etwas neutralere Beobachter - und die täglichen Meldungen über Bombenanschläge , Geiselnahmen und „ Aufständische " - lassen allerdings Zweifel an diesen Angaben aufkommen .
Die Wahrscheinlichkeit , dass es im Irak im kommenden Januar zu Wahlen kommt , muss bei weniger als 50 % angesiedelt werden und mit Sicherheit werden diese Wahlen nicht in allen Landesteilen fair und frei über die Bühne gehen .
Tatsächlich kann der Irak nicht mehr als ein geeintes Land beschrieben werden .
Er hat sich vielmehr in die immer länger werdende Liste gescheiterter Staaten eingereiht und entspricht bestenfalls einer potenziellen Föderation dreier Staaten plus der widerspenstigen Stadt Bagdad .
Ohne Wahlen allerdings ist die Koalition in Schwierigkeiten .
Welche alternative Ausstiegsstrategie könnte noch ersonnen werden ?
Vor allem aber befindet sich der Irak in Schwierigkeiten .
Welchen anderen Weg könnte dieses unglückliche ehemalige Land beschreiten ?
Die Antwort darauf muss nicht totale Hoffnungslosigkeit sein .
Es könnte genügen , die Strategie im Lichte neuer Fakten zu überdenken , um einen neuen Weg zu eröffnen .
Außerdem könnte es sein , dass nationale Wahlen in einem nach einer demokratischen Zukunft strebenden Gebiet nicht der optimale erste Schritt in Richtung einer liberalen Ordnung sind .
Dies vor allem dann , wenn alteingesessene Gruppen - Kurden , Schiiten , Sunniten - um die Zentralmacht wetteifern .
In diesem Fall wären Wahlen eher unklug - und könnten sich sogar als kontraproduktiv erweisen .
Die Geschichte lehrt uns , dass Wahlen keine Demokratien schaffen .
Wahlen sind eine Bestätigung , dass die Voraussetzungen für eine demokratische Ordnung vorhanden sind .
Sie sind daher nicht der erste Schritt im Demokratisierungsprozess , sondern der letzte Schritt einer Vorbereitungsphase , während derer zumindest zwei andere Voraussetzungen geschaffen wurden .
Die erste Voraussetzung sind geordnete territoriale Verhältnisse .
In „ Stammesgesellschaften " ist das kein leichtes Unterfangen .
Die Erfahrungen Bosniens verdeutlichen , warum das so ist .
So sehr man diese multiethnischen Nationalstaaten auch favorisieren mag , fest steht : Nach dem Scheitern einer derartigen Konstruktion ist es unumgänglich , dem Empfinden der Menschen Aufmerksamkeit zu schenken .
Dann ergeben sich lebensfähige Einheiten , die zwar nicht ideal , aber immerhin in der Lage sind , eine legitimierte Regierung einzusetzen - und zwar eine , die sowohl effektiv als auch akzeptabel ist .
Es wäre verheerend , wenn man die sich entwickelnde irakisch-kurdische Einheit im Namen eines abstrakten und nicht mehr existierenden größeren Iraks zerstören würde .
Jeder , der so wie ich das besetzte Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg erlebte , erinnert sich , dass die ersten Wahlen nach dem Krieg Lokal- und Regionalwahlen waren .
Tatsächlich wurden dadurch die heutigen Länder der Bundesrepublik Deutschland etabliert .
Die zweite Voraussetzung für die Abhaltung von glaubwürdigen Wahlen ist Sicherheit .
Zunächst mag das eine Aufgabe für das Militär sein .
Aber Ruhe und Frieden auf Grundlage von Panzern und angedrohten Luftschlägen kann nicht ausreichen .
Sicherheit erfordert nicht nur Truppen , sondern auch Gesetze und deren Vollstreckung .
Was man als „ liberale Ordnung " bezeichnen könnte , erfordert zumindest zwei institutionelle Komponenten .
Zum einen Demokratie , einschließlich Wahlen und Regierungen , die den Parlamenten und letztlich den Menschen gegenüber verantwortlich sind und zum anderen Rechtsstaatlichkeit .
Lord Ashdown , der Hohe Repräsentant der Staatengemeinschaft in Bosnien-Herzegowina hat ein gutes Beispiel dafür gegeben , wie Rechtsstaatlichkeit etabliert werden kann .
Dazu bedarf es zwar außergewöhnlich mutiger Menschen als Richter und starker Behörden , die diese Urteile auch durchsetzen , aber es ist machbar .
In einem muslimischen Land böte eine derartige Strategie überdies auch Schutz vor dem Missbrauch des Gesetzes durch religiöse Fanatiker .
Man könnte dadurch so etwas wie eine „ türkische Lösung " herbeiführen .
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan hat genau diese Herausforderung angenommen , der sich sein großer Vorgänger Kemal Atatürk vor beinahe einem Jahrhundert erstmals gestellt hat .
Vielleicht hätte der Irak einen Atatürk dringender nötig als Wahlen .
Eine derartige Strategie wäre weniger einfach als die bloße Abhaltung höchst mangelhafter Wahlen .
Auch der Abzug der Besatzungstruppen würde sich komplexer gestalten und vielleicht auch länger hinziehen .
Andererseits hätte eine solche Strategie aber nachhaltigere Auswirkungen auf die demokratische Entwicklung als ein dubioser Prozess , bei dem eine begrenzte Anzahl von Menschen zur Wahlurne ginge , um eine unzulängliche Zentralregierung zu wählen .
Eine derartige Strategie würde vielleicht sogar zu einem Ergebnis führen , von dem diejenigen , die den Irak an die freie Welt heranführen möchten , ehrlichen Herzens sagen könnten : Mission erfüllt .
