Der Tod der Armen und die Verantwortung der Reichen
In seinem im Vorjahr erschienen Buch " Late Victorian Holocausts " beschreibt Mike Davis die Haltung des britischen Empire zu Hungersnöten in Indien und anderswo .
Als die Monsunregen ausblieben , drohte Millionen Indern der Tod .
Innerhalb Britisch-Indiens hätte man Nahrungsmittel zwar mit der Eisenbahn transportieren können , aber die Briten hielten an ihrer Politik der Nichteinmischung und des Laissez-faire fest .
Verhungern war ein natürlicher Vorgang .
Tatsächlich war die Haltung der Briten noch schockierender .
Britische Offiziere glaubten sie wären tapfer , wenn sie sich nicht von " Emotionen " leiten ließen !
Sie gratulierten sich selbst dazu , nicht weich geworden zu sein .
Heute unmöglich ?
Nein , denn die USA tun etwas Ähnliches .
Amerika schaut ungerührt zu , wie Millionen von Afrikanern an AIDS sterben .
Erst kürzlich reisten der Finanzminister und der Gesundheitsminister der Vereinigten Staaten nach Afrika und blickten den Sterbenden dort in die Augen .
Diese Menschen sterben nicht , weil der frühe Tod unausweichlich ist , sondern weil sie sich die Medikamente für ihr Überleben nicht leisten können .
Wenn jeder Amerikaner jährlich 10 Dollar gäbe , könnten jedes Jahr mehr als 1 Million Afrikaner vor dem AIDS-Tod gerettet werden . Außerdem bliebe noch Geld zur Bekämpfung der Krankheit über .
Jüngste Studien belegen , dass man mit der Summe von 10 Milliarden Dollar , die sich bei einem jährlichen Beitrag von 10 Dollar pro Person in reichen Ländern ergeben , den schweren Kampf gegen AIDS , TBC und Malaria finanzieren könnte .
Der neue globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria wurde dieses Jahr ins Leben gerufen , aber die reichen Länder überwiesen weniger als ein Zehntel des benötigten Geldes .
In den ersten Monaten seiner Tätigkeit hat der Fonds bereits sämtliche Gelder aus den reichen Ländern bestimmten Projekten zugewiesen .
Weder die USA noch Europa haben weitere Geldmittel locker gemacht .
Um sich vor den Ausgaben zu drücken , hat man alle Ausreden .
Hochrangige Beamte in den USA sprechen immer wieder davon , dass es eben keine Infrastruktur zur Verteilung der Medikamente gäbe . Das sagen sie sogar noch , wenn sie die Spitäler besuchen , die über die nötigen Ärzte , Kliniken , Krankenschwestern und Apotheken verfügen .
Die Ärzte erklären geduldig , dass ihnen die Medikamente fehlen , weil sie kein Geld für die benötigten Arzneimittel haben .
Als US-Finanzminister Paul O ' Neill eine AIDS-Klinik in Soweto , Südafrika , besuchte , wurde ihm von den Ärzten berichtet , dass sie zehnmal mehr Menschen behandeln könnten , wenn sie genügend Geld für AIDS-Medikamente zur Verfügung hätten .
Zweiundzwanzig Jahre nach Ausbruch der AIDS-Epidemie beharrt die Bush-Administration darauf , sich bei ihren Aktionen nicht von Emotionen leiten zu lassen . Wir brauchen einen Plan , heißt es in den USA .
Wir können das Problem nicht beseitigen , indem wir Geld zur Verfügung stellen .
Genau wie im 19. Jahrhundert verfolgen wir das Schauspiel , wie eine Weltmacht ihre Gleichgültigkeit zu einem Zeichen der Ernsthaftigkeit erklärt !
Die Wahrheit ist einfacher .
Afrikaner spielen in der amerikanischen Politik kaum eine Rolle .
Afrikaner wählen nicht , sie kaufen keine amerikanischen Produkte und drohen auch nicht mit Gewalt .
Sie sind ganz einfach nur arm , hungrig und krank .
Nur wenigen reichen Ländern geht es besser als den Vereinigten Staaten .
Ich streiche die USA nicht deshalb heraus , weil sie als einzige die Armen vernachlässigen , sondern weil sie über einzigartige Führungskapazitäten verfügen .
Europa und Japan haben sich um ihren finanziellen Beitrag zur AIDS-Kontrolle , die Millionen AIDS-infizierter Afrikaner ihr Überleben sichern könnte , ebenso gedrückt .
In den nächsten Monaten bieten sich den reichen Ländern drei Gelegenheiten , ihren eingeschlagenen Weg zu korrigieren .
In den ersten Junitagen wird die UN Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation den Welternährungsgipfel ausrichten .
Angesichts von beinahe 900 Millionen chronisch unterernährter Menschen auf der ganzen Welt , stellt dieser Gipfel eine Chance dar , die finanzielle Unterstützung für die Nahrungsmittelproduktion in armen Ländern in Gang zu bringen .
Ebenso wie bei AIDS könnten ein paar Dollars für die Landwirtschaft jedes Jahr Millionen Menschen vom Hunger befreien .
Später im Juni werden die reichen Länder ihren jährlichen G7-Gipfel abhalten .
Man versprach dabei , Afrika zum Hauptthema zu machen .
Nicht noch mehr schöne Worte , sondern mehr Geld für Afrika wird das Kriterium dieses Gipfels sein .
Im August werden sich Staatschefs der ganzen Welt in Johannesburg zum Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung einfinden .
Auch hier bietet sich den reichen Ländern einmal mehr die Gelegenheit , sich als echte Partner der Armen zu erweisen .
Die Reichen glauben , dass schöne Worte sie von ihrer Verantwortung entbinden , aber die Hungernden und Sterbenden sind die Zeugen der tragischen Realität .
