Erst Neoliberalismus , dann Abkehr vom Liberalismus ?
WASHINGTON , D.C. : Die in den 1980er Jahren von Margaret Thatcher und Ronald Reagan eingeleitete Ära des Kapitalismus freier Märkte – von ihren Gegnern oft als „ Neoliberalismus “ bezeichnet – ist vorbei .
Diese ideologische Welle ist zusammen mit der aktuellen Krise an den Finanzmärkten zusammengebrochen , doch war ihr Niedergang lange absehbar .
In den letzten Jahren stand , während Amerikas Führung noch immer die neoliberale Welle ritt , ein Großteil der übrigen Welt bereits am Strand .
Die Ernüchterung in Bezug auf die „ neoliberalen “ , marktorientierten Ideen setzte zunächst in den Entwicklungsländern ein , wo sie einst ihre inbrünstigsten Anhänger hatte .
Die lateinamerikanischen Länder , die sich die Politik freier Märkte in den 1990er Jahren zu Eigen gemacht hatten , wandten sich Mitte dieses Jahrzehnts von ihr ab , und eine neue Welle von der Linken zuneigenden Führern kam an die Macht .
Russland , das Mitte der 1990er Jahre marktorientierte Reformen eingeleitet hatte , bewegte sich im laufenden Jahrzehnt hin zu einer verwalteten Form des Staatskapitalismus , bei dem die „ Oligarchen “ gezwungen wurden , sich der staatlichen Kontrolle zu unterwerfen .
Infolgedessen isolierten sich die USA , die Europäische Kommission und die multilateralen Entwicklungsbanken in ihrem Bemühen , Ideologie und Grundsätze des freien Marktes weltweit zu verbreiten , zunehmend .
Die sich vertiefende Finanzkrise schwächt ihre Position nun weiter .
Schließlich : Wie könnten die USA oder die multilateralen Institutionen des Westens jetzt für eine Privatisierung der Banken eintreten ?
Der Niedergang der marktwirtschaftlichen Orthodoxie in der übrigen Welt wurde durch zwei Faktoren verursacht : ihrem Versagen als wirtschaftspolitischer Ansatz und dem Prestigeverlust und der abnehmenden „ Soft Power “ der USA .
Der „ Neoliberalismus “ gewann aufgrund seiner Erfolge dabei , die Konjunktur in den USA , Großbritannien sowie einigen Entwicklungsländern anzustoßen , in den 1980er und 1990er Jahren an Popularität .
Doch Mitte bis Ende der 1990er Jahre wurden auch seine Schwächen deutlich .
Der Versuch etwa , in Russland eine Philosophie des freien Marktes zu verankern , erwies sich als Katastrophe .
Und während das russische Beispiel die Wichtigkeit starker staatlicher Institutionen bei der Regulierung einer Marktwirtschaft eindeutig unter Beweis stellte , war der erbitterte ideologische Widerstand der Befürworter des freien Markts gegen eine starke Rolle des Staates innerhalb der Wirtschaft deren Errichtung nicht gerade förderlich .
Nach einigen Erfolgen , insbesondere in Chile , scheiterten die „ neoliberalen “ Rezepte auch in Lateinamerika – am offensichtlichsten im Falle des argentinischen Currency Board , mit den gravierendsten Folgen freilich durch die Steigerung der Ungleichheit , die das zentrale politisch-wirtschaftliche Problem des Kontinents verschärfte .
In Brasilien bewies Präsident Luiz Inácio Lula da Silva , dass eine Abkehr von den Vorgaben des freien Marktes besser funktionierte .
Weltweit wandten sich die meisten der wachstumsstarken Länder der 1990er und 2000er Jahre von der marktwirtschaftlichen Orthodoxie ab , indem sie die Rolle des Staates innerhalb der Wirtschaft stärkten .
Der Glaube an den „ Neoliberalismus “ beruhte auch auf dem Erfolg der US-Wirtschaft , die während eines Großteils der 1990er Jahre die Überlegenheit freier Märkte unter Beweis zu stellen schien .
Doch der rapide Verlust an Prestige und „ Soft Power “ der Vereinigten Staaten während des laufenden Jahrzehnts säte außerhalb der USA Zweifel .
Und während sich die globale Agenda verstärkt Problemen wie der globalen Erwärmung , der Ungleichheit und der Stabilität des internationalen Systems zuwandte , erschienen die USA immer weniger als leuchtendes Beispiel und immer mehr als unbewegliches Hindernis in vielen dieser Fragen .
Amerikas Eliten ignorierten diese Entwicklungen und verweigerten sich jeglicher – häufig mit plumpem Antiamerikanismus vorgetragener – Kritik .
Heute sieht die Sache anders aus .
Endlich ist eine massive Neubewertung im Gange ; die US-Eliten erkennen , dass der Marktkapitalismus in der Krise steckt und die Welt ihrer Führung nicht blind folgt .
Doch lässt dies einige wichtige Fragen ungeklärt .
Wenn der „ Neoliberalismus “ gescheitert ist , was kommt als Nächstes ?
Und was müssen die USA tun , um ihren Ruf und Einfluss innerhalb der Weltwirtschaft wieder herzustellen ?
Je weniger unangefochten New York und London als Finanzhauptstädte der Welt sind , desto stärker werden die aufstrebenden Zentren der Weltwirtschaft an Mitspracherecht in der internationalen Wirtschaftspolitik gewinnen .
Die meisten davon , wenn nicht gar alle , befinden sich in Ländern , die traditionell ein stärkeres Maß staatlicher Einflussnahme auf die Wirtschaft aufweisen .
Jeffrey Garten , Dekan der Yale School of Management , hatte Recht , als er von der Ära des „ Staatskapitalismus “ sprach : Der Staat ist dabei , sich wieder als wirtschaftlicher Akteur zu etablieren – nicht zuletzt in den USA .
Aber ist das gut ?
Während viele Kritiker versucht sein werden , das Ende des „ Neoliberalismus “ zu feiern , bleibt abzuwarten , ob das , was jetzt kommt , eine Verbesserung darstellt oder nicht .
In der Vergangenheit wurden verschiedene Formen des Dirigismus ausprobiert ; alle haben sich als unzureichend erwiesen .
Schließlich war der „ Neoliberalismus “ , auch wenn er als technokratisch und elitistisch kritisiert wurde , trotzdem eine Form des Liberalismus , und er war auch mit der Verbreitung demokratischer Staatsführung weltweit vereinbar .
Die neue Ära könnte für die politischen Freiheiten weniger günstig sein .
So haben etwa China oder Russland als aufstrebende autoritäre Mächte keinen Grund , ihren wachsenden internationalen Einfluss zur Förderung der Demokratie zu nutzen ; im Gegenteil , sie konterkarrieren die Bemühungen westlicher Länder zur Förderung der politischen Freiheit zunehmend .
Und mit wachsender Attraktivität dirigistischer Modelle wirtschaftlicher Entwicklung nimmt die Attraktivität demokratischer Staatsführung ab .
Zugleich ist unklar , ob der „ Staatskapitalismus “ dasselbe Maß an Innovation und Unternehmertum hervorbringen kann , wie es die liberalen Modelle in ihrer besten Zeit taten .
Zur Rehabilitierung des liberalen Projekts werden die amerikanischen und europäischen Führungen es auf eine Weise neu formulieren müssen , die überzeugende Lösungen für Probleme wie die Umweltzerstörung und die wirtschaftliche Ungleichheit bieten kann .
Dies ist keine leichte Aufgabe und möglicherweise etwas , das die Politiker in ihrem Bemühen , die aktuelle Krise zu bewältigen , derzeit noch nicht bedenken .
Doch wenn sie es nicht tun , wird die Betonung wirtschaftlicher und politischer Freiheit , die den Kern des Liberalismus darstellt , möglicherweise nicht überleben .
