Die Ökonomie in der Verweigerung
PARIS – Kurz bevor er aus dem Amt des Präsidenten der Europäischen Zentralbank ausschied , monierte Jean-Claude Trichet in einem Anfall von Verärgerung : „ Als politischer Entscheidungsträger halte ich die in der Krise die verfügbaren & # 160 ; [ Wirtschafts- und Finanz- ] Modelle nur für bedingt hilfreich .
Ich würde sogar noch weiter gehen : angesichts der Krise fühlten wir uns von den herkömmlichen Instrumenten im Stich gelassen . “ & # 160 ; & # 160 ;
Trichet suchte nach Anregungen in anderen Disziplinen – in Physik , Technik , Psychologie und Biologie – die ihm bei der Erklärung der von ihm erlebten Phänomene helfen sollten .
Es handelte sich um einen bemerkenswerten Hilferuf und um eine ernste Anklage der gesamten ökonomischen Profession , von all den üppig entlohnten Finanzprofessoren an den Wirtschaftsfakultäten von Harvard bis Hyderabad ganz zu schweigen .
Von den Technikern und Physikern , an die sich Trichet vertrauensvoll wandte , ist bislang wenig Hilfreiches gekommen , obwohl es einige Reaktionen gab .
Robert May , ein renommierter Experte für den Klimawandel , meinte , dass manche Methode aus seiner Disziplin helfen könnte , die Entwicklungen auf den Finanzmärkten zu erklären .
Epidemiologen äußerten , dass man mit Erkenntnissen hinsichtlich der Ausbreitung von Infektionskrankheiten & # 160 ; die ungewöhnlichen Muster der finanziellen Ansteckung , wie sie in den letzten fünf Jahren zu sehen waren , aufklären könnte .
Das sind vielversprechende Ansätze für weitere Forschungen , aber was ist mit den Kerndisziplinen der Wirtschafts- und Finanzwissenschaften selbst ?
Kann denn nichts unternommen werden , um ihre Nützlichkeit zu steigern , wenn es darum geht , die Welt so zu erklären , wie sie ist und nicht , wie sie in ihren stilisierten Modellen angenommen wird ? & # 160 ;
George Soros hat das Institute for New Economic Thinking ( INET ) mit großzügigen Mitteln ausgestattet .
Auch die Bank of England versucht , neue Ideen anzuregen . & # 160 ; Mittlerweile sind die Protokolle einer von ihr organisierten Konferenz , unter dem provokanten Titel What ’ s the Use of Economics ? ( Wozu ist die Ökonomie gut ? ) erschienen .
Einige der Empfehlungen dieser Konferenz sind einfach und konkret .
So sollte beispielsweise mehr Wirtschaftsgeschichte gelehrt werden .
Wir alle haben guten Grund dankbar zu sein , dass Chef der US Federal Reserve , Ben Bernanke , kein Spezialist für die Feinheiten der dynamisch stochastischen allgemeinen Gleichgewichtsmodelle ist , sondern ein Experte auf dem Gebiet der Großen Depression und der fehlerbehafteten politischen Reaktionen darauf . & # 160 ; Aus diesem Grund war er in der Lage , bei Ausbruch der Krise unkonventionelle Maßnahmen zu ergreifen , womit er auch seine Kollegen in überzeugender Weise beeinflussen konnte . & # 160 ;
Zahlreiche Konferenzteilnehmer waren sich einig , dass das Studium der Ökonomie in einen breiteren politischen Kontext gesetzt und der & # 160 ; Rolle der Institutionen mehr Augenmerk geschenkt werden müsse .
Außerdem sollte den Studierenden etwas Demut vermittelt werden . & # 160 ;
Die Modelle , mit denen man sie immer noch konfrontiert , haben zwar einen gewissen Erklärungswert , aber nur innerhalb eingeschränkter Parameter .
Und aus schmerzvoller Erfahrung wissen wir , dass sich die Wirtschaftsakteure womöglich nicht so verhalten wie in den Modellen prognostiziert . & # 160 ;
Dennoch steht nicht fest , dass eine Mehrheit der Ökonomen diese bescheidenen Vorschläge überhaupt akzeptiert .
Die so genannte „ Chicagoer Schule “ hat ihren auf rationalen Erwartungen beruhenden Ansatz massiv verteidigt und dem Ansinnen , wonach ein Umdenken nötig sei , eine Absage erteilt .
Ökonomie-Nobelpreisträger Robert Lucas argumentierte , dass die Krise deshalb nicht prognostiziert wurde , weil die ökonomische & # 160 ; Theorie besagt , dass solche Ereignisse eben nicht prognostiziert werden können .
Es ist also alles gut .
Überdies gibt es beunruhigende Hinweise , dass die Nachrichten von der Krise manche Ökonomie-Institute an den Universitäten noch gar nicht erreicht haben .
Stephen King , Chefökonom von HSBC , merkt an , dass die meisten jungen Universitätsabsolventen ( und HSBC stellt sehr viele davon ein ) & # 160 ; auf seine Frage , wie viel Zeit sie in Vorlesungen und Seminaren über die Finanzkrise verbracht haben , „ eingestanden , dass das Thema nicht einmal zur Sprache kam . “ & # 160 ;
Tatsächlich , so King „ kommen die meisten jungen Ökonomen in der Finanzwelt an und wissen wenig bis gar nichts darüber , wie das Finanzsystem funktioniert . “
Ich bin mir sicher , dass sie bei HSBC rasch lernen .
( In Zukunft werden sie wohl auch schnell über Geldwäsche-Bestimmungen lernen . ) & # 160 ;
Dennoch ist es deprimierend zu hören , dass sich viele Universitätsinstitute noch immer verweigern .
Der Grund dafür ist jedoch nicht mangelndes Interesse der Studierenden : Ich halte an der Sciences Po in Paris Vorlesungen über die Folgen der Krise für die Finanzmärkte und der Zulauf ist überwältigend . & # 160 ;
Dennoch sollten wir unsere Aufmerksamkeit nicht ausschließlich auf die Ökonomen richten .
Die wohl am meisten einer Überholung bedürfenden Elemente des herkömmlichen intellektuellen Werkzeugkastens sind das Preismodell für Kapitalgüter und die eng mit ihm verwandte Effizienzmarkthypothese .
Deren Protagonisten sehen jedoch keine Probleme , derer man sich annehmen müsste .
Im Gegenteil : Eugene Fama von der Universität Chicago beschreibt den Gedanken , wonach die Finanztheorie falsch läge , als „ Fantasie “ und meint , dass „ Finanzmärkte und Finanzinstitutionen vielmehr Opfer als Ursache der Rezession “ seien . & # 160 ;
Und der von ihm vertretenen Effizienzmarkthypothese kann die Schuld nicht in die Schuhe geschoben werden , weil „ die meisten Investitionen von aktiven Managern getätigt werden , die nicht glauben , dass die Märkte effizient seien . “ & # 160 ; & # 160 ;
Das entspricht einer Strategie , die man als Verteidigung durch „ Irrelevanz “ bezeichnen könnte . Finanztheoretiker können nicht verantwortlich gemacht werden , weil sie in der realen Welt von niemandem beachtet werden ! & # 160 ;
Sie wurden durch die Ereignisse der letzten fünf Jahre geläutert , als die Preisbewegungen , die laut der Modelle einmal in einer Million Jahre eintreten , mehrmals pro Woche beobachtet wurden . & # 160 ; Sie arbeiten hart , um die Gründe dafür zu verstehen und entwickeln neue Ansätze zur Messung und Überwachung von Risiko , dem die größte Sorge vieler Banken momentan gilt .
Diese Bestrebungen sind wohl ebenso wichtig , wie die spezifischen und detaillierten Änderungen der Regulierungsbestimmungen , von denen wir viel mehr hören .
Unser Regulierungsansatz in der Vergangenheit gründete sich auf der Annahme , dass man die & # 160 ; Finanzmärkte größtenteils sich selbst überlassen könne und dass Finanzinstitutionen und ihre Vorstände am besten zur Kontrolle des Risikos und zum Schutz ihrer Firmen geeignet wären . & # 160 ;
In der Krise erwiesen sich diese Annahmen unbrauchbar , und es setzte eine abrupte Kehrtwende in Richtung einschneidender Regulierungsmaßnahmen ein .
Die Frage , ob eine neue und stabile Beziehung zwischen Finanzbehörden und privaten Unternehmen etabliert werden kann , wird entscheidend von der Überarbeitung unserer Wirtschaftsmodelle abhängen .
Der von der & # 160 ; Bank of England ausgegebene Appell erfolgte also zu Recht . & # 160 ; Den Ökonomen stünde es gut an , ihm zu folgen .
