Wirken antioxidative Nahrungsergänzungen ?
NIS , Serbien – Der Einfluss der Ernährung auf die Gesundheit ist bereits seit der Zeit des antiken Griechenland bekannt .
Unser Körper kann viele lebensnotwendige Substanzen nicht selbst herstellen und daher hängt unsere Gesundheit teilweise davon ab , was wir essen und trinken .
Antioxidantien , von denen man annimmt , dass sie den menschlichen Körper vor Krebs und Herzkrankheiten schützen , sind Substanzen , die dem Körper zugeführt werden müssen .
Studien haben gezeigt , dass ein signifikanter positiver Zusammenhang zwischen dem vermehrten Verzehr von Obst und Gemüse und einem geringeren Risiko für chronische Krankheiten besteht .
In Obst und Gemüse sind zahlreiche Mikronährstoffe enthalten , von denen manche , wie etwa Beta-Karotin ( eine Vorläufersubstanz von Vitamin A ) , Vitamin C , Vitamin E und Selen Potenzial als Antioxidantien haben .
Worin allerdings der spezifische Nutzen von Obst und Gemüse genau liegt , ist nicht klar .
Die Hauptaufgabe der Antioxidantien besteht darin , oxidative Schäden an Zellstrukturen zu verhindern . Mit der Nahrung aufgenommene Antioxidantien sollen derartige Schäden sowie das damit verbundene Krankheitsrisiko verringern .
Daher rückte das mögliche präventive Potenzial antioxidativer Nahrungsmittelergänzungen in den Mittelpunkt des Interesses .
Tatsächlich ist die Einnahme antioxidativer Präparate in den Industrieländern weit verbreitet .
Mehr als ein Drittel der Erwachsenen in diesen Ländern greifen auf solche Präparate zurück . Das ist viel einfacher als Obst und Gemüse zu essen .
Aber ist der Nutzen auch der gleiche ?
Wie bei allen therapeutischen Interventionen muss der schlüssige und direkte Beweis einer präventiven Wirkung antioxidativer Nahrungsmittelergänzungen durch randomisierte , kontrollierte klinische Studien erbracht werden .
Bei derartigen Studien werden Probleme hinsichtlich der Ernährungsgewohnheiten der Studienteilnehmer beseitigt und die Auswirkungen bekannter und unbekannter Störfaktoren kontrolliert .
Bisher wurden zahlreiche Studien durchgeführt , um den vermuteten positiven Effekt antioxidativer Nahrungsergänzungen zu verifizieren .
Während allerdings die Ergebnisse der epidemiologischen Studien fast ausnahmslos positiv waren , ließen sich aus den Ergebnissen der klinischen Studien größtenteils keine eindeutigen Schlüsse ziehen .
Manche klinischen Studien wurden vorzeitig abgebrochen , weil man schädliche Auswirkungen der antioxidativen Nahrungsergänzungen beobachtete .
Tatsächlich wird die präventive Wirkung dieser antioxidativen Präparate momentan durch eine erdrückende Zahl von Belegen in Frage gestellt .
Im Gegenteil , diese Präparate könnten sogar schädlich sein und bei Menschen , die sie einnehmen , zu einem erhöhten Sterblichkeitsrisiko führen .
Für diese negativen Auswirkungen antioxidativer Nahrungsergänzungen gibt es mehrere mögliche Erklärungen .
Erstens haben „ freie Radikale “ , denen Antioxidantien entgegenwirken , eine zweifache biologische Funktion .
In allen Zellen des Körpers werden im Rahmen der normalen Zellfunktion ständig freie Radikale produziert .
In mäßiger Konzentration sind sie maßgeblich an der Vermittlung von Reaktionen beteiligt , über die der Körper unerwünschte Zellen eliminiert .
Mit der Beseitigung freier Radikale aus unserem Körper greifen wir in wichtige Abwehrmechanismen zur Eliminierung defekter Zellen , einschließlich Krebszellen , ein .
Antioxidative Substanzen können den Menschen daher auch Schaden zufügen .
Während unsere Nahrung typischerweise Antioxidantien in sicheren Konzentrationen enthält , kann die Einnahme hochdosierter antioxidativer Präparate gefährlich sein .
In Wahrheit wissen wir nämlich nicht , wie hoch die Dosis an Antioxidantien zu sein hat , damit diese einen schützenden Effekt entfalten . Wahrscheinlich ist sie auch von Mensch zu Mensch unterschiedlich .
Personen , die erhöhtem oxidativem Stress ausgesetzt sind , brauchen möglicherweise mehr Antioxidantien .
Außerdem sind Antioxidantien in Tabletten im Vergleich zu ihren natürlichen Pendants , synthetischer Natur und biochemisch unausgewogen .
Sie unterliegen auch nicht den gleichen rigorosen Toxizitätsstudien wie andere pharmazeutische Substanzen .
Tatsächlich verfügen wir über keine wesentlichen Informationen zum Metabolismus dieser Substanzen in unserem Körper und deren möglichen Interaktionen .
Daher ist es immer noch unklar , ob Dosis , Anwendungsdauer oder die parallele Einnahme anderer Substanzen zu unterschiedlichen Wirkungen führen .
Ebenso unklar ist , ob oxidativer Stress eine primäre Ursache oder ein Sekundärphänomen chronischer Krankheiten sowie des Alterungsprozesses ist .
Bei den meisten Krankheiten des Menschen ist oxidativer Stress lediglich ein Symptom .
Die Verbindung zwischen oxidativem Stress und Krankheit sollte daher nicht überbewertet werden .
Unser Wissen über die Wirkmechanismen antioxidativer Nahrungsmittelergänzungen ist immer noch sehr lückenhaft .
Grundlegende Fragen hinsichtlich der Wirksamkeit und Sicherheit bei der Einnahme relativ hoher Dosen dieser antioxidativen Präparate müssen erst beantwortet werden .
Die Ergebnisse laufender klinischer Studien und weiterer Untersuchungen sind notwendig , um unser Wissen dahingehend zu erweitern .
Unterdessen ist jedoch bekannt , dass Antioxidantien zu unerwünschten gesundheitlichen Folgen führen können .
Antioxidantien sollten daher vorzugsweise aus der Nahrung und nicht über Ergänzungspräparate aufgenommen werden .
Kurzum : Wir sollten aufhören , Tabletten zu schlucken und stattdessen mehr Obst und Gemüse essen .
