Das Leistungsvermögen einer Europäischen Energieunion
DUBLIN – Eine der obersten Prioritäten des Präsidenten der Europäischen Kommission Jean-Claude Juncker vor seiner Wahl im vergangenen Sommer war die Schaffung einer Europäischen Energieunion .
Er hat allen Grund dazu .
Richtig umgesetzt könnten mit einer besser abgestimmten Energiepolitik drei strategische Ziele gleichzeitig erreicht werden .
Durch die Koordinierung von Forschung und Investitionen , die Förderung Umwelt erhaltender Maßnahmen und die Integration der Energiemärkte würde eine Energieunion dazu beitragen , den Klimawandel zu bekämpfen , Europa einen dringend benötigten Konjunkturimpuls geben und den Kontinent vor Engpässen in der Energieversorgung schützen , wie sie etwa durch die Krisen in Nordafrika und in der Ukraine verursacht worden sind .
Natürlich hängt die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union von der Bereitschaft ihrer Mitgliedsländer ab . Zwar haben sich einige der Staats- und Regierungschefs auf dem Kontinent für die Initiative eingesetzt , andere erwiesen sich jedoch als weniger begeisterungsfähig .
Ihre Bereitschaft , wichtige Infrastrukturprojekte zu unterstützen , die der Verwirklichung aller drei Ziele zugutekommen , wird ein entscheidender Prüfstein für ihre kollektive Entschlossenheit sein .
Ein gutes Beispiel für ein solches Projekt ist die Offshore-Netz-Initiative der Nordseeländer ( North Sea Countries ’ Offshore Grid Initiative ) , ein Vorhaben , das Offshore-Windparks an ein neues regionales Netz anschließen und es Ländern ermöglichen würde , schwankende Energieeinspeisungen grenzüberschreitend auszugleichen .
Diese Idee – die erstmalig 2009 in einer von neun EU-Mitgliedstaaten und Norwegen unterzeichneten Absichtserklärung vorgebracht wurde – hat enormes Potenzial . Bis zum Jahr 2030 könnte der Nordseewind Europa mit 10 % seiner Energie versorgen – CO ² -frei .
Aber wenn das Projekt vorangehen soll , braucht es dringend ein politisches Mandat .
Man kann sich das Stromverbundnetz wie einen großen Ring vorstellen , der Norwegen mit dem Vereinigten Königreich verbindet und dann durch den Ärmelkanal nach Frankreich , Belgien und Holland führt , bevor er weiter über Deutschland und anschließend zurück nach Skandinavien verläuft .
Seine Errichtung würde Europa die Einführung einer Freihandelszone für erneuerbare Energien ermöglichen und den Bedarf an Speicher- und Überkapazitäten verringern , mit denen Schwankungen bei der Stromerzeugung abgefedert werden .
Das Netz würde sich nicht nur selbst tragen ; einmal installiert würde es die Kosten für neue Windparks um 30 % senken , da ihre Anbindung an die Energiemärkte bereits gegeben wäre .
Besonders für Großbritannien und Deutschland wäre ein vernetztes Energiesystem sinnvoll , da sie den Zeitunterschied von einer Stunde nutzen könnten , um Spitzen und Tiefpunkte im Energiebedarf zu glätten .
Die Erzeugung erneuerbarer Energien ist naturgemäß unregelmäßig und aufgrund der Vielzahl fluktuierender Energiequellen in Deutschland stößt sein bestehendes Netz bereits an seine Grenzen .
Ein Verbund der Energienetze würde auch die Zahl der neuen Übertragungsleitungen an Land verringern , die Deutschland braucht .
Die deutsche Bundesregierung hat ein Diskussionspapier vorgelegt , in dem erläutert wird , wie ein enger vernetzter regionaler Strommarkt funktionieren könnte .
Im vergangenen Jahr hat das Vereinigte Königreich ebenso hohe Investitionen wie Deutschland in erneuerbare Energien getätigt und rund 15,2 Milliarden US-Dollar für Solaranlagen und Windparks ausgegeben .
Doch Großbritannien wird noch viel mehr tun müssen , um seine Klimaziele zu erreichen .
Einem Parlamentsbericht zufolge „ könnten die Kosten für die Entwicklung eines solchen Supernetzes sehr hoch sein … es könnte jedoch eine ganze Reihe wirtschaftlicher Vorteile mit sich bringen – unter anderem zehntausende neuer Arbeitsplätze in der Offshore-Industrie für erneuerbare Energien . “ Eine regionale Initiative würde es Premierminister David Cameron zudem ermöglichen , Widerstand in den eigenen Reihen gegen Anlagen für erneuerbare Energien an Land Rechnung zu tragen .
Jedes einzelne der am Projekt beteiligten Länder würde von seiner Realisierung profitieren .
Holland und Belgien brauchen eine kosteneffiziente Methode für die Erschließung ihrer eigenen Offshore-Ressourcen .
Dänemark profitiert bereits von einem vernetzten Strommarkt , und hat daraus den Schluss gezogen , dass eine noch stärkere Vernetzung sinnvoll ist .
Norwegen wäre in der Lage , seine Wasserkraft zu verkaufen und seine Stromversorgung sicherzustellen , wenn der Klimawandel dazu führen sollte , dass es seinen Energiebedarf nicht mehr durch eigene Wasserkraft stillen kann .
Fortschritte in der Leitungstechnik würden Irland eine Verbindung mit Frankreich ermöglichen und eine alternative Route auf die europäischen Märkte darstellen , falls sich das Vereinigte Königreich gegen eine Einbindung in das Netzwerk entscheiden sollte .
Der von Jean-Claude Juncker im Dezember vorgeschlagene 315 Milliarden Euro schwere Investitionsplan enthält rund 87 Milliarden Euro für Vernetzungsvorhaben .
Es wäre sinnvoll , diese in einer einzigen Initiative zu bündeln , in der gemeinsame Standards für Technologie , Planung und Regelungen gelten .
Dies würde die Kapitalkosten für Kredite von der Europäischen Investitionsbank senken und europäischen Technologieunternehmen Auftrieb geben .
Auch die baltischen Staaten planen ein eigenes Offshore-Netz .
Aber nicht nur Nordeuropa kann von einem solchen Ansatz profitieren .
Die Länder Südeuropas und die Mittelmeerländer können ebenfalls vom Stromverbund profitieren .
Ein Großteil des rechtlichen und regulatorischen Rahmens ist bereits vorhanden .
Vertragsänderungen oder komplexe neue Rechtsvorschriften sind nicht erforderlich .
Lediglich die politische Weichenstellung wird gebraucht , damit die Europäische Kommission die notwendigen Governance-Strukturen einrichten kann .
Wie stark das Engagement Europas für eine echte Energieunion ist , wird sich bei der Tagung des Europäischen Rates am 19. März zeigen .
Er wird unter anderem darüber entscheiden , ob diese regionalen Netze gebaut werden .
Wenn die EU und ihre Mitgliedsstaaten eine Einigung erzielen , könnten sie gleichzeitig ihre Volkswirtschaften ankurbeln und ihre Energieversorgungssicherheit verbessern .
Wenn nicht , könnten sie die Technologien am Ende aus China oder den Vereinigten Staaten kaufen , die in den kommenden Jahren in ihre eigenen Stromnetze investieren werden .
