Die Farce der Währungsmanipulation
NEW HAVEN – Während der US-Kongress noch mit der umstrittenen Transpazifischen Partnerschaft – Präsident Barack Obamas Vorzeige-Handelsabkommen – ringt , ist ein großer Stolperstein in Sicht .
Am 22. Mai konnte der Senat ihm noch ausweichen , indem er mit knapper Mehrheit – 51 zu 48 – einen vorgeschlagenen „ Währungsmanipulations “ -Zusatz zu einem Gesetz ablehnte , das Obama die Möglichkeit gibt , die TPP im „ Schnellverfahren “ zu verhandeln .
Allerdings könnte das Problem wieder akut werden , wenn sich die die Debatte nun hin zum Repräsentantenhaus verlagert , wo es starke Unterstützung für „ durchsetzbare Währungsregeln “ gibt .
Seit mindestens einem Jahrzehnt spricht der Kongress von Währungsmanipulation – einem Vorwurf gegen Länder , die angeblich an den internationalen Währungsmärkten intervenieren , um den Wert ihrer Währungen zu senken und damit ihre Exporte zu subventionieren .
2005 bildeten die Senatoren Charles Schumer , ein liberaler Demokrat aus New York , und Lindsey Graham , ein konservativer Republikaner aus South Carolina , eine ungewöhnliche Allianz , um die US-Arbeitnehmer der Mittelklasse vor unfairen Wettbewerbspraktiken zu schützen .
Das Argument war , dass das Ende der Währungsmanipulation zu einer Verringerung des amerikanischen Handelsdefizits führen könne – und damit zu langfristigen und bedeutsamen Vorteilen für bedrängte Arbeiter .
Vor zehn Jahren war der ursprüngliche Schumer-Graham-Vorschlag eine kaum verschleierte Anti-China-Initiative .
Die Wut , die hinter diesem Vorschlag steckte , hat bis heute überlebt . 47 % des immer noch riesigen US-Handelsdefizits im Jahr 2014 ging auf das Konto Chinas .
Dass der chinesische Renminbi seit Mitte 1995 gegen den US-Dollar um 33 % auf ein Niveau gestiegen ist , das der Internationale Währungsfonds nicht mehr für unterbewertet hält , oder dass Chinas Leistungsbilanzüberschuss von 10 % des BIP im Jahr 2007 auf schätzungsweise 2 % im Jahr 2014 gesunken ist , wird dabei ignoriert .
Bei US-Politikern , die glauben , amerikanische Arbeiter seien Opfer unfairer chinesischer Handelspraktiken , bleibt das asiatische Land weiterhin im Fadenkreuz .
Dieses Argument hat zwar eine große emotionale und politische Anziehungskraft , ist aber völlig falsch , da die Vereinigten Staaten ein heimtückisches Sparproblem haben .
Ihre nationale Nettosparquote – die Gesamtsumme der Ersparnisse der Haushalte , der Unternehmen und der Öffentlichkeit – liegt ( angepasst an die Abwertung der Alterskapazität ) momentan bei 2,5 % des Nationaleinkommens .
Dies ist immer noch besser als die negativen Sparquoten der Jahre 2008-2011 , bleibt aber immer noch weit unter dem Durchschnitt der letzten drei Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts von 6,3 % .
Trotz des Mangels an Erspartem wollen die USA weiter wachsen und müssen daher überschüssige Ersparnisse aus dem Ausland importieren .
Und um dieses ausländische Kapital zu bekommen , haben sie keine andere Wahl , als entsprechend hohe Zahlungsbilanzdefizite einzugehen .
Also ist es kein Zufall , dass die Vereinigten Staaten ein chronisches Leistungsbilanzdefizit haben .
Dieser Fehlbetrag hat sich zwar vom Höchstwert von 5,8 % des BIP im Jahr 2006 auf 2,4 % im Jahr 2014 verringert , aber die USA sind , wenn sie wachsen wollen , immer noch stark von ausländischen Sparüberschüssen abhängig .
Und hier kommt das Handelsdefizit ins Spiel .
Überschüssige ausländische Ersparnisse lassen sich nicht einfach aus der Luft greifen .
Um das benötigte Kapital zu bekommen , muss Amerika im Zuge des internationalen Handels Dollars nach Übersee exportieren .
Und genau hier bricht das Argument der Währungsmanipulation zusammen .
2014 hatten die USA gegenüber etwa 95 Ländern Handelsdefizite .
Mit anderen Worten leidet Amerika nicht unter einer kleinen Anzahl bilateraler Handelsdefizite , die an den vermeintlichen Währungsmanipulationen von Ländern wie China , Japan , Malaysia oder Singapur festgemacht werden können .
Das Problem ist vielmehr ein multilaterales Handelsungleichgewicht mit vielen Ländern , und dies kann nicht über bilaterale Strafen wie Zölle geheilt werden .
Ohne eine Lösung ihres Sparproblems würden die USA durch Handelsrestriktionen gegen einige angebliche Währungsmanipulierer ihr Handelsdefizit lediglich auf ihre anderen Handelspartner verlagern .
Letztlich ist die amerikanische Handelsbilanz wie ein mit Wasser gefüllter Ballon . Wenn man auf eine Stelle drückt , spritzt das Wasser an einer anderen Stelle heraus .
Darüber hinaus könnte dieser Ansatz auch leicht nach hinten losgehen .
Wenn man beispielsweise annimmt , die US-Inlandsersparnisse würden nicht steigen , würde die Bestrafung eines Billigproduktionslandes wie China wegen Währungsmanipulation wahrscheinlich dazu führen , dass sich der chinesische Anteil des US-Handelsdefizits auf teurere Produzenten verlagert .
Dies wäre das funktionale Äquivalent einer Steuererhöhung für Mittelklassefamilien – genau die Wählerschaft , die dem Kongress so am Herzen liegt .
Weitere Komplikationen entstehen , wenn man die Entscheidung über Währungsmanipulationen – vermutlich abhängig von einer Art Messzahl des „ fairen Wertes “ – in die Hände von Politikern legt .
Dies unterstreicht auch die völlige Scheinheiligkeit des Kongresses .
Die Vorwürfe der Währungsmanipulation sind nichts als ein Schutzschild , unter dem die USA die Verantwortung für die Lösung des amerikanischen Schuldenproblems verstecken können .
Statt eine Strategie zur Steigerung der Ersparnisse zu finden – die nicht nur eine langfristige Lösung des Defizits im Staatshaushalt , sondern auch Anreize für persönliches Sparen beinhaltet – haben sich die US-Politiker eine weitere schnelle Lösung ausgedacht .
Am Ende aber gibt es keinen anderen Weg : Wenn der Kongress keine Handelsdefizite haben möchte , muss er das amerikanische Sparproblem lösen und damit aufhören , sich falsche Sorgen über Währungsmanipulationen zu machen .
Dies bedeutet natürlich nicht , dass die USA unfaire Handelspraktiken ignorieren sollten .
Als Mitglied der Welthandelsorganisation hat das Land alle Möglichkeiten , die Streitschlichtungsmechanismen dieser Institution zu nutzen , um die Probleme mit seinen Handelspartnern zu lösen .
Und dieser Ansatz war bereits erfolgreich .
Keinesfalls sollte der Kongress aber falsche Handelspolitik betreiben , um von seiner Unfähigkeit oder Unwilligkeit zur Reform der innenpolitischen Agenda abzulenken .
Natürlich ist es immer einfacher , andere zu beschuldigen , als selbst in den Spiegel zu schauen .
Aber gegenüber großen Fehlern im Handelsbereich war die Geschichte noch nie wohl gesonnen .
Ebenso wie das Smoot-Hawley-Zollgesetz von 1930 einen weltweiten Handelskrieg ausgelöst hatte , der durchaus dafür verantwortlich gewesen sein mag , die darauf folgende Depression zur „ Großen “ zu machen , könnte die Durchsetzung von Währungsregulierungen durch den Kongress Racheaktionen auslösen , die den freien Handelsfluss , den die lahmende Weltwirtschaft so verzweifelt benötigt , zum Erliegen bringt .
Dass der US-Senat diese gefährliche Möglichkeit zurückgewiesen hat , war sehr klug .
Wir können nur hoffen , das auch im Repräsentantenhaus eine ähnliche Weisheit herrscht .
Gesetze gegen Währungsmanipulationen sind eine Tragödie , die verhindert werden kann und auch muss .
