Der Mörder der Globalisierung
Die erste weltweite Welle der wirtschaftlichen Globalisierung , die im neunzehnten Jahrhundert vom Britischen Empire angeführt wurde , endete an einem Sonntagnachmittag 1914 buchstäblich mit einem Knall , als Gavrilo Princip ( mit zwei unheimlich gut gezielten Schüssen ) den österreichischen Erzherzog Franz Ferdinand und dessen Frau umbrachte .
In den darauf folgenden Jahren wurde die Welt Zeuge eines europaweiten Gemetzels , der Instabilität während der 20er Jahre und des Aufstiegs von Faschismus und Kommunismus , der im Zweiten Weltkrieg im Tod von unzähligen Millionen Menschen gipfelte .
Ist auch die derzeitige Globalisierungsära an ihrem Ende angelangt ?
Wenn ja , so muss sie nicht zwangsläufig mit einer Wiederholung des Blutvergießens aus dem letzten Jahrhundert enden , sondern vielleicht mit ökonomischen Einsparungen , die wirtschaftliche Stagnation bringen und Milliarden von Menschen der bitteren Armut ausliefern .
Verschiedene Kandidaten sind für die Rolle des Mörders der Globalisierung vorgeschlagen worden .
Doch ein kaum bemerkter Anwärter , mit jedoch guten Aussichten , hat sich an die Weltwirtschaft herangeschlichen : der wachsende Trend , die Freizügigkeit von Menschen einzuschränken und die reiche Welt „ einzuzäunen “ .
Heutzutage sind wir ständig mit der Bedrohung durch diesen Trend konfrontiert , nehmen ihn jedoch anscheinend als so unbedrohlich wahr , dass wir uns wohl eher an ihn gewöhnen , als ihn aufzuhalten .
Globalisierung bedeutet Freizügigkeit von Kapital , Waren , Technologie , Ideen und , jawohl , Menschen .
Jede Globalisierung , die auf die ersten drei oder vier Freiheiten beschränkt ist , die letzte jedoch auslässt , stellt nur eine Teilglobalisierung dar und ist nicht von Dauer .
Sobald die Menschen keine Freizügigkeit mehr genießen , hält die Regierungen nicht mehr viel davon ab , den freien Verkehr von Waren oder anderen Produktionsfaktoren einzuschränken .
Warum schließlich sollten überbevölkerte Länder mit hoher Arbeitslosigkeit , wenn sie keine Menschen exportieren können , nicht zu höheren Zollschranken greifen , um die vorhandenen Arbeitsplätze zu schützen ?
Doch was wird aus den Arbeitslosen , die in ihren Gesellschaften eingesperrt werden ?
Der Krieg gegen den Terror hat uns die Gefahren gezeigt , die durch die soziale Frustration entstehen können , die häufig die Folge ist .
Trotzdem geht die „ Einzäunung “ der reichen Länder in raschem Tempo weiter .
Die Vereinigten Staaten planen , eine regelrechte „ mexikanische Mauer “ zu bauen , um Arme davon abzuhalten , die Grenze nach Texas oder Kalifornien zu überqueren .
Ebenso sterben jedes Jahr Hunderte , wenn nicht Tausende von Afrikanern bei dem Versuch , die Küsten der Festung Europa zu erreichen .
Die Bemühungen , die Migration von Menschen zwischen verschiedenen Ländern einzuschränken , enthüllen die Achillesferse der Globalisierung : die tiefer werdende Kluft zwischen den Durchschnittseinkommen der einzelnen Länder .
Anstatt dass das Einkommen in den armen Ländern schneller wüchse als in den reichen ( wie man das nach den Grundregeln der Ökonomie erwarten würde ) , tritt fast immer das Gegenteil ein .
Zwischen 1980 und 2002 betrug das durchschnittliche jährliche Wachstum des Pro-Kopf-Einkommens in der reichen Welt ( definiert als die „ alten “ OECD-Mitglieder ) fast 2 % , verglichen mit lediglich 0,1 % in den 42 rückständigsten Ländern .
Tatsächlich liegt das Durchschnittseinkommen in Lateinamerika kaum über dem Niveau von 1980 .
Diese riesige Kluft fördert die Migration .
Heutzutage wissen die Menschen viel mehr über die Bedingungen in anderen Ländern als früher , und wenn sie ihr Einkommen vervielfachen können , indem sie eine Grenze überqueren , dann werden sie dies versuchen .
Deshalb trennen derzeit die umstrittensten Grenzen Volkswirtschaften , in denen die Einkommensunterschiede zwischen den Menschen auf beiden Seiten am größten sind .
Es gibt vier solche globalen Krisenherde : die Grenzen zwischen den USA und Mexiko , Spanien und Marokko , Griechenland ( bzw. Italien ) und dem südlichen Balkan sowie zwischen Indonesien und Singapur ( bzw. Malaysia ) .
Die Spanne der Einkommensunterschiede beläuft sich auf mehr als sieben zu eins im letzteren Fall , auf 4,5 zu eins im Fall von Spanien und Marokko , auf 4,3 zu eins zwischen den USA und Mexiko und auf vier zu eins zwischen Griechenland und Albanien .
Diese Unterschiede waren nicht immer so gewaltig .
1980 betrug das durchschnittliche Einkommen in den USA etwas mehr als dreimal so viel wie in Mexiko , die Lücke zwischen Singapur und Indonesien belief sich auf 5,3 zu eins und der Unterschied zwischen Spanien und Marokko lag bei 3,5 zu eins .
Sogar die Kluft zwischen Griechenland und Albanien war mit drei zu eins kleiner als jetzt .
Demnach hat sich die Einkommensschere zwischen all diesen aneinander grenzenden Ländern im letzten Vierteljahrhundert merklich geöffnet .
Also ist es kein Wunder , dass sich genau an diesen Orten am häufigsten illegale Einwanderung und Menschenhandel abspielen – Piraten in der Straße von Malakka , Schnellboote zwischen Italien und Albanien und verzweifelte „ Menschenfracht “ aus Afrika und Lateinamerika .
Wenn die heutige Globalisierung die Einkommensunterschiede weiter vergrößert , werden die Migrantenströme wachsen .
Also werden die reichen Länder reflexartig noch höhere Schranken errichten , um der Menschenflut Einhalt zu gebieten .
Wenn die Globalisierung , die die wohlhabendsten Länder der Welt so sehr bereichert hat , fortgesetzt werden soll , müssen die Regierungen einen Weg finden , die Einkommen gleichmäßiger zu erhöhen .
Andernfalls erhöht die derzeitige „ Einzäunung “ der reichen Länder das Risiko einer Gegenbewegung gegen den freien Waren- und Kapitalverkehr sowie die Gefahr der politischen Instabilität , die durch den Terrorismus akzentuiert wird .
Die globale Umverteilung des Einkommens durch die reichen Länder sollte nicht als ein Akt der Nächstenliebe , sondern als aufgeklärtes Handeln im eigenen Interesse angesehen werden .
