Flucht vor der Weltbank
PHILADELPHIA – Das bei der Jahrestagung von Internationalem Währungsfonds und Weltbank in Lima ( Peru ) totgeschwiegene , aber allzeit präsente Thema waren die von China inspirierte Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank ( AIIB ) und die Neue Entwicklungsbank ( oder „ BRICS-Entwicklungsbank “ , wie sie ursprünglich genannt wurde ) .
Werden diese neuen Organisationen sich wie die Weltbank oder wie die im traditionelleren Sinne „ bankartige “ Europäische Investitionsbank ( EIB ) verhalten ?
Vor allem : Werden sie als Instrumente fungieren , um Chinas Interessen zu fördern – oder diese paradoxerweise behindern ?
Tatsache ist , dass diese neuen Organisationen im kommenden Jahrzehnt als Kreditgeber keine wirklich große Rolle spielen werden .
Das eingezahlte Kapital beider beträgt jeweils zehn Milliarden Dollar ; sofern sie sich nicht in erheblichem Umfang mit privaten Investitionen eindecken können , wird jede selbst bei einem Einlagen-Kredit-Verhältnis von 20 % ( dem gegenwärtigen Tiefstwert der Weltbank ) im kommenden Jahrzehnt lediglich Kredite von rund 50 Milliarden Dollar ausreichen können – kein Kleingeld , aber nicht wirklich weltbewegend .
Entscheidend ist , dass die größeren Schwellenmärkte viel Geld in Organisationen stecken , in denen China die beherrschende Rolle spielen wird – ein Hinweis darauf , wie frustriert sie über die Weltbank und den IWF sind .
Die Weltbank ist wie ein altes Schiff : In den sieben Jahrzehnten ihres Bestehens haben sich Entenmuscheln und aller möglicher sonstiger Bewuchs – schwer wieder loszuwerdende Haushaltsergänzungen und Transaktionskosten – auf ihrem Rumpf festgesetzt , die ihre Beweglichkeit und Leistung stetig verringern .
Im Finanzjahr 2015 hat die EIB mehr als doppelt so hohe Kredite vergeben wie die Weltbank , und das mit einem Sechstel des Personals .
Egal , ob man dies auf der Basis von Finanzflüssen ( Darlehensauszahlungen ) oder Bestandszahlen ( ausstehendes Kreditvolumen ) misst : Die Weltbank hat viel zu viel Personal , und ihr Verwaltungsbudget ist viel höher als das der EIB .
Als die Bank gegründet wurde , war der zentrale Lenkungsmechanismus ein interner Verwaltungsrat , der an ein Direktorium – in der Regel Finanzminister oder ähnlich hochrangige Regierungsvertreter aus Mitgliedsländern – berichtete .
Im Laufe der Zeit entstand eine Vielzahl neuer Ämter : eine Innenrevision , ein unabhängiges Bewertungsamt , ein Prüfungsrat , ein Ethikbeauftragter und ein Büro für institutionelle Integrität .
Der Großteil dieser Ausweitung der Bürokratie erfolgte auf Druck aus den Entwicklungsländern , die ihre Bemühungen zeitlich mit der periodischen Wiederauffüllung der Kreditmittel der Internationalen Entwicklungsorganisation ( einer Unterorganisation der Weltbank , die Kredite zu Vorzugsbedingungen vergibt ) abstimmten .
Die Kritik gut organisierter westlicher NGOs setzte die Bank zusätzlich unter Druck und lenkte die Aufmerksamkeit von echten Strukturveränderungen in der Leitung der Organisation ab .
Und gewitzte Bankpräsidenten wissen , dass der beste Weg , politischen Druck abzuwehren , in der Einführung von zusätzlichem Firlefanz besteht – insbesondere , wenn dieser deutlich sichtbar ist und die Aufmerksamkeit auf sich lenkt .
Vor rund zwei Jahrzehnten gab es einen Ombudsmann und ein internes Verwaltungstribunal , um Beschwerden von Mitarbeitern anzusprechen .
Heute gibt es eine ganze Batterie „ interner Gerechtigkeitsservices “ : den Beratungsdienst für Respekt am Arbeitsplatz , ein Mediationsbüro – dass ein Meditationsbüro dazukommt , ist vermutlich nur eine Frage der Zeit – , Peer-Review-Gremien , ein Büro für Ethik und Geschäftsverhalten und sogar einen Vizepräsidenten für Integritätsfragen .
In Anlehnung an den Komiker Fred Allen könnte man sagen : „ Auf Schiffen nennt man sie Entenmuscheln ; bei der Weltbank setzen sie sich an Schreibtischen fest und heißen Vizepräsidenten . “ Und seit der letzten Reorganisation gibt es mehr als zwei Dutzend davon .
Zugleich spiegelt die extreme Risikoscheu der Bank eine rationale Reaktion auf Kritiker wider , die ein Riesentamtam um jedes gescheiterte Projekt oder Programm machen .
Kritiker , die gescheiterte Projekte im Bereich der Wirtschaft ohne Weiteres akzeptieren , finden die Bank im Vergleich zum privaten Sektor faultierartig langsam und sind empört , wenn ihre Projekte scheitern .
Doch statt zu argumentieren , dass wirtschaftliche Entwicklung per se risikobehaftet ist und ein Projektportfolio mit ausgewogenem Risikoprofil ( und risikoadäquaten Kreditzinsen ) zu entwickeln , tut die Bank , als könne sie unfehlbar sein .
Infolgedessen hat sich das Beste zum Feind des Guten entwickelt .
Wie das Budget der Bank zeigt , geht diese Risikoscheu Hand in Hand mit verzerrten institutionellen Prioritäten .
Im Finanzjahr 2015 wurden 623 Millionen Dollar dem Bereich „ Kundendialog “ zugewiesen , während fast anderthalb mal so viel – 931,6 Millionen Dollar – in den Bereich „ Institutionelles , Leitung und Verwaltung “ ging . ( Die verbleibenden 600 Millionen Dollar für den Bereich „ Programm- und Verfahrensmanagement “ dienen vorgeblich der Unterstützung des Kreditbetriebs . )
Die Kosten allein für den Verwaltungsrat beliefen sich auf 87 Millionen Dollar .
Die Bank betont lauthals die Wichtigkeit der Forschung – und gibt dann fast genauso viel – 44 Millionen Dollar – für „ Außen- und Unternehmensbeziehungen “ aus .
Viele der Herausforderungen , vor denen die Weltbank steht , sind durch den Druck bedingt , unter den sie von ihren großen Anteilseignern gesetzt wird .
Weil diese sich weigern , Macht an die kleineren Anteilseigner abzugeben oder eine wesentliche Erhöhung der Ressourcen zuzulassen , um die viel größeren globalen Anforderungen zu erfüllen , hatten die Schwellenländer kaum eine andere Wahl , als eigene Organisationen zu gründen .
Die Weltbank wird nicht verschwinden : Es gibt zu viele Partikularinteressen ( darunter auch Wissenschaftler und NGOs ) , die gern ihren Anteil vom fremden Geld abhaben möchten .
Doch die Leistung der Bank versinnbildlicht , wie selbst gut konzipierte und gebaute Schiffe an Fahrt verlieren , je mehr Bewuchs sich an ihrem Rumpf sammelt – bis sie irgendwann neueren Schiffen Platz machen müssen .
