Vertiefung der NAFTA
Die gute Nachricht über die NAFTA ( die nordamerikanische Freihandelszone ) ist , dass es wenig Neuigkeiten gibt .
Im Gegensatz zu den Protesten , welche die Gründung der nordamerikanischen Freihandelszone vor zehn Jahren begleitet haben , zeigt die gegenwärtige Ruhe , dass die NAFTA sehr erfolgreich die Erleichterung und Integration des wirtschaftlichen Austausches unter ihren drei Mitgliedern betrieben hat .
Dieser Erfolg sollte bei dem für diese Woche vereinbarten Treffen der Präsidenten Mexikos und der USA dazu genützt werden , um der NAFTA kreative Zukunftsperspektiven zu eröffnen .
Glücklicherweise gibt es für die NAFTA eine Orientierungshilfe .
Als der damals designierte Präsident Mexikos , Vicente Fox , im Herbst 2000 in die Vereinigten Staaten und nach Kanada reiste , hatte er einen kühnen Vorschlag im Gepäck : Nach acht Jahren wäre es für Kanada , die USA und Mexiko an der Zeit ein längerfristiges Ziel anzupeilen , nämlich die Schaffung einer Nordamerikanischen Gemeinschaft .
Obwohl dieser unorthodoxe Vorschlag zunächst auf wenig Gegenliebe stieß , so wurde damit doch die Grundlage für einen Entwicklungsprozess gelegt , den die NAFTA verfolgen sollte .
Warum aber eigentlich etwas reparieren , was nicht kaputt gegangen ist ?
Dies deshalb , weil die NAFTA aus mexikanischer Sicht eines ihrer Schlüsselziele noch nicht erreicht hat , nämlich den Nutzen des Freihandels allen Regionen und Sektoren der Mitgliedsländer zugänglich zu machen .
Um das volle Potenzial der NAFTA auszuschöpfen und den Konvergenzprozess voranzutreiben , ist es mit der Grenzöffnung für den Handel und dem Abbau von Zollschranken nicht getan .
Seit ihrer Gründung im Jahr 1994 war die Arbeit der NAFTA ( bestenfalls ) durch bilaterales Management von Problemen und Streitfragen charakterisiert .
Zu oft haben die USA den einseitigen Ansatz vorgezogen .
Unser Ziel ist jedoch die trilaterale oder subregionale Zusammenarbeit .
Bis jetzt erfolgte die Zusammenarbeit Mexikos und Kanadas mit den USA auf individueller Basis , da es die drei Länder - aus unterschiedlichen Gründen - vorzogen , separate bilaterale Verbindungen mit ihren Nachbarn aufrecht zu erhalten .
Dies hat zur Folge , dass die gesamtamerikanische Perspektive dadurch verloren geht . Gibt man dem nationalen oder bilateralen Ansatz den Vorzug , bedeutet dies in manchen Fällen , das große Ziel der Integration außer Acht zu lassen .
Um diese regionale Perspektive zu fördern , müssen Mexiko , Kanada und die USA die Schaffung eines institutionellen Forums in Betracht ziehen , wo solche Diskussion geführt und Empfehlungen an die Regierungen ausgearbeitet werden können .
Dies ist vor allem deshalb notwendig , da die drei Länder die Umsetzbarkeit einer Reihe gemeinsamer Anliegen überprüfen , zu denen eine gemeinsame Migrationspolitik , die Entwicklung der Grenzregionen und Infrastruktur , gemeinsam genutzte Ressourcen , Umweltschutz , die Koordination der Sozialpolitik , sowie weitere Themen zählen .
Zur Erreichung dieser Ziele gibt es bereits einige konkrete Vorschläge .
Um diesen Prozess in Gang zu setzen , sollte zumindest eine Nordamerikanische Kommission oder ein anderer Koordinationsmechanismus eingesetzt werden .
Da das Modell der Europäischen Kommission für die Bedürfnisse der NAFTA nicht geeignet erscheint , sollten die Regierungen Kanadas , Mexikos und der Vereinigten Staaten einen permanentes Forum etablieren , wo Ideen und Vorschläge gesammelt und auch in die Praxis umgesetzt werden .
Energie ist ein Bereich , in dem eine institutionelle Lösung fällig ist .
Nordamerika verfügt über die meisten und vielfältigsten Energierohstoffvorkommen der Welt .
Nachdem Energiefragen aus den Gründungsverhandlungen der NAFTA ausgespart blieben , sind Kanada und Mexiko jetzt bereit , sich mit den USA für eine gemeinsame Energiepolitik zu engagieren .
Tatsächlich haben auch schon Gespräche auf Ministerebene zu diesem Thema stattgefunden .
Jedes Land verfolgt seine eigene Energiepolitik und da könnten Synergieeffekte genutzt werden , um zu rationalisieren und die vorhandenen Energieressourcen optimal zu nutzen .
Ein weiteres Beispiel für die regionale Zusammenarbeit ist im Zusammenhang mit den Auswirkungen der Anschläge des 11. September zu finden .
Der Schutz Nordamerikas und die Sicherung seiner Grenzen ist zur obersten Priorität im Kampf gegen den internationalen Terrorismus geworden . Auch hier muss es eine gemeinsame Antwort geben .
Nach der Schaffung einer funktionsfähigen , regionalen Freihandelszone , müssen die drei Länder nun dafür sorgen , dass die momentan gebotene Grenzsicherung den freien Güter- , Dienstleistungs- und Personenverkehr nicht beeinträchtigt .
Eine die NAFTA umfassende Sicherheitszone könnte die inneren Grenzen des Gebietes in der gleichen Weise verändern , wie dies durch das Schengener Abkommen mit den innereuropäischen Grenzen geschah .
Die schon vor dem 11. September in Angriff genommene Umgestaltung der bilateralen Agenda hinsichtlich der Migration zwischen Mexiko und den USA , muss mit dem neuen Sicherheitskonzept der USA in Einklang gebracht werden .
Während man auf der einen Seite meint , dass der Kampf gegen den Terrorismus den Regulierungsbestrebungen im Bereich der Migration im Wege steht , ist man auf der anderen Seite der Ansicht , dass die Länder Nordamerikas diese Angelegenheit nun trilateral in Angriff nehmen müssen .
Die momentan auf der nordamerikanischen Tagesordnung stehenden Punkte wie Migration , Sicherheit , Energie , Arbeitsfragen und andere Themen müssen diskutiert , organisiert und von trilateralen Institutionen umgesetzt werden . Dort soll man politische Strategien für die Region mit der nötigen Sachkenntnis identifizieren , harmonisieren und letztlich zusammenführen .
Dazu bedarf es einer verbesserten Kommunikation zwischen den Entscheidungsträgern aller drei NAFTA-Mitgliedsländer .
Die Agenda und der Zeitplan dieser Zusammenführung muss Sache der gewählten Staatsführer der NAFTA-Länder sein , aber die Umsetzung sollte man in die Hände einer neuen Kommission legen .
Zu den möglichen Aufgabenbereichen einer solchen Kommission zählen die Harmonisierung der Finanz- , Steuer- und Zollbestimmungen , Transportinfrastruktur , Ressourcen und Regionalentwicklung .
Daneben gibt es natürlich noch weitere Themen , von denen einige schon jetzt intensiv bearbeitet werden . Dazu gehören vor allem der Kampf gegen die organisierte Kriminalität , gegen Drogen- und Menschenhandel und das Schmugglerunwesen an den Grenzen .
Um Möglichkeiten zur Zusammenarbeit zu finden , müssen die Probleme in jedem Fall identifiziert werden .
Die Herausforderung von heute besteht darin , die NAFTA zu erneuern , indem man sie um das Konzept der Partnerschaft erweitert .
Obwohl wir uns bewusst sind , dass noch viel Trennendes zwischen uns steht , so bilden unsere gemeinsamen Ziele doch eine solide Grundlage für eine zukünftige Zusammenarbeit .
Für alle drei Länder ist der Augenblick günstig , um eine Nordamerikanische Kommission ins Leben zu rufen , die sich der erforderlichen Grundlagen zur Schaffung einer Nordamerikanischen Gemeinschaft annimmt .
Wir sollten die Gunst des Augenblicks nützen und mit den Verhandlungen zur Gründung eines solchen Forums beginnen .
