Ein Frühwarnsystem für den Finanzsektor
NEW YORK – Die jüngste Volatilität an den Märkten – sowohl in den Schwellenländern als auch in den entwickelten Volkswirtschaften – zeigt einmal mehr , wie sehr sich Rating-Agenturen und Anleger bei der Beurteilung der wirtschaftlichen und finanziellen Anfälligkeiten von Ländern irren können .
Die Rating-Agenturen erkennen Risiken zu spät und warten zu lange damit , Länder herabzustufen , während die Anleger dem Herdentrieb folgen und häufig die Verschärfung von Risiken zu lange ignorieren , bevor sie dann abrupt umschalten und übertriebene Marktschwankungen hervorrufen .
Ein Frühwarnsystem für Finanztsunamis einzurichten mag angesichts der Beschaffenheit von Marktturbulenzen schwierig sein , doch braucht die Welt ein derartiges System heute dringender denn je .
Kaum jemand hat die Subprime-Krise von 2008 , das Ausfallrisiko in der Eurozone oder die aktuellen Turbulenzen an den globalen Finanzmärkten kommen sehen .
Anschließend folgten Schuldzuweisungen an Politiker , Banken und supranationale Institutionen ; die Rating-Agenturen und Analysten jedoch , die die Schuldendienstfähigkeit der Kreditnehmer – auch der staatlichen – falsch einschätzten , kamen zu leicht davon .
Im Prinzip beruhen Bonitätseinstufungen auf statistischen Modellen vergangener Ausfälle ; in der Praxis freilich ist die Einstufung der staatlichen Zahlungsfähigkeit häufig eine subjektive Angelegenheit , weil staatliche Zahlungsausfälle tatsächlich selten vorkommen .
Die Analysten bei den Rating-Agenturen verfolgen die Entwicklungen in dem Land , für das sie jeweils zuständig sind , und reisen gegebenenfalls dorthin , um die Lage selbst in Augenschein zu nehmen .
Dieses Verfahren hat zur Folge , dass sich Bonitätseinschätzungen häufig an der Vergangenheit orientieren , dass Herabstufungen zu spät erfolgen und dass Bewertungsänderungen oft auf dem Zeitpunkt der Analystenbesuche statt auf Veränderungen der Rahmendaten beruhen .
Zudem fehlt es den Rating-Agenturen an Werkzeugen , um wichtige Faktoren wie Veränderungen bei der gesellschaftlichen Teilhabe , die Innovationsfähigkeit des Landes und die Bilanzrisiken im Privatsektor konsequent zu erfassen .
Dabei spielen Ländereinstufungen eine enorm wichtige Rolle .
Für viele Anleger bestimmen Bonitätsbewertungen , wo und wie viel sie investieren können .
Sie beeinflussen die Höhe der Kredite , die zu vergeben die Banken bereit sind , sowie den Zinssatz , den Entwicklungsländer und ihre Bürger für ihre Kredite zahlen müssen .
Und sie schlagen sich in den Entscheidungen der Unternehmen nieder , mit wem diese Geschäfte machen und zu welchen Bedingungen .
Anleger und Regulierungsbehörden sind sich angesichts der Probleme mit den Rating-Agenturen der Notwendigkeit eines geänderten Ansatzes bewusst .
Viele Anleger haben versucht , gute Alternativen zu finden – allerdings weitgehend vergeblich .
Bei Risikobewertungen durch Zinsspreads und Credit Default Swaps erfolgt die Reaktion schnell ( und häufig in übertriebenem Umfang ) , aber weil diese nur das Marktverständnis der Risiken widerspiegeln , stellen sie keinen systematischen Mechanismus zur Aufdeckung versteckter Risiken und zur Krisenvermeidung dar .
Tatsächlich legt der plötzliche Anstieg der Marktvolatilität nahe , dass sie frühe Hinweise auf Probleme genauso schlecht anzeigen wie die Rating-Agenturen .
Die Regulierungsbehörden andererseits haben begonnen , die Banken zur Entwicklung eigener , interner Bewertungsabläufe zu zwingen .
Das Problem ist , dass nur wenige Institute über die Werkzeuge und das Fachwissen verfügen , um dies selbstständig zu tun .
Eine umfassende Analyse des gesamtwirtschaftlichen Anlagerisikos eines Landes erfordert die systematische Betrachtung der Bestands- und Stromgrößen der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung , um alle Gefahren einschließlich der Risiken im Finanzsystem und der Realwirtschaft sowie breiter angelegte Risikosachverhalte zu erfassen .
Wie die jüngsten Krisen gezeigt haben , werden von der Privatwirtschaft eingegangene Risiken und Schulden vergesellschaftet , wenn es zur Krise kommt .
Daher können Haushaltsdefizite und Staatsverschuldung , selbst wenn sie vorher niedrig waren , bei Ausbruch einer Krise steil ansteigen .
Staaten mit scheinbar solider Haushaltslage sehen plötzlich insolvent aus .
Wir haben unter Einsatz von 200 quantitativen Variablen und Faktoren 174 Länder auf Quartalsbasis bewertet und dabei eine Anzahl von Ländern identifiziert , in denen die Anleger Risiken – und Chancen – übersehen .
Ein perfektes Beispiel ist China .
Die Bauträger , Kommunen und staatseigenen Unternehmen des Landes sind erheblich überschuldet .
China hat die Bilanzstärke , um sie zu retten , aber seine Regierung stünde dann vor einer Entscheidung : sich Reformen zu verschreiben oder sich einmal mehr auf schuldenfinanzierte Konjunkturimpulse zu verlassen .
Selbst wenn China den letztgenannten Kurs weiterverfolgt , wird es seine Wachstumsziele nicht erreichen und langfristig anfälliger erscheinen .
Brasilien hätte im vergangenen Jahr , als die Volkswirtschaft mit einem sich ausweitenden Haushaltsdefizit , einer wachsenden volkswirtschaftsweiten Schuldenlast und einem schwachen und sich weiter verschlechternden Geschäftsumfeld zu kämpfen hatte , auf unter Investment Grade herabgestuft werden müssen .
Der Korruptionsskandal beim Energieriesen Petrobras veranlasst die Rating-Agenturen nun endlich zu einer Neueinstufung des Landes , aber dieser Schritt kommt zu spät , und die Herabstufungen werden das wahre Risiko vermutlich nicht ausreichend widerspiegeln .
Andere Schwellenmärkte sehen ebenfalls anfällig aus und dürften Gefahr laufen , dass es dort letztendlich zu Herabstufungen kommt .
In der Eurozone hatten Schattenratings schon Ende der 2000er Jahre in Griechenland und anderen Ländern der Peripherie Gefahr signalisiert .
Inzwischen könnten nach erfolgten Haushaltskonsolidierungen und Reformen Irland und Spanien eine Heraufstufung verdient haben .
Griechenland jedoch bleibt ein hoffnungsloser Fall .
Selbst bei Umsetzung umfassender Reformen zur Verbesserung seines Wachstumspotenzials wird das Land seine Staatschuld nie zurückzahlen können und braucht daher einen kräftigen Schuldenschnitt .
Eine systematische , datengestützte Bewertung staatlicher Risiken könnte dazu beitragen , die Risiken , die von Änderungen bei den globalen Rahmenbedingungen ausgehen , besser zu erkennen .
Sie bietet insoweit genau , was die Welt derzeit braucht : einen Ansatz , der die Notwendigkeit beseitigt , sich auf die langsame , ad hoc bestimmte Vorgehensweise der Rating-Agenturen und die lauten , volatilen Signale der Märkte zu verlassen .
