Kreative Selbstumwälzung
LAGUNA BEACH – Wie viele meiner Leser kann ich mich noch lebhaft an die Zeit erinnern , als Nokia mit 40 % Marktanteil der dominante Akteur im Mobilfunkmarkt war , und Apple lediglich eine Computerfirma .
Ich erinnere mich auch daran , dass Amazon nur für Bücher bekannt war und schmutzige Taxis oder überteuerte Limousinen die einzige Alternative zum öffentlichen Verkehr oder meinem eigenen Auto waren .
Und ich weiß noch , wie die Four Seasons , Ritz Carltons und St. Regises der Welt nur mit ihresgleichen konkurrierten und nicht mit Airbnb .
Nun mag ich zwar alt sein , aber so alt bin ich auch nicht .
Diese Entwicklungen fanden erst kürzlich und ziemlich schnell statt .
Wie kam es dazu ?
Wird der Wandel weiterhin so schnell gehen – oder sich gar noch beschleunigen ?
Und wie sollten Unternehmen darauf reagieren ?
Ein wirtschaftlicher Sektor kann nach dem Top-Down-Prinzip wirtschaftlich , finanziell , politisch und regulatorisch verändert werden .
Aber Unternehmen wie Airbnb , Amazon , Apple oder Uber stehen für eine andere Art von Wandel : Agile Akteure erobern andere , scheinbar getrennte Unternehmensbereiche und nutzen enorme , nie zuvor wahrgenommene Möglichkeiten auf brilliante Weise aus .
Wichtig dabei ist , dass dies auf völlig überraschende Weise ihren eigenen Kernkompetenzen nützt und nicht denjenigen des eroberten Unternehmensbereichs .
In der Tat haben diese neuen Marktteilnehmer weniger bereits bestehende Wettbewerbsansätze oder -prozesse ausgenutzt , sondern auf radikale Weise neue Spielregeln aufgestellt und damit die Bedingungen der Zielsektoren neu definiert .
Mit Kreativität und Leidenschaft konnten sie weniger anpassungsfähige Giganten erstaunlich schnell unterwerfen – und in manchen Fällen sogar zerstören .
Zentral für den Erfolg dieser Unternehmen war ihr Verständnis eines grundlegenden Trends , der fast alle Unternehmensbereiche beeinflusst : die zunehmende Individualisierung durch das Internet , die App-Technologie und die Sozialen Medien .
Die meisten traditionellen Unternehmen konzentrieren sich weiterhin auf ihre Makroumgebung und können so auf die neuen Mikroebenen nicht angemessen reagieren .
Wenn bestehende Unternehmen in dieser neuen , sowohl durch Top-Down als auch durch Bottom-Up-Kräfte bestimmten Umgebung bestehen möchten , müssen sie sich anpassen und neuen , zerstörerischen Akteuren dadurch zuvorkommen , dass sie sich selbst reformieren und in Frage stellen .
Andernfalls könnten sie ein ähnliches Schicksal erleiden wie das Unternehmen Nokia , das von einer Technologiefirma ( Apple ) aus dem Geschäft gebracht und von einer anderen übernommen wurden ( Microsoft ) .
Bei diesen Bemühungen müssen die Unternehmen erkennen , dass der Wandel ihrer Wettbewerbsbedingungen sowohl von Nachfrage- als auch von Angebotsfaktoren bestimmt wird .
Auf der Nachfrageseite erwarten die Konsumenten heute von den von ihnen verwendeten Produkten und Dienstleistungen mehr als je zuvor .
Sie wollen Geschwindigkeit , Produktivität und Zweckmäßigkeit .
Sie wollen einfache Konnektivität und viel Möglichkeiten für eigene Anpassungen .
Und wie der Erfolg von Dienstleistungen wie TripAdvisor zeigt , wollen sie stärker einbezogen werden und erwarten von Unternehmen , dass diese auf ihr Feedback mit schnellen und echten Verbesserungen reagieren .
Auf der Angebotsseite werden traditionelle Eintrittsbarrieren durch technologische Fortschritte überrollt .
Der Online-Fahrservice Uber hat die verfügbaren Technologien dazu verwendet , einen lang geschützten Sektor zu transformieren , dessen Dienstleistungen allzu oft schlecht und teuer waren .
Airbnbs „ Angebot “ an Zimmern übersteigt alles , was traditionelle Hotels jemals anbieten könnten .
Um diese Umwälzungen ignorieren zu können , müsste ein bestehendes Unternehmen in hohem Maße spezialisiert , gut geschützt oder einfach dumm sein .
Aber auch wenn einige gut etablierte Unternehmen in den traditionellen Sektoren bereits nach Anpassungsmöglichkeiten Ausschau halten , müssen andere noch viel mehr tun .
Ein traditioneller Sektor , in dem Fortschritte gemacht werden , ist die Automobilindustrie , deren Unternehmen stärkere Digitalisierung anstreben .
Auch wenn neue Akteure wie Elon Musks Tesla Motors zweifellos die Produktionsmethoden ihrer Vorgänger revolutionieren können , sind diese Beispiele selten .
Die größte Wettbewerbsbedrohung kommt von Unternehmen anderer Bereiche , die die Kundenbindung nach dem Kauf des Autos aufbrechen .
Die Automobilkonzerne erkennen , dass die digitalen Erlebnismöglichkeiten in ihren Autos zunehmenden konsumentenbezogenen Mehrwert und erhebliches Potenzial für Gewinnspannen und Skaleneffekte bieten .
Also passen sie ihre Fahrzeuge an die neue Ökonomie des Teilens an und sorgen einerseits dafür , dass die Menschen ihre Verbindung zu ihren Autos behalten , erweitern andererseits aber den Umfang ihres Kundendienstes und bereiten sich auf den Wandel vom individuellen Fahrzeug hin zum Carsharing vor .
Auch die Banken passen sich an , aber viel langsamer und zögerlicher .
Wenn sie Fortschritte machen wollen , müssen sie über bloße Apps und Onlinebanking hinausgehen .
Ihr Ziel sollte ein ganzheitlicher Bezug zum Kunden sein , der nicht nur Zweckmäßigkeit und Sicherheit wünscht , sondern auch mehr Einfluss auf sein finanzielles Schicksal .
In diesen und vielen anderen Sektoren wird das Wettbewerbsumfeld zweifellos komplizierter und weniger vorhersagbar .
Aber um die Anpassung ihrer Denkweise und Geschäftsmodelle an den Wandel nahtlos und konstruktiv zu gestalten , können Manager vier allgemeinen Grundsätzen folgen :
· Erstens müssen Unternehmen ihre Kernkompetenzen modernisieren , indem sie über die engen Begrenzungen ihres Sektors hinausblicken .
· Zweitens müssen sie ihre Kundenorientierung verstärken , indem sie beispielsweise willig Feedback entgegen nehmen und darauf antworten .
· Drittens sollten Manager den Wert der Daten erkennen , die im Tagesgeschäft ihrer Unternehmen anfallen , und sicherstellen , dass diese intelligent und sicher verwaltet werden .
· Und schließlich müssen die Kräfte auf der Mikroebene , die das Potenzial für einen sektorweiten Wandel haben , auf allen Ebenen des Unternehmens internalisiert werden .
Unternehmen , die diese Richtlinien anwenden , verbessern ihre Chancen , sich an die Triebfedern der heutigen schnellen Umgestaltung ganzer Industriezweige anpassen zu können .
Ausschlaggebend sind wiederum Angebot und Nachfrage : Mehr als je zuvor wünschen sich die Menschen günstigere , intelligentere , sicherere und effizientere Werkzeuge für ein eigenständigeres Leben – und erwarten diese sogar .
Unternehmen , die dem nicht nachkommen können , werden feststellen , dass ihre Tage gezählt sind .
