Rückblick auf den Wiener Kongress
PARIS – Vor 200 Jahren , am 5. September 1814 , begrüßte der österreichische Kaiser Franz I. den russischen Zaren Alexander I. und den preußischen König Friedrich Wilhelm III. vor den Toren Wiens . Der Beginn des Wiener Kongresses läutete die längste Phase des Friedens ein , die Europa seit Jahrhunderten erlebt hatte .
Warum also wurde dieser Jahrestag fast völlig ignoriert ?
Zwar wird der Wiener Kongress überwiegend als Symbol des Sieges der reaktionären Kräfte Europas nach der Niederlage Napoleons betrachtet .
Doch wäre angesichts des zunehmenden globalen Durcheinanders , wenn nicht gar Chaos , so etwas wie Proust ’ sche Nostalgie in Bezug auf den Kongress vielleicht nicht verkehrt .
Schließlich war dies ein Treffen , bei dem durch harte , aber erfolgreiche Verhandlungen nach den Umwälzungen der Französischen Revolution und der napoleonischen Kriege wieder eine internationale Ordnung etabliert wurde .
Sind irgendwelche der daraus gezogenen Lehren auf die Gegenwart anwendbar ?
Um diese Frage zu beantworten , sollten wir nicht nur die Wiener Kongressakte von 1815 , sondern auch den Westfälischen Frieden von 1648 und den Versailler Vertrag von 1919 betrachten , die alle drei jeweils auf eigene Art ein blutiges Kapitel europäischer Geschichte zum Abschluss brachten .
Die 1648 unterzeichneten Verträge beendeten fast ein Jahrhundert währende Religionskriege , indem sie den Grundsatz Cuius regio , eius religio ( „ Wes der Fürst , des der Glaub “ ) etablierten .
Der Wiener Kongress re-etablierte – ausgehend von der Annahme , dass alle Parteien ein gemeinsames Interesse teilten , das über ihre jeweils eigenen Ambitionen hinausreichte – , den Grundsatz des Gleichgewichts der Kräfte und stellte jenes Konzert der Nationen wieder her , das dann für zwei Generationen einem territorialen und ideologischen Revisionismus , wie man ihn zwischen 1789 und 1815 erlebt hatte , Einhalt gebot .
Der Versailler Vertrag dagegen – zu hart , um eingehalten zu werden , und zu schwach , um sich durchsetzen zu lassen – bereitete dem Zweiten Weltkrieg den Weg .
Von den drei Verträgen stellt jener , der aus dem Wiener Kongress hervorging , eine Art Spiegelbild dar , das uns hilft die Besonderheit unserer gegenwärtigen Lage zu verstehen .
Damals in Wien waren die europäischen Mächte unter sich .
Ihr Gefühl , einer großen , geeinten Familie anzugehören , wurde durch die gemeinsame aristokratische Herkunft ihrer Diplomaten verstärkt .
Kulturelle Andersartigkeit war kein Thema .
Natürlich kann das Ziel heute nicht sein , jene Welt wieder auferstehen zu lassen ( oder wieder eine anachronistische westfälische Ordnung religiöser Entmischung herzustellen ) , sondern es muss vielmehr darum gehen , eine neue , auf andere Annahmen gründende Ordnung zu entwickeln .
Tatsächlich besteht einer der Schlüssel zum Verständnis der aktuellen globalen Regellosigkeit darin , dass anders als während des Wiener Kongresses – oder auch zwischen den Parteien des Jahres 1648 – die wichtigsten Akteure innerhalb des internationalen Systems nicht durch den gemeinsamen Willen zur Verteidigung des Status quo geeint sind .
Diese Akteure lassen sich in drei Kategorien einordnen : offene Revisionisten wie Russland und der Islamische Staat ( IS ) , jene , die bereit sind , zu kämpfen , um ein Mindestmaß an Ordnung aufrechtzuerhalten , wie die USA , Frankreich und Großbritannien , und ambivalente Staaten – darunter zentrale regionale Akteure im Nahen Osten wie die Türkei oder der Iran – , deren Handeln nicht mit ihrer Rhetorik übereinstimmt .
In einem durch derartige Uneinigkeit gekennzeichneten Kontext ist das von US-Präsident Barack Obama zur Bekämpfung des IS geschaffene Bündnis „ gemäßigter Kräfte “ – eine Gruppe , die Saudi-Arabien , Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate umfasst – im besten Falle schwach .
Vermutlich ist eine multikulturelle Koalition Voraussetzung für die Legitimität von Militäraktionen im Nahen Osten ; das Problem ist , dass – sofern Obamas regionale Koalition nicht erheblich ausgeweitet wird – die Begeisterung seiner aktuellen Bündnispartner für eine US-Militärintervention schnell schwinden dürfte .
Oder vielleicht ließe sich so etwas wie die „ zweipolige Hegemonie “ Großbritanniens und Russlands nach 1815 ( in deren Rahmen freilich auch andere Akteure wie Österreich , Preußen und Frankreich eine Rolle spielten ) wiederherstellen , wobei die USA und China die Plätze Großbritanniens und Russlands einnehmen würden .
Dies scheint letztlich Henry Kissingers Traum zu sein – ein Traum , der in seinem aktuellen Buch Weltordnungdurchscheint .
Aber können wir uns auf die Verwirklichung dieses Traums verlassen ?
In einer Zeit , in der wir es mit russischem Expansionismus und dem Extremismus messianischer Gewalttäter zu tun haben , mögen die Lehren des Wiener Kongresses weit weg und irrelevant erscheinen .
Eines jedoch ist offensichtlich : Staaten haben gemeinsame Interessen , die über den nationalen Prioritäten stehen sollten .
China , Indien und Brasilien sind Teil des internationalen Systems , was bedeutet , dass auch sie ein Mindestmaß an Ordnung benötigen .
Das heißt freilich , dass sie auch dazu beitragen müssen .
Chinas Interessen etwa würde es am besten dienen , wenn es nicht Russland gegen die USA ausspielte , sondern der Partei , die diese Ordnung stützt , gegenüber jener , die sie stört , den Vorzug gäbe .
Auch eine Zusammenkunft der modernen Gegenstücke zu Metternich , Castlereagh , Alexander I. und Talleyrand ist ein Traum : Es gibt sie nicht .
Doch täten unsere politischen Führer gut daran , sich bei der Bekämpfung der zunehmenden Regellosigkeit und Eskalation der Gewalt zumindest etwas von ihren Vorgängern inspirieren zu lassen , die vor 200 Jahren den Weg für ein knappes Jahrhundert des Friedens bereiteten .
