Die dunkelsten Stunden der Diplomatie
MADRID – Die Diplomatie erlebt heutzutage nicht gerade ihre Sternstunde.Ganz im Gegenteil : Der Widerstand gegen diplomatische Lösungen ist ein gemeinsames Merkmal der meisten größeren Konflikte von heute .
Afghanistan wird weiterhin bluten , bis die Allierten endlich einsehen , dass sie nur durch die Einbindung der Taliban eine Chance auf Beendigung des Krieges haben .
Aber der Westen wird auch erkennen müssen , dass sich Konflikte mit einer starken kulturellen und religiösen Komponente nicht so einfach militärisch lösen lassen – eine Einsicht , die beispielsweise auch ein Ende der Ausgrenzung des politischen Islam , also der Hamas und Hisbollah , nahe legt .
Unterdessen könnte das unaufhaltsame Streben des Iran nach Entwicklung von Atomwaffen zu einem Mahnmal des Scheiterns der internationalen Gemeinschaft werden , den atomaren Ambitionen in dieser Region ein Ende zu bereiten .
Der israelisch-palästinensische Konflikt bleibt weiterhin jene diplomatische Scharade , die er nun schon seit vielen Jahren ist .
Und die Spannungen zwischen Israel und Syrien sowie dem Libanon ließen sich auch durch nichts abbauen .
Die Geschichte lehrt , dass Diplomatie allzu oft nur dann zu Ergebnissen führt , wenn sie von einer militärischen Übermacht unterstützt wird .
Eine derart existenzialistische Weltsicht verfolgte der US-Präsident und Friedensnobelpreisträger Theodore Roosevelt , ein bedeutender Befürworter des amerikanischen Expansionimsus : „ Ein gerechter Krieg ist besser für die Seele des Menschen als der Frieden im größten Wohlstand . “ Hundert Jahre später erhielt ein anderer , in zwei hoffnungslose Kriege im Mittleren Osten verstrickter amerikanischer Präsident , Barack Obama , den Friedensnobelpreis für seine Rechtfertigung „ gerechter Kriege “ .
Tatsächlich mangelt es der Liste der Friedensnobelpreisträger - Roosevelt , George Marshall , Menachem Begin , Anwar Sadat , Yitzhak Rabin , Jassir Arafat und Henry Kissinger – nicht an Männern , die entweder die Grenzen militärischer Macht erkannten oder einfach Clausewitz ’ Diktum folgten , wonach Krieg die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln sei .
Konflikte sind erst dann reif für eine diplomatische Lösung , wenn die Parteien , in einer untragbaren und quälend verfahrenen Pattsituation stecken .
Ohne einen derartigen Stillstand können weder UNO-Resolutionen noch frühzeitige Friedensinitiativen die Kriegsdynamik unterbrechen .
Erst in diesem Fall erscheinen Rezepte für eine Machtaufteilung – wie etwa in Nordirland , im Libanon , Guatemala oder dem Irak – als eine realistische Alternative .
Denn nicht die europäische Diplomatie , sondern die massive Militärintervention der NATO schuf die Bedingungen , unter denen der Völkermord und die ethnische Säuberung im ehemaligen Jugoslawien beendet werden konnten .
Martti Ahtisaari erhielt völlig verdient den Friedensnobelpreis für die Formulierung einer diplomatischen Lösung hinsichtlich der Unabhängigkeitsbestrebungen des Kosovo .
Das konnte allerdings nicht erreicht werden , bevor Serbien militärisch erledigt war .
So erfreulich die friedliche „ samtene Trennung “ der Tschechoslowakei in zwei Staaten auch war , die Norm war das weder in Europa noch anderswo .
Ohne Jom-Kippur-Krieg im Jahr 1973 hätten Israel und Ägypten nie ein Friedensabkommen geschlossen .
Und es waren der erste Golfkrieg und die palästinensische Intifada , die die Bedingungen für die Friedenskonferenz 1991 in Madrid und die anschließenden Osloer Abkommen schufen .
Nach der Ermordung Rabins griff die Vorstellung Platz , wonach jegliches Abkommen zwischen Israel und den Palästinensern ein „ Frieden der Kriegsmüden “ und nicht Rabins „ Frieden der Tapferen “ wäre .
Der israelisch-palästinensische Konflikt ist dennoch einzigartig : Entweder ist der sechs Jahrzehnte dauernde Stillstand nicht untragbar genug oder die Parteien bezahlen lieber den Preis des Konflikts , als ihr nationales Ethos zu beschädigen .
Mittlerweile ist die Hoffnung auf eine Verhandlungslösung so weit geschwunden , dass die Befürworter einer international oktroyierten Lösung anscheinend an Terrain gewinnen .
Interne Konflikte , die nicht mit Stillstand , sondern mit einem überwältigenden Sieg einer Partei enden , führen selten zu diplomatischen Lösungen .
Trotz langer Jahre der Vermittlung und endloser Friedensangebote im Konflikt in Sri Lanka gelang es nicht , den Krieg und die Zerstörung aller tamilischen Gemeinden zu beenden . „ Frieden ” konnte erst mit der absoluten und bedingungslosen Kapitulation der Tamilischen Tiger geschlossen werden .
Auch die fehlgeschlagenen Versuche zur Erreichung der Eigenstaatlichkeit in Tschetschenien , Biafra , Tibet oder in den kurdischen Gebieten des Nahen Ostens können insgesamt ihrer militärischen Impotenz zugeschrieben werden .
Im Gegensatz dazu erreichten Eritrea , Osttimor , und Teile des ehemaligen Jugoslawiens ihre Unabhängigkeit , indem sie ihre Besatzer und / oder internen Rivalen zermürbten .
Es gibt nur wenige Fälle , in denen Diplomatie den Ausbruch eines Krieges verhinderte .
Die größten diplomatischen Erfolge waren fast zwangsläufig nach dem Blutvergießen zu verzeichnen und nicht davor .
Im Jahr 1919 riet John Maynard Keynes den Staatsmännern in Europa vor dem Ersten Weltkrieg , ihrem unversöhnlichen Patriotismus im Sinne des Aufbaus einer friedlichen Zukunft auf Basis einer europäischen Integration abzuschwören .
Leider bedurfte es einen weiteren Weltkrieges , um die europäischen Staatenlenkter von der Stichhaltigkeit dieses Ansatzes zu überzeugen .
Die Europäische Union – ein auf Diplomatie und Konsens erbautes Reich – entstieg den Trümmern des Krieges .
Man sollte allerdings nicht in Fatalismus verfallen .
Kolumbiens neuer Präsident , Juan Manuel Santos , zeigte echten Mut , als er den sich abzeichnenden Krieg mit Venezuela vermied und die gesamte Bolivarische Achse ( Venezuela , Ecuador und Bolivien ) durch die Wiederbelebung der diplomatischen Kanäle der Region beruhigte .
Er vollzog einen wahrlich revolutionären Wandel von der Politik des Säbelrasselns hin zur harten Arbeit der Herstellung des Friedens in der Region .
Viel Hoffnung liegt natürlich immer noch in der Volksdiplomatie , also in der Mobilisierung der Zivilgesellschaft für den Frieden .
Häufig müssen Regierungen aufgrund des Drucks von unten von der Unausweichlichkeit eines Kompromisses überzeugt werden .
Die Unterstützung der Zivilgesellschaft zur Überbrückung der psychologischen Kluft zwischen Katholiken und Protestanten in Nordirland hat mitgeholfen , den Weg zum Frieden zu bereiten .
Und Israels Rückzug nach 18-jähriger sinnloser militärischer Besatzung aus dem Libanon im Mai 2000 spiegelte den immensen Einfluss der „ Vier-Mütter-Bewegung “ auf die israelische Regierung wider .
Allerdings kann Volksdiplomatie alleine Spitzenpolitiker niemals dazu bringen , Kriege zu beenden und Frieden zu schließen .
Die offzielle Diplomatie beginnt dort , wo das Schlachtfeld endet .
Leider ist diese Grenze bei den folgenschwersten militärischen Konflikten von heute nirgends in Sicht .
