Die Ökonomie und ihre Kritiker
MÜNCHEN – An den Wirtschaftswissenschaften gibt es heutzutage einiges zu kritisieren .
Beispielsweise kümmert sich der Berufszweig viel zu wenig um politische Themen und viel zu viel darum , Studenten mit Mathematik totzuschlagen .
Aber ein Großteil der heutigen Kritik an dieser Wissenschaft beruht auf Missverständnissen und Unkenntnis .
Nehmen wir das Konzept der „ unsichtbaren Hand “ von Adam Smith , demzufolge ein Marktgleichgewicht dann effizient ist , wenn perfekter Wettbewerb herrscht und klar definierte Eigentumsrechte vorhanden sind .
Im Gegensatz zur Meinung vieler Kritiker nehmen die Mainstream-Ökonomen keineswegs an , diese idealen Bedingungen seien immer gegeben .
Im Gegenteil : Sie benutzen diese Bedingungen oft als Bezugspunkt für die Analyse von Marktversagen .
Wie Spürhunde durchsuchen sie die Volkswirtschaft auf solche Defekte und überlegen , wie diese durch intelligentes staatliches Eingreifen korrigiert werden können .
So gesehen sind Ökonomen wie Ärzte , die wissen müssen , wie ein gesunder Körper aussieht , bevor sie Krankheiten diagnostizieren und Behandlungen verschreiben können .
Ein guter Arzt greift nicht willkürlich in die Körperfunktionen ein , sondern nur in Fällen , in denen eine Krankheit eindeutig festgestellt wurde und eine effektive Behandlung verschrieben werden kann .
Ein besonders gravierendes Beispiel von Marktversagen finden wir im Bereich des Umweltschutzes .
Märkte sind im Allgemeinen dann effizient , wenn die Erträge der Unternehmen alle Vorteile widerspiegeln , die Drittparteien durch ihre Produkte erlangen , und wenn ihre Kosten alle Schäden berücksichtigen .
In diesem Fall führt Gewinnmaximierung zur Maximierung des sozialen Nutzens .
Aber wenn die Produktion Umweltschäden verursacht , für die die Unternehmen nicht bezahlen müssen , sind die Anreize verzerrt . Die Unternehmen machen vielleicht Gewinn , aber unter ökonomischen Gesichtspunkten funktionieren sie ineffektiv .
Also „ korrigiert “ der Staat die Anreize der Firmen durch Strafen oder Verbote .
Eine weiteres Problem , das die Ökonomen manchmal diagnostizieren , kann man „ Keynes-Krankheit “ nennen .
Wenn die Nachfrage zu schwach ist , kann sie zu einem scharfen Rückgang der Beschäftigung führen ( da Löhne und Preis kurzfristig betrachtet starr sind ) .
Dies kann durch öffentliche , schuldenfinanzierte Stimuli korrigiert werden – wie wenn man einem Herzkranken Nitroglyzerin gibt , um sein Herz weiter schlagen zu lassen .
Im Gegensatz zur verbreiteten Meinung gibt es in der heutigen Mainstream-Ökonomie keine grundsätzlichen Bedenken gegen diese Medizin .
Aber Finanzspritzen dürfen nicht als Universalkur betrachtet werden .
Viele Beschwerden , von denen eine Volkswirtschaft befallen werden kann , sind nicht akut , sondern chronisch , und benötigen daher andere Formen der Behandlung .
Versuchte man , die keynesianische Therapie zur Lösung der aktuellen Strukturprobleme der südeuropäischen Länder zu verwenden , wäre das , als würde man ein gebrochenes Bein mit Herzmedizin heilen wollen .
Nitroglyzerin wirkt gegen Kreislaufzusammenbrüche .
Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten musste nach der Finanzkrise von 2008 so gehandelt werden .
Aber die langfristige Verwendung einer solchen Medizin kann tödlich sein .
Hier und überall führt Ideologie zu begrifflicher Verwirrung .
Smith beispielsweise betrachtete den Wettbewerb als grundlegende Bedingung für die Wirksamkeit der unsichtbaren Hand , da Monopole und Oligopole die Konsumenten ausbeuten und die Produktion bremsen .
Aber nur unter Produzenten ähnlicher Produkte ist Wettbewerb sinnvoll .
Wettbewerb zwischen Erzeugern sich gegenseitig ergänzender Produkte oder Dienstleistungen ist schädlich und kann noch schlimmer sein als ein Monopol .
( Daher sollten beispielsweise Zugführer und Piloten gezwungen sein , sich in Monopolgewerkschaften zu organisieren , die auch alle anderen Angestellten ihrer jeweiligen Arbeitgeber repräsentieren . )
Das Marktversagen , das ursprünglich zum Eingreifen des öffentlichen Sektors führte , tendiert dazu , auf internationaler Ebene zurückzukehren , was bedeutet , dass auch der Wettbewerb zwischen Staaten normalerweise nicht effizient ist ..
Beispiele dafür sind der Abschreckungswettbewerb der Wohlfahrtsstaaten gegenüber Wirtschaftsflüchtlingen , der destruktir Steuerwettbewerb und der Deregulierungswettbewerb im Banken- und Versicherungssektor .
Im Gegensatz zu der Ansicht vieler Liberaler Politiker ist Wettbewerb nicht immer gut .
Natürlich wird auch im linken Spektrum die Terminologie oft von der Ideologie überwältigt .
Nehmen wir den Begriff des „ Neoliberalismus “ , der für viele abwertend ist , da er als Doktrin der Deregulierung und des reinen Laissez-Faire angesehen wird .
Aber zumindest in Europa hat Neoliberalismus eine völlig andere Bedeutung .
Der Begriff wurde von Alexander Rüstow eingeführt , der 1932 das Ende des alten Liberalismus erklärte und einen neuen Liberalismus forderte , der auf einem starken Staat mit einem soliden gesetzlichen Rahmen beruht , innerhalb dessen die Unternehmen tätig sind .
Auch der Homo Oeconomicus , der rational handelnde Egoist der ökonomischen Modelle , muss Kritik einstecken , da er allzu oft nicht das wirkliche Verhalten von Individuen widerspiegelt .
Verhaltensexperimente haben immer wieder gezeigt , wie begrenzt der Wert dieses künstlichen Gebildes für Prognosen ist .
Aber der Homo Oeconomicus war nie für Prognosen gedacht , sondern dazu , die Unterscheidung zwischen Marktversagen und Verhaltensversagen zu erleichtern .
Ökonomen versuchen , kollektive Irrationalität zu ermitteln , und benutzen dabei Modelle , in denen die Indivuden rational sind ..
Indem dieser „ methodologische Individualismus “ gewährleistet , dass die Politik nicht auf die Fehlbarkeit oder Irrationalität von Individuen reagiert , sondern auf die Fehler der Spielregeln , schützt er uns vor diktatorischem Paternalismus .
Der analytische Wert des Homo Oeconomicus wird besonders klar an Banken ersichtlich , die mit zu geringem Eigenkapital riskante Kredite vergeben .
Ihre Gewinne werden privatisiert , aber Verluste , die über ihr Eigenkapital hinaus gehen , werden auf ihre Gläubiger , oder , was für sie noch besser ist , auf die Steuerzahler abgewälzt .
Diese Asymmetrie verwandelt das Bankwesen in ein Kasino : Die Bank gewinnt immer .
Banken entscheiden sich dann für besonders riskante Investitionsprojekte , die zwar profitabel sein können , aber der Wirtschaft als Ganzer schaden .
Das Problem wird nicht durch menschliche Irrationalität verursacht , sondern im Gegenteil genau dadurch , dass die Banker rational handeln .
Daher predigen Ökonomen den Bankmanagern keine Moral , sondern wollen ihre Anreize verbessern , etwa indem sie ihnen höhere Mindesteigenkapitalquoten vorschreiben .
