Das Setzen von Prioritäten : US-Amerikaner oder die Moral ?
Als Erklärung dafür , warum er auf eine Unterzeichnung des Abkommens von Kyoto zur globalen Klimaerwärmung verzichtet hat , gab Präsident Bush folgendes an : „ Wir werden nichts unternehmen , was unserer Wirtschaft schadet , denn Priorität haben zunächst einmal die Menschen , die in US-Amerika leben . ”
Diese Bemerkung sollte niemanden überrascht haben , der die Präsidentenwahl in US-Amerika verfolgt hat .
In der zweiten Präsidentschafts-Debatte zwischen den Kandidaten wurde George W. Bush danach gefragt , für was er die weltweite Macht und den Einfluss der USA verwenden würde .
Seine Antwort darauf war , dass er beides zum Wohle aller US-Amerikaner einzusetzen gedenke .
Und diese Bemerkung sollte niemanden überrascht haben , der sich jemals mit den Reden des Vaters des jetzigen Präsidenten beschäftigt hat .
Der erste Präsident Bush gab anlässlich des Umweltgipfels in Rio de Janeiro 1992 , also vor etwa einem Jahrzehnt , annähernd dieselben Aussagen zu Protokoll .
Als Vertreter von Entwicklungsländern Bush senior dazu aufforderten , auch den übermäßigen Verbrauch von Ressourcen durch Industrieländer , insbesondere aber durch die USA auf die Tagesordnung zu setzen , erwiderte er darauf , dass „ der US-amerikanische Lebensstil nicht zur Verhandlung ” stehe – ungeachtet der Kosten ( so erschien es zumindest den Teilnehmern ) , die andere aufgrund dieser Haltung unter Umständen zu tragen hätten .
Doch es ist nicht nur die Regierung unter Bush , die die Interessen der US-Amerikaner an oberste Stelle setzt .
Auf dem Balkan machte die Clinton-Gore-Regierung unmissverständlich klar , dass sie nicht dazu bereit wären , das Leben auch nur eines einzelnen US-Amerikaners aufs Spiel zu setzen , um das Risiko von zivilen Opfern in diesem Krieg zu reduzieren .
Nachdem er sich dies angehört hatte , schrieb Timothy Garton Ash : „ Es ist eine perverse Moralvorstellung , die Millionen unschuldiger Zivilisten einer anderen Rasse ins Elend stürzt , nur weil Sie nicht dazu bereit sind , das Leben eines einzelnen eigenen Berufssoldaten zu riskieren . ”
Im Kosovo hat diese Strategie einer eingeschränkten Intervention die Luftangriffe zu einem vollen Erfolg werden lassen : Die NATO-Streitkräfte verloren während der Kampfhandlungen keinen einzigen ihrer Soldaten , dagegen wurden ungefähr 300 Kosovaren , 209 Serben und drei chinesische Zivilisten getötet .
Diese Zugangsweise hinsichtlich der Pflichten eines Staatsoberhauptes , die hier schonungslos und offen dargelegt wurde , zwingt uns dazu , über ein grundlegendes ethisches Thema nachzudenken .
Bis zu welchem Umfang sollten führende Politiker ihre Rolle nur eng betrachten und vor allem die Interessen ihrer Bürger vertreten , und in welchem Umfang sollten sie sich auch für das Wohlergehen von Menschen aus anderen Ländern einsetzen ?
Romano Prodi , Präsident der EU-Kommission und vormaliger Premierminister von Italien , hat auf die neueste Erklärung Bushs mit der Verlautbarung reagiert , dass , wenn schon jemand ein weltweit führender Politiker sein wolle , er auch wissen müsse , wie man sich um die gesamte Welt kümmert ; eine solche Person dürfe sich nicht nur auf die Interessen der US-amerikanischen Industrie beschränken .
Indes gilt dies nicht nur für Personen , die sich um eine maßgebliche Rolle in der Weltpolitik bewerben .
Auch die führenden Köpfe kleinerer Staaten müssen im Zusammenhang mit der Erderwärmung , mit Handelsabkommen , mit Lieferungen von Hilfsmitteln an das Ausland und der Behandlung von Flüchtlingen überlegen , bis zu welchem Umfang sie dazu bereit sind , auch die Interessen von „ Außenseitern ” mit zu berücksichtigen .
Wie bereits Ash anführt , gibt es einen triftigen ethischen Grund für die Behauptung , es sei falsch , wenn führende Politiker den Interessen ihrer eigenen Bürger eine absolute Priorität einräumen .
Der Wert des Lebens eines unschuldigen Menschen variiert nicht aufgrund seiner Nationalität .
Selbst die Regierung unter Bush stellte das Leben von Millionen HIV-infizierter Afrikaner über die wirtschaftlichen Interessen US-amerikanischer Pharmakonzerne , als sie eine vom damaligen Präsidenten Clinton erlassene Anweisung bestätigte . Die Anweisung lautete dahingehend , dass die USA afrikanische Staaten nicht daran hindern würden , den einheimischen Herstellern von Arzneimitteln Lizenzen zur Erzeugung preiswerterer Kopien von Medikamenten zu erteilen , die das Leben der dortigen Bürger schützen , deren Patentrechte allerdings bei US-amerikanischen Firmen liegen .
Würden US-amerikanische Interessen tatsächlich immer an erster Stelle stehen , könnte diese Entscheidung , „ die die richtige Entscheidung war ” , nur unter Schwierigkeiten plausibel gemacht werden .
Aber es sollte auch gesagt werden , dass der abstrakte ethische Grundgedanke , alle Menschen hätten Anspruch auf dieselben Erwägungen , nicht die Art und Weise bestimmen kann , mit der wir die Pflichten eines führenden Politikers betrachten .
Genau so , wie wir von Eltern erwarten , dass sie eher die Interessen ihrer eigenen Kinder als die von Fremden befördern , hat auch George W. Bush , als er das Amt des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika antrat , eine bestimmte Rolle angenommen , die es zu seiner Pflicht werden lässt , dass er die Interessen der US-Amerikaner schützt und sie fördert .
Andere Staaten haben ihre Politiker , die eine entsprechende Rolle unter Berücksichtigung der Interessen ihrer Mitbürger zu spielen haben .
Es existiert keine weltweite politische Gemeinschaft .
So lange , wie diese Situation noch anhält , werden wir weiter Nationalstaaten haben , und die Politiker dieser Nationalstaaten müssen den Interessen ihrer Bürger den Vorrang einräumen .
Darin liegt eine gewisse Wahrheit .
Ohne dies könnte Demokratie überhaupt nicht funktionieren – es sei denn , alle Wähler oder Wahlmänner würden auf einmal zu Altruisten werden , was in großem Stil bisher noch nicht stattgefunden hat .
US-amerikanische Wähler würden niemals einen Präsidenten wählen , der ihren Interessen keinerlei Beachtung schenkt und sich nur noch um die Interessen von Menschen in anderen Ländern kümmert .
Wenn man die globalen Ausmaße in Betracht zieht , die die Probleme haben , mit denen wir uns gegenwärtig konfrontiert sehen , so ist dies eher ein Argument für eine föderale Weltordnung als für eine Welt , die in souveräne Nationalstaaten aufgeteilt ist .
Doch so lange dies eine hochfliegende Idee ohne jegliche politische Substanz bleibt , werden sich unsere Politiker weiterhin dazu verpflichtet fühlen , den Interessen ihrer eigenen Bürger bis zu einem gewissen Grad Priorität einzuräumen .
„ Bis zu einem gewissen Grad ” bedeutet allerdings nicht eine absolute Priorität .
Eltern mögen ihre eigenen Kinder bevorzugen , doch wenn das Kaufen von Spielzeug für das eigene Kind zu einer Überlebensfrage für andere Kinder wird , kann dies nicht mehr verteidigt werden .
Die Ablehnung des Abkommens von Kyoto , so glauben viele , wird das Leben von zig oder gar hundert Millionen Menschen bedroht , die in Ländern leben , die zu arm sind , um ihre Bürger wirksam vor den Konsequenzen des Klimawechsels oder des steigenden Meeresspiegels zu schützen .
Dies ist der Grund dafür , warum Europäer und auch Menschen in zahlreichen anderen Ländern über die gleichgültige Art und Weise empört sind , mit der der US-amerikanische Präsident vorausgesetzt hat , Priorität hätten „ zunächst einmal die Menschen , die in US-Amerika leben . ”
Für Präsident Bush mag es vertretbar sein , den wirtschaftlichen Interessen der Amerikaner Vorrang einzuräumen , doch diese Interessen über den Kampf vieler Millionen Menschen um das blanke Überleben zu setzen ist etwas , was kein ethischer Zugang jemals zu rechtfertigen im Stande wäre .
