Korruption begreifen
NEW YORK : Ich bin gerade aus Indien zurückgekehrt , wo ich vor dem englischen Parlament einen Vortrag hielt , im selben Saal , wo vor kurzem US-Präsident Barack Obama seine Rede gehalten hat .
Das Land wird derzeit von einem enormen Skandal erschüttert : Bei einem gigantischen Betrug auf Ministerebene im Mobiltelefonsektor wurden viele Milliarden Dollar in die Taschen eines korrupten Politikers umgeleitet .
Doch eine Reihe von Parlamentariern war außerdem bestürzt , als sie entdeckten , dass Obama , als er zu ihnen sprach , von einem „ unsichtbaren “ Teleprompter abgelesen hatte .
Dies hatte sein Publikum zu der Annahme verleitet , dass er frei gesprochen hätte – eine Fertigkeit , die in Indien hoch angesehen ist .
Beide Episoden wurden als eine Form von Korruption angesehen : Bei der einen ging es um Geld , bei der anderen um Täuschung .
Nun sind beide Episoden offensichtlich nicht von gleicher moralischer Verwerflichkeit .
Doch die Obama-Episode verdeutlicht einen wichtigen transkulturellen Unterschied bei der Beurteilung , wie korrupt eine Gesellschaft ist .
Transparency International und gelegentlich auch die Weltbank neigen dazu , Länder nach dem Grad ihrer Korruption zu bewerten , und die Medien zitieren dann endlos , wo jedes Land innerhalb dieser Ranglisten steht .
Doch untergraben die kulturellen Unterschiede zwischen Ländern die Legitimität derartiger Ranglisten , die schließlich auf Meinungsumfragen beruhen .
Was Obama tat , ist in den USA gängige Praxis ( auch wenn man von einem Redner seines Kalibers Besseres erwarten könnte ) ; in Indien dagegen gilt eine derartige Technik als verwerflich .
Mit Sicherheit gibt es in Indien Korruption , wie in fast jedem anderen Land auch .
Aber Indien hat zudem eine Kultur , in der die Leute allgemein davon ausgehen , dass jeder im öffentlichen Leben korrupt ist ( sofern er nicht das Gegenteil unter Beweis stellt ) .
Selbst ein Blinder wird Transparency International sagen : „ Ich habe mit eigenen Augen gesehen , wie er Schmiergeld angenommen hat . “ Tatsächlich erklärte mir ein angesehener indischer Beamter – ein Mann von untadeligem Charakter – einst , das seine Mutter ihm gegenüber geäußert hätte : „ Ich glaube nur deshalb , dass du nicht korrupt bis , weil du mein Sohn bist ! “
Wenn Sie also einen Inder fragen , ob die Regierungsführung in seinem Land durch weit verbreitete Korruption geprägt ist , wird er dies mit Gusto bestätigen .
Doch dieser Überschwang führt gegenüber stärker empirisch ausgerichteten Ländern zu einer relativ gesehen schlechteren Platzierung auf den globalen Ranglisten .
Eine ähnliche Verzerrung ergibt sich aus der gelegentlichen Tendenz , politische Patronage anderswo als stärker korrupt zu betrachten als dieselbe Praxis im eigenen Lande .
So folgte auf den Ausbruch der ostasiatischen Finanzkrise ein systematischer Versuch , die Schuld dafür an den betroffenen Ländern festzumachen : Angeblich habe ein „ Amigo-Kapitalismus “ irgendwie ihre Volkswirtschaften kaputtgemacht !
Mit anderen Worten : Die Bekanntschaften und Gönner der ostasiatischen Führer waren „ Amigos “ , während jene der politischen Führer der USA „ Freunde “ waren .
In Wahrheit waren die Schuldigen eindeutig der Internationale Währungsfonds und das US-Finanzministerium , die eine Umstellung zur Kapitalbilanz-Konvertibilität gefördert hatten , ohne zu begreifen , dass die Argumente für freie Kapitalflüsse nicht mit den Argumenten für den Freihandel symmetrisch sind .
Wo sich freilich , was oft genug der Fall ist , eindeutig erhebliche Korruption feststellen lässt , muss man sich bewusst machen , dass diese keine kulturell bedingte Tatsache ist .
Im Gegenteil : Häufig ist Korruption das Ergebnis politischer Strategien , die sie genährt haben .
In den 1950er Jahren hatte Indien eine Beamtenschaft und eine politische Klasse , um die es weltweit beneidet wurde .
Dies mag heute schockierend erscheinen ; der Verlust an Tugend ist an der alle Bereiche des Lebens durchdringenden „ Lizenzherrschaft “ – Lizenzanforderungen für Einfuhr , Fertigung und Investitionen – festzumachen , die inzwischen gigantische Ausmaße angenommen haben .
Hochrangige Bürokraten entdeckten schnell , dass sich derartige Lizenzen gegen Gefälligkeiten eintauschten ließen , während die Politiker in dem System die Mittel erkannten , wichtigen finanziellen Förderern zu helfen .
Sobald das System erst einmal Wurzeln geschlagen hatte , sickerte die Korruption von oben nach unten durch : von den führenden Beamten und Politikern , die sich bestechen ließen , Dinge zu tun , die sie eigentlich nicht hätten tun sollen , zu den unteren Ebenen der Bürokratie , die jetzt das , was eigentlich ihre Pflicht wäre , nur noch auf Bestechung hin taten .
Sachbearbeiter gaben nun keine Akten mehr heraus oder stellten Ihnen eine Geburtsurkunde oder einen Grundbucheintrag aus , ohne zuerst ein Schmiergeld erhalten zu haben .
Aber wenn die Politik Korruption hervorbringen kann , gilt genauso , dass die Kosten der Korruption variieren , je nachdem , welche Politik man verfolgt .
In Indien und Indonesien sind die Kosten der Korruption besonders hoch ; die Politik schuf dort Monopole , die Knappheitsrenten hervorbrachten , welche dann den Familienmitgliedern von Funktionsträgern zugutekamen .
Eine derartige „ rentenschaffende “ Korruption ist sehr teuer und wachstumsschädigend .
Im Gegensatz dazu ist die Korruption in China überwiegend von der Art , die einen Gewinnanteil einfordert , sodass Familienmitglieder einen Anteil am Unternehmen erhalten und sich ihre Einnahmen daher mit steigendem Gewinn – eine Art von Korruption , die Wachstum fördert .
Langfristig schaden natürlich beide Arten der Korruption dem Respekt und Vertrauen , das eine gute Staatsführung erfordert , was die wirtschaftliche Leistung per se untergraben kann .
Dies freilich entbindet uns nicht von der Verpflichtung , Korruption angemessen zu definieren – und offensichtliche , wichtige kulturelle Unterschiede dabei , wie sie wahrgenommen wird , anzuerkennen .
