Dreifache Bedrohung für Europa
PALO ALTO : Europa leidet derzeit unter gleichzeitigen Banken- , Währungs- und staatlichen Schuldenkrisen .
Schwere wirtschaftliche Not und politischer Druck erschüttern die Beziehungen zwischen Bürgern , souveränen Staaten und supranationalen Institutionen wie der Europäischen Zentralbank .
Allerorts vernimmt man Forderungen nach einer Aufgabe der fiskalpolitischen Souveränität , einer drastischen Rekapitalisierung des finanziell anfälligen Bankensystems und / oder einem Ausstieg Griechenlands und möglicherweise weiterer finanziell angeschlagener Euroländer aus dem Währungsverbund ( oder der Gründung einer vorübergehenden zweistufigen Währungsunion ) .
In diesem explosiven Umfeld greift die Politik in einem Versuch , Finanzpanik , Ansteckung und Rezessionsrisiko entgegenzuwirken , verzweifelt auf verschiedene Instrumente zurück – darunter die EZB , den Internationalen Währungsfonds und die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität .
Aber stellt sie es richtig an ?
Banken- , Euro- und staatliche Schuldenkrise sind eng verbunden .
Angesichts ihrer großen , ramponierten Bestände an Staatsanleihen der Peripherieländer der Eurozone wären viele der unterkapitalisierten Banken Europas insolvent , wenn ihre Vermögenswerte zum Marktwert bewertet wären .
Ihre Entschuldung hemmt die wirtschaftliche Erholung .
Und die großen fiskalischen Anpassungen , die in Griechenland , Irland , Portugal und möglicherweise sogar Italien und Spanien erforderlich sind , werden das wirtschaftliche und gesellschaftliche Gefüge in Mitleidenschaft ziehen .
Ein Zahlungsausfall dürfte mit einer schweren wirtschaftlichen Talfahrt einhergehen – Argentiniens BIP fiel nach seinem Zahlungsausfall 2002 um 15 % .
Trotz Stresstests , Rettungsfonds und ständigen Sitzungen ist der europäischen Politik bisher keine dauerhafte , tragfähige Lösung eingefallen .
Ein Scheitern wird eine enorme Hürde für das europäische Wirtschaftswachstum in den kommenden Jahren errichten und könnte sogar die Existenz des Euros selbst gefährden .
Uneinigkeiten der Staats- und Regierungschefs untereinander sowie im Verhältnis zur EZB über den Ankauf von Staatsanleihen aus Krisenländern haben die Unsicherheit nur weiter erhöht .
Eine annehmbare paneuropäische Konjunkturerholung und eine erfolgreiche allmähliche Haushaltskonsolidierung würden es möglich machen , dass die Staatsanleihen der Krisenländer im Laufe der Zeit an Wert gewönnen .
Bis dahin wird das Gerangel darüber , wer wann und wie für die Verluste aufkommen soll , weitergehen .
Werden es die griechischen Bürger sein ?
Die deutschen , französischen und niederländischen Steuerzahler ?
Die Inhaber der Anleihen ?
Die Aktionäre der Finanzinstitute ?
Und das grundlegende Problem ist , dass die Art der Lösung Einfluss auf die Höhe der Verluste haben wird .
Die Kurse der Bankaktien und der Euribor-OIS-Spread ( einer Messgröße für Finanzstress ) signalisieren einen profunden Mangel an Vertrauen in die Staatsanleihen der Krisenländer ; die Rendite zehnjähriger griechischer Anleihen erreiche kürzlich 25 % .
Die Krise wirkt sich auch außerhalb Europas aus ; so schaden etwa die Sorgen über das Engagement amerikanischer Banken und Geldmarktfonds in den angeschlagenen europäischen Banken den US-Finanzmärkten .
Es gibt drei grundlegende Ansätze , um die Bankenkrise zu lösen ( was die gleichzeitige Bewältigung der fiskalischen Anpassungen , der staatlichen Schulden und der Probleme mit dem Euro bedeutet ) .
Der erste Ansatz setzt auf Zeit , Rentabilität und eine allmähliche Lösung .
Eine Schätzung legt nahe , dass eine 50 % ige Verringerung im Wert der Staatsschulden der Peripherieländer ( eine vernünftige Annahme , was Griechenland angeht , aber hoch für die anderen Länder ) Verluste in Höhe von etwa drei Billionen Dollar verursachen würde , was das Kapital der europäischen Banken übersteigt .
Doch die Banken sind innerhalb des derzeitigen Umfeldes niedriger Zinsen profitable Unternehmen , denn sie nehmen in der Regel kurzfristige Kredite auf und verleihen das Fremdkapital langfristiger zu höheren Zinsen .
Ein Spiel auf Zeit könnte sie also in die Lage versetzen , sich durch Thesaurierung ihrer Gewinne oder die Beschaffung von Kapital von außen allmählich zu rekapitalisieren .
Bei einer starken , langfristigen Konjunkturerholung könnte ein derartiger Ansatz funktionieren .
Die meisten europäischen Funktionäre hoffen , dass er das – in Kombination mit der Bereitstellung erheblicher öffentlicher Gelder zur Stützung der notleidenden Staatsanleihen – tatsächlich tun wird .
Die Obama-Administration hat sich – nach den unpopulären Troubled Asset Relief Program , bei dem hunderte von Milliarden öffentlichen Geldes in das Bankensystem injiziert wurden ( die inzwischen überwiegend zurückgezahlt sind ) – für diese Option entschieden .
Aber einige US-Banken , darunter die Bank of America und Citi , sind noch immer gefährdet und haben beträchtliche toxische Vermögenswerte ( die zumeist mit Hypotheken für Eigenheime in Beziehung stehen ) in ihren Bilanzen .
Der zweite Ansatz ist eine schnelle Lösung .
Auf eine allmähliche Rekapitalisierung fragwürdiger Banken zu setzen und die Forderungsausfälle später beizulegen – etwa mit europäischen Brady Bonds ( Null-Kupon-Anleihen , die es in den 1990er Jahren US-Banken und lateinamerikanischen Ländern ermöglichten , Teilabschreibungen zu vereinbaren ) – wird nicht funktionieren , wenn die Verluste zu groß sind oder die Erholung zu fragil .
Dann ist ggf. eine schnellere Lösung erforderlich , um zu verhindern , dass Zombiebanken das Finanzsystem infizieren .
Die US Resolution Trust Corporation hat zwischen 1989 und 1995 in aller Schnelle tausend insolvente Banken und Sparkassen geschlossen , um zu verhindern , dass diese die gesunden Finanzinstitute in Mitleidenschaft zogen .
Umgerechnet auf die aktuelle wirtschaftliche Situation , wurden Vermögenswerte um Wert von 1,25 Billionen Dollar abverkauft , wobei 80 % des Wertes eingetrieben werden konnten .
Das Finanzsystem erholte sich schnell .
Dieser Ansatz erfordert Urteilsvermögen und Entschlossenheit bei der Trennung zwischen insolventen und solventen Finanzinstituten .
Und schließlich ist da der Weg des öffentlichen Kapitals .
Falls eine durch den Markt angetriebene Rekapitalisierung zu langsam abläuft und die Schließung der konkursbedrohten Institute unmöglich ist , besteht eine extremere Alternative darin , öffentliches Kapital direkt in die Banken zu injizieren ( statt wie derzeit indirekt , indem man den Wert der Staatsanleihen , die sie halten , stützt ) .
Dieser Ansatz verhindert Bankenstürme , weil Banken mit mehr Kapital sicherer sind .
Aber wie viel öffentliches Kapital sollte zum Einsatz kommen , und zu welchen Bedingungen ?
Natürlich ist privates Kapital vorzuziehen , doch angesichts des Risikos , dass es durch spätere öffentliche Interventionen vernichtet wird , werden die Anleger misstrauisch sein .
In der Zwischenzeit erhöhen die Regulierungsstellen die Eigenkapitalquoten der Banken .
Die Europäer – Schuldner wie Gläubiger – müssen das Bankenproblem umgehend in Angriff nehmen , und zwar gleichzeitig mit den Problemen beim Euro , bei den Staatsschulden und bei den fiskalpolitischen Anpassungen .
So zu tun , als ob Banken , die wenig anspruchsvolle Stresstests bestanden haben , ohne größere Sicherheiten dauerhaft geöffnet bleiben können , ist Wunschdenken , und gefährlich .
