Ökonomen und Demokratie
CAMBRIDGE – Ich habe mein neues Buch The Globalization Paradox in letzter Zeit verschiedenen Gruppen vorgestellt und mich mittlerweile an alle möglichen Kommentare aus dem Publikum gewöhnt .
Aber kürzlich , bei einer Buchvorstellung , überraschte mich der Ökonom , der das Buch besprechen sollte , mit einer unerwarteten Kritik : „ Rodrik will eine sichere Welt für Politiker “ , schimpfte er .
Damit auch alle verstünden , was er damit meinte , erinnerte er das Publikum an den ehemaligen japanischen Landwirtschaftsminister , der argumentierte , Japan könne kein Rindfleisch importieren , weil Japaner einen längeren Darm hätten als andere Menschen .
Er erntete ein paar Lacher dafür .
Wer hat schon etwas dagegen , sich über Politiker lustig zu machen ?
Aber die Bemerkung hatte einen ernsten Hintergrund und sollte ganz offensichtlich einen Fehler in meiner Argumentation aufdecken .
Für meinen Diskussionspartner war es offensichtlich eine schlechte Idee , Politikern mehr Spielraum zu gewähren – und er ging davon aus , dass das Publikum seiner Meinung sein würde .
Sobald man Politkern zuviel Freiheit gäbe , so schien er zu sagen , bekommt man nichts als alberne Interventionen , die die Märkte drosseln und den Motor des Wirtschaftswachstums abwürgen .
Hinter dieser Kritik steht ein ernsthaftes Missverständnis darüber , wie Märkte tatsächlich funktionieren .
Ökonomen lernen ihr Metier mit Lehrbüchern , die die Rolle der Institutionen verschleiern und denken oft , Märkte würden von allein entstehen , ohne die Hilfe von gezielten , kollektiven Maßnahmen .
Adam Smith hatte vielleicht recht , als er sagte , dass den Menschen „ die Neigung zum Transportieren , Feilschen und Austauschen “ in die Wiege gelegt wurde . Aber es ist eine ganze Reihe von marktfernen Institutionen erforderlich , damit wir diese Neigung ausleben können .
Moderne Märkte brauchen zum Beispiel eine Infrastruktur für Transport , Logistik und Kommunikation , die größtenteils aus öffentlichen Investitionen stammt .
Sie brauchen ein System für die Durchsetzung von Verträgen und einen Rechtsschutz .
Sie brauchen Regeln , die sicherstellen , dass Verbraucher sachkundige Entscheidungen treffen , externe Effekte internalisiert werden und die Marktmacht nicht missbraucht wird .
Sie brauchen Zentralbanken und Finanzinstitutionen , um Paniken auf den Finanzmärkten abzuwenden und konjunkturelle Schwankungen abzuschwächen .
Sie brauchen sozialen Schutz und Sicherheitsnetze , um das Verteilungsergebnis abzuschwächen .
Gut funktionierende Märkte sind immer in übergeordnete Mechanismen gemeinschaftlicher Führung eingebettet .
Darum haben die wohlhabenden Volkswirtschaften , die mit den produktiven Marktsystemen , auch große öffentliche Sektoren .
Sobald wir erkannt haben , dass Märkte Regeln brauchen , müssen wir weiter fragen , wer diese Regeln schreibt .
Wenn man manche Ökonomen , die den Wert der Demokratie verunglimpfen , sprechen hört , könnte man meinen , die Alternative zur demokratischen Ordnung sei eine Entscheidungsfindung durch edel gesinnte platonische Philosophenkönige – im Idealfall natürlich Ökonomen !
Aber dieses Szenario ist weder relevant noch wünschenswert .
Zum Einen gilt , dass je niedriger die Transparenz , Repräsentanz und Verantwortung in einem politischen System ist , desto wahrscheinlicher ist es auch , dass die Regeln durch Partikularinteressen ersetzt werden .
Natürlich kann das auch in Demokratien passieren .
Aber sie sind noch immer unsere beste Absicherung gegen Willkürherrschaft .
Zudem geht es beim Erstellen von Regeln in den wenigsten Fällen nur um Effizienz , sondern auch um die Abwägung miteinander konkurrierender sozialer Ziele – Stabilität contra Innovation zum Beispiel – oder darum , Verteilungsentscheidungen zu treffen .
Dies sind keine Aufgaben , mit denen wir Ökonomen betrauen sollten , die vielleicht den Preis vieler Dinge kennen , aber nicht deren Wert .
Natürlich kann die Qualität einer demokratischen Ordnung verbessert werden , indem der Ermessensspielraum ihrer Vertreter verringert wird .
Gut funktionierende Demokratien delegieren die Macht zur Erstellung von Regeln oft an quasi unabhängige Gremien , wenn es um technische Sachverhalte geht , bei denen kein Verteilungsrisiko besteht , oder wenn die Bildung von Seilschaften ansonsten zu suboptimalen Ergebnissen für alle führen würde , oder wenn die Politik zu kurzsichtig ist und künftige Kosten nicht berücksichtigt .
Unabhängige Zentralbanken illustrieren dies anschaulich .
Die Inflationskontrolle obliegt zwar den gewählten Politikern , aber die Mittel , die zu diesem Ziel führen , werden von den Technokraten der Zentralbank festgelegt .
Und die Zentralbanken bleiben der Politik gegenüber verantwortlich und müssen Rechenschaft ablegen , wenn sie ihre Ziele verfehlen .
In ähnlicher Weise kann es Fälle geben , in denen in einer Demokratie Entscheidungen an internationale Organisationen delegiert werden .
Globale Vereinbarungen zur Reduzierung von Einfuhrbeschränkungen oder schädlichen Emissionen sind in der Tat wertvoll .
Aber Ökonomen haben eine Tendenz , derartige Beschränkungen zu idealisieren , ohne die Politik , die sie verursacht hat , genau zu durchleuchten .
Es ist eine Sache , für externe Beschränkungen zu sein , die die Qualität demokratischer Erwägung verbessern – zum Beispiel indem Kurzfristigkeit verhindert oder Transparenz gefordert wird .
Aber es ist etwas ganz anderes , eine Demokratie zu unterwandern , indem man bestimmte Interessen anderen vorzieht .
Wir wissen zum Beispiel , dass die globalen Eigenkapitalanforderungen des Basler Ausschusses in überwältigendem Maße den Einfluss der großen Banken reflektieren .
Würden die Bestimmungen von Ökonomen und Finanzexperten geschrieben , wären sie viel strenger .
Wenn die Regeln wiederum den innenpolitischen Prozessen überlassen würden , gäbe es mehr ausgleichenden Druck von opponierenden Stakeholdern ( auch wenn Finanzinteressen zu Hause mächtig sind ) .
In ähnlicher Weise sind die Vereinbarungen der Welthandelsorganisation trotz ihrer Rhetorik nicht das Resultat globalen Gemeinsinns , sondern der Macht der Lobbyisten der großen internationalen Unternehmen , die Geschäfte machen wollen .
Internationale Patent- und Urheberrechtsregeln spiegeln die Fähigkeit der Pharmaunternehmen und Hollywoods , ihre Interessen durchzusetzen , um nur zwei Beispiele zu nennen .
Diese Regeln werden von Ökonomen gemeinhin kritisiert , weil sie die Schwellenländer den Zugang zu preiswerten Medikamenten oder technischen Gelegenheiten verwehren .
Die Wahl zwischen demokratischem Ermessensspielraum zu Hause und externen Beschränkungen ist nicht immer eine Wahl zwischen guter oder schlechter Politik .
Auch wenn der innenpolitische Prozess nicht reibungslos funktioniert , gibt es keine Garantie , dass globale Institutionen besser arbeiten .
Oft muss man sich entscheiden , ob man den eigenen Mieteintreibern nachgibt oder den internationalen .
Im ersten Fall bleibt wenigstens die Miete zu Hause !
Schließlich geht es um die Frage , wem wir die Entscheidungsgewalt geben , die Regeln aufzustellen , die die Märkte benötigen .
Die unumgängliche Realität unserer globalen Wirtschaft ist , dass der Hauptort legitimierter demokratischer Verantwortung noch immer der Nationalstaat ist .
Also bekenne ich mich freimütig schuldig .
Ich möchte tatsächlich eine sichere Welt für demokratische Politiker .
Und ich muss mich schon über diejenigen wundern , die das nicht wollen .
