Die machtlose Macht der europäischen Sozialdemokratie
Auf den ersten Blick scheint die europäische Sozialdemokratie in der Krise zu stecken .
Gordon Browns Popularitätsschwund in Großbritannien , der brutale Schock des spanischen Konjunktureinbruchs , die Schwierigkeiten bei der Erneuerung einer sozialistischen Führung in Frankreich , der Zusammenbruch der Mitte-links-Koalition in Italien oder die schweren Grabenkämpfe innerhalb der SPD in Deutschland : Sie alle weisen hin auf die scheinbare Unfähigkeit der Sozialdemokratie , die Gelegenheit , die ihr die gegenwärtigen Finanzkrise bieten müsste , beim Schopf zu packen , um größeren Einfluss auszuüben .
Doch sind das zeitgleiche Auftreten und hohe Maß an Öffentlichkeit dieser Probleme weniger bedeutsam , als es den Anschein hat .
Fehler oder Unbeholfenheit in der Regierungsführung sind nicht auf die Linke beschränkt : Belgien ist durch die Drohung einer Spaltung gelähmt ; in Österreich sind noch immer Bemühungen im Gange , eine unwahrscheinliche konservative Koalition zu zementieren ; Polen hat Mühe , einen stabilen Ausgleich seiner zahlreichen reaktionären Impulse herbeizuführen ; und die Popularität des französischen Präsidenten erreicht immer neue Tiefststände .
Zwei Faktoren helfen , die aktuellen europäischen Unsicherheiten zu erklären .
Erstens ist da die Wirtschafts- und Finanzkrise , die wir nur langsam überwinden .
Und zweitens die Art und Weise , in der in den Medien darüber berichtet wird .
Die Kombination aus beidem steckt , so glaube ich , hinter dem Gefühl der Machtlosigkeit , unter dem Europa derzeit insgesamt leidet und das vielleicht die Sozialdemokratie im Besonderen zu kennzeichnen scheint .
Die Medien konzentrieren bei der Berichterstattung über die Krise den Schwerpunkt zu stark auf die Finanzen und schenken der deutlichen Abschwächung des Wirtschaftswachstums nur unzureichende Aufmerksamkeit .
Dabei macht gerade diese alle entwickelten Länder anfälliger für die vom Subprime-Problem und den zur Verwässerung den Subprime-Krediten innewohnender Risiken verwendeten strukturierten Produkten ausgehenden finanziellen Erschütterungen .
Tatsächlich ist es die Kombination aus den Unsicherheiten auf dem Bankensektor , der Konjunkturverlangsamung und der verstärkten Gefahr von Arbeitslosigkeit und Gelegenheitsarbeit , die die derzeit in Großbritannien , Spanien , Italien und andernorts erkennbare politische Schwäche hervorbringt .
Hier liegt das wahre ideologische Problem .
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts erlebten wir den Sieg der Marktwirtschaft über die Verwaltungswirtschaft .
Die Linke , die sich bisher an Marx orientiert hatte , verlor die Orientierung .
Selbst die Sozialdemokratie , die sich insbesondere in Skandinavien als herausragender Regulierer des Kapitalismus erwiesen hatte , verlor in der Kontroverse zwischen Keynesianern und Monetaristen , die die Monetaristen überall in der entwickelten Welt gewannen , ihre Stimme .
Die allgemein akzeptierte Sicht ist heute , dass sich die Märkte – egal , was ihr Zustand sein mag – im optimalen Gleichgewicht befinden . Eine staatliche Intervention oder Regulierung wäre damit weder effizient noch wünschenswert .
Die aktuelle Krise ist die schwere Strafe für diesen immensen intellektuellen Irrtum .
Der Niedergang bisher anerkannter gesellschaftlicher und finanzieller Regeln spiegelt sich nicht allein in dem relativen , aber bedeutsamen Rückgang des Anteils von Löhnen und Gehältern am BIP – und daher der Konsumausgaben – in allen entwickelten Ländern während der vergangenen 30 Jahre wider ; die vorsätzliche Abschaffung von Kontrollmechanismen erlaubt zudem dem Bankensektor , nach Gutdünken zu agieren .
Doch laut den meisten Medien sind die den Finanzsektor weltweit lähmenden parallel ablaufenden Subprime- und Kreditpaketkrisen ausschließlich auf die „ Unmoral “ der Banken zurückzuführen und in keiner Weise durch ein systemisches Versagen bedingt .
Vereinfacht gesagt : Deregulierung , Privatisierung , der Abbau öffentlicher Dienstleistungen und die Verschiebung des Schwerpunkts der Unternehmensführung auf die Erträge – all dies kommt zu vielen Menschen zupass .
Der politische Kampf um eine Rückbesinnung auf das Allgemeininteresse – Regeln und Ausgewogenheit – wird daher lang und schwer werden .
Ebenfalls klar ist ( auch wenn es nicht gleichermaßen anerkannt wird ) , dass dieser Kampf von seiner Beschaffenheit primär intellektueller Art sein wird : Der Vorstellung , das es bestimmte Grundregeln und öffentliche Aufsichtsgremien geben muss , muss die Legitimität zurückgegeben werden .
Dies sollte die Aufgabe der Sozialdemokraten sein – aber genau hier kneift der Schuh .
Wir Sozialdemokraten können derartige Kämpfe nicht mehr ausfechten , weil das Problem nicht allein ideologischer , sondern auch kultureller Art ist .
Die Medien sind nicht länger mehr Kommentator , sondern ein Teilnehmer , der mit seinen Bildern die Politik an sich gerissen hat .
Ob Zufall oder Absicht : Die Medien interessieren sich nur für jene Kämpfe , die ein besonders ausgeprägtes Spektakel bieten – Zusammenstöße zwischen Persönlichkeiten , Gewalt und Unterdrückung , das Ringen um nationale Identität , und Streitigkeiten über die moralische oder sexuelle Einstellung .
Technische Kontroversen über Politik sind für die heutigen Medien nicht von Interesse , weil das Publikum dafür begrenzt ist .
Die Sozialistische Partei Frankreichs beispielsweise hat bei der Vorbereitung ihres nächsten Parteikongresses vor dieser Realität kapituliert .
Wir wissen schon jetzt , dass es ein Medienfeuerwerk geben wird , aber kaum Gespräche über die Regulierung der Wirtschaft .
Der Fall Spanien – wo eine kompetente und respektierte Regierung die volle Last einer Finanzkrise tragen muss , die andernorts begann – liegt identisch .
Statt sich allein auf die Krise zu konzentrieren , laviert sie angesichts der Medien herum .
Alles , was die Stabilität der Regierung gefährdet , verkauft Zeitungen und Anzeigenraum , kompliziert jedoch zugleich jede Lösung der zugrunde liegenden Probleme .
Ein System , in dem die Medien auf diese Weise agieren , gefährdet schlicht gesagt nicht nur die Wirtschaft , sondern auch die Demokratie .
