Europas Flüchtlingsamnesie
BARCELONA – Nach dem Ersten Weltkrieg , der Millionen europäischer Zivilisten durch feindliche Besetzung oder Deportation aus Ihren Heimatländern zu Vertriebenen machte , wurde ein internationales System entwickelt , um effektive Reaktionen zu koordinieren und das Leid der Entwurzelten zu lindern .
Ein Jahrhundert später ist eine andere Flüchtlingskrise im Gange , und diesmal ist es Europa , das die Macht hat , verzweifelten Menschen eine sichere Zuflucht zu bieten .
Doch es hat sich der Situation nicht gewachsen gezeigt , und viele seiner Reaktionen sind der Dringlichkeit der Lage nicht gerecht geworden .
Allein in den ersten paar Monaten dieses Jahres haben mehr als 38.000 Menschen versucht , durch Überquerung des Mittelmeers von Nordafrika aus Europa zu erreichen .
Etwa 1800 von ihnen sind dabei gestorben – mehr als doppelt so viele wie im Gesamtjahr 2013 .
Enttäuschenderweise reagieren viele Europäer auf die humanitäre Krise – die jener , die Europa vor einem Jahrhundert durchmachte , stark ähnelt – , indem sie Widerstand dagegen leisten , dass ihre Länder weitere Flüchtlinge aufnehmen .
Wie schnell wir unsere Vergangenheit vergessen .
Schlimmer noch : Einige Europäer wollen , dass wir vergessen .
Die aktuelle Stimmung wird durch populistische Parteien angeheizt , die sich selbst als Hüter der nationalen Identität positionieren .
Europa , so argumentieren sie , stehe vor einer Masseneinwanderung , die drohe , seine Volkswirtschaften , Arbeitsmärkte und Kulturen unter noch größeren Druck zu setzen .
Man braucht lediglich ein Jahrhundert zurückzublicken , um zu sehen , welche gefährlichen Folgen eine derartige Rhetorik haben kann .
Doch die Darstellungen der Populisten sind nicht nur hetzerisch ; sie sind falsch .
Obwohl es manchmal schwierig ist , die Triebkräfte , die Menschen zum Verlassen ihrer Heimat bewegen , zu unterscheiden , zeigen Daten der UN-Flüchtlingsagentur , dass mindestens die Hälfte derjenigen , die versuchen , von Nordafrika aus nach Europa zu gelangen , vor Krieg und Verfolgung flüchten .
Die Internationale Organisation für Migration hat gemeinsam mit der italienischen Marine ermittelt , dass die Migranten in diesem Jahr überwiegend aus Eritrea , Gambia , Nigeria , Somalia und Syrien kommen ‒ Ländern , wo die Zustände die Bürger zur Beantragung von Asyl berechtigen .
Kurz gesagt : Dies ist keine Einwanderungs- , sondern eine Flüchtlingskrise , und sie zeigt keine Anzeichen der Verlangsamung .
Tatsächlich scheint sich angesichts der Instabilität und Gewalt , unter denen weite Teile Nordafrikas und des Nahen Ostens leiden , der Rückgang bewaffneter Konflikte seit dem Zweiten Weltkrieg verlangsamt zu haben – und er könnte sich sogar umkehren .
Die internationale Gemeinschaft ist rechtlich verpflichtet , Menschen , die durch Konflikte und Verfolgung zur Flucht aus ihrer Heimat gezwungen sind , zu schützen .
Angesichts der europäischen Geschichte und Werte – von seiner Nähe zu einigen der schwer geprüften Bevölkerungen gar nicht zu reden – , hat Europa eine besondere Verpflichtung , dabei mitzuwirken .
Aber Europa ist nicht die einzige Region , die durch die heutigen Migrationsströme belastet ist – und nicht einmal die am schwersten betroffene .
Neun von zehn Flüchtlingen verlassen ihre Region gar nicht , sondern flüchten in Länder , die ihrem Heimatland nahe sind oder direkt an dieses grenzen .
Das jordanische Flüchtlingscamp Zaatari allein beherbergt über 82.000 Menschen ; wäre es eine offizielle Stadt , würde diese zu den bevölkerungsreichsten des Landes gehören .
Der Libanon – ein Land mit nur 4,5 Millionen Menschen – hat schätzungsweise 1.116.000 Flüchtlinge aufgenommen ; das entspricht in etwa der Bevölkerungszahl von Brüssel .
Vor diesem Hintergrund ist es schwer , das Versäumnis Europas zu rechtfertigen , sich auf ein System der Umverteilung und Umsiedlung für vielleicht in diesem Jahr 20.000 Flüchtlinge zu einigen , die gemäß individuellen Quoten unter 28 Ländern aufzuteilen wären .
Tatsächlich haben viele europäische Länder bisher kaum Flüchtlinge aufgenommen , was ihre Untätigkeit noch unverständlicher macht .
Spanien und Griechenland etwa haben jeweils nur etwa 4000 akzeptiert – im Vergleich zu Jordanien oder dem Libanon eine armselige Menge .
Eine Übereinkunft auf Quotenbasis könnte helfen , die Belastung auf die europäischen Länder zu verteilen .
So wie es jetzt ist , haben die großen Unterschiede in der Asylpolitik der verschiedenen Länder große Ungleichgewichte bei den Flüchtlingszahlen zur Folge .
Tatsächlich haben nur vier Länder – Deutschland , Frankreich , Italien und Schweden – zwei Drittel aller in Europa im letzten Jahr anerkannten Flüchtlinge aufgenommen .
Europa kann nicht einfach wegschauen , während ein Netz von Menschenhändlern das Mittelmeer in ein Massengrab verwandelt .
Statt zerstörerischem Populismus und ehrlosem Isolationismus nachzugeben , müssen sich die europäischen Regierungen zu ihrer rechtlichen und moralischen Verantwortung bekennen – und natürlich ihren Bürgern erklären , warum dies so wichtig ist .
Ein derartiges Unterfangen würde jedes europäische Land – und nicht nur die Mittelmeer-Anrainer – verpflichten , Mittel zu einer großumfänglichen Such- und Rettungsaktion beizusteuern .
Der Grenzschutz kann nicht das einzige , oder auch nur das vordringliche , Ziel sein .
Über die Hilfe zur Bewältigung der aktuellen Krise hinaus muss sich Europe verpflichten , zerbrechlichen und konfliktbetroffenen Ländern zu helfen , die vor ihnen liegenden Herausforderungen zu bewältigen , das Wohl ihrer Bürger zu stärken und florierende Volkswirtschaften aufzubauen .
Um ihre moralische und politische Autorität zu wahren , muss die Europäische Union – das vielleicht überzeugendste Beispiel dafür , wie Zusammenarbeit Frieden und Wohlstand fördern kann – sich ernsthaft und entschlossen außerhalb ihrer Grenzen engagieren und mit ihren südlichen Nachbarn Vereinbarungen schließen , von denen beide Seiten profitieren .
Hinter beinahe jedem Asylantrag , den ein EU-Land erhält , steht eine menschliche Tragödie – eine Mikrogeschichte der Gewalt , der Angst und des Verlusts .
Das Ziel der Asylsuchenden besteht nicht darin , Europa zu erreichen ; es ist schlicht , dem Konflikt und der Verfolgung zu entgehen .
Und das sollte ihnen ermöglicht werden .
Im vergangenen Jahrhundert – in beiden Weltkriegen – waren es die Europäer , die vor der Verfolgung flohen .
Angesichts der Tatsache , dass die Zahl der Vertriebenen inzwischen ein Niveau erreicht hat , wie man es seit dem Zweiten Weltkrieg nicht erlebt hat , trägt Europa eine Verantwortung , sich seiner Geschichte zu erinnern .
Und es sollte die Gelegenheit ergreifen , auf die heutige Flüchtlingskrise so zu reagieren , wie es sich dies von der Welt anlässlich seines eigenen Leids gewünscht hätte – und zu beweisen , dass der Wert der EU weit über ihre Grenzen hinausreicht .
