Griechenland hat sich verzockt
LONDON – Die Zukunft Europas hängt jetzt von etwas scheinbar Unmöglichem ab : Griechenland und Deutschland müssen eine Vereinbarung treffen .
Was eine solche Vereinbarung unmöglich scheinen lässt , ist nicht die gegensätzliche Grundhaltung der beiden Regierungen – Griechenland fordert einen Schuldenschnitt , während Deutschland darauf beharrt , dass kein einziger Euro Schulden erlassen werden kann – , sondern etwas Grundlegenderes : Griechenland ist zwar offensichtlich die schwächere Partei in diesem Konflikt , aber für das Land steht viel mehr auf dem Spiel .
Der Spieltheorie zufolge sind Konflikte zwischen einem schwachen , aber entschlossenen Kämpfer und einen starken , aber deutlich weniger engagierten Gegner besonders unvorhersehbar .
In einem solchen Szenario hat tendenziell ein Unentschieden , bei dem beiden Seiten teilweise zufrieden sind , am ehesten Bestand .
In der Konfrontation zwischen Griechenland und Deutschland ist ein solches Positivsummenspiel , zumindest in der Theorie , einfach vorstellbar .
Wir müssen nur die politische Rhetorik außer Acht lassen und uns auf die wirtschaftlichen Ergebnisse konzentrieren , die die Protagonisten eigentlich wollen .
Deutschland ist entschlossen , Widerstand gegen jedweden Schuldenerlass zu leisten .
Für deutsche Wähler ist dieses Ziel viel wichtiger als die Einzelheiten der griechischen Strukturreformen .
Griechenland ist seinerseits entschlossen , sich von der strafenden und kontraproduktiven Austerität zu befreien , die ihm , auf Drängen Deutschlands , von der Troika ( die Europäische Kommission , die Europäische Zentralbank und der Internationale Währungsfonds ) auferlegt wurde .
Für griechische Wähler ist dieses Ziel viel wichtiger als detaillierte Berechnungen , welchen Kapitalwert ihre Staatsverschuldung in 30 Jahren haben wird .
Wenn sich beide Seiten auf ihre obersten Prioritäten konzentrieren , und Kompromisse bei ihren untergeordneten Zielen eingehen , sollte sich problemlos eine Vereinbarung aushandeln lassen .
Bedauerlicherweise scheint menschliche Fehlbarkeit solch einer rationalen Lösung entgegenzuwirken .
Griechenlands neuer Finanzminister , Yanis Varoufakis , ist Professor für Wirtschaftsmathematik und Experte für Spieltheorie .
Seine Verhandlungsmethode – unberechenbare Schwankungen zwischen Aggressivität und Schwäche – ist jedoch das Gegenteil dessen , was die Spieltheorie gebieten würde .
Varoufakis ‘ Vorstellung von Strategie besteht darin , sich eine Pistole an den eigenen Kopf zu halten und dann ein Lösegeld dafür zu fordern , nicht abzudrücken .
Politische Entscheidungsträger aus Deutschland und der Europäischen Union lassen es darauf ankommen .
Infolgedessen stecken beide Seiten in einer passiv-aggressiven Pattsituation , die ernsthafte Verhandlungen unmöglich macht .
Es hätte nicht zwangsläufig so kommen müssen .
Erst letzten Monat hat EZB-Präsident Mario Draghi auf beispielhafte Weise veranschaulicht , wie diese Verhandlungen hätten vorankommen können und müssen , als er den Widerstand Deutschlands gegen geldpolitische Anreize ausmanövrierte , die Europa eindeutig benötigt .
Vor der Ankündigung vom 22. Januar , dass die EZB den Ankauf von Vermögenswerten erweitern wird ( Quantitative Easing , QE ) , führte Draghi monatelang intensive öffentliche Diskussionen mit den Deutschen darüber , welcher grundsätzliche Standpunkt für sie die „ rote Linie “ darstellen würde – die Linie , jenseits derer eine Vereinbarung unmöglich wäre .
Deutschlands rote Linie war die Vergemeinschaftung von Schulden : Es darf keine Lastenteilung geben , falls ein Land der Eurozone zahlungsunfähig werden sollte .
Draghi ließ Deutschland in diesem Punkt , den er als wirtschaftlich irrelevant betrachtete , die Oberhand behalten .
Aber er hat , und das ist entscheidend , bis zum letzten Moment gewartet bevor er einlenkte .
Indem er die Risikoverteilung in den Mittelpunkt der QE-Debatte stellte , ist es Draghi gelungen , Deutschland von einem ungleich wichtigeren Thema abzulenken : Dem enormen Umfang des QE-Programms , das sich völlig über das deutsche Tabu einer monetären Finanzierung von Staatsschulden hinwegsetzt .
Indem er zum richtigen Zeitpunkt in einer unbedeutenden Frage nachgegeben hat , ist Draghi ein enormer Durchbruch gelungen , der für die EZB wirklich wichtig war .
Hätte Varoufakis eine entsprechende Strategie für Griechenland gewählt , hätte er bis zum letzten Moment hartnäckig an seiner Forderung eines Schuldenerlasses festgehalten , um anschließend im Gegenzug für weitgehende Zugeständnisse in Bezug auf Austerität und Strukturreformen von diesem „ Grundsatz “ abzurücken .
Oder er hätte eine weniger aggressive Strategie wählen können : Deutschland von Anfang an seinen Grundsatz zuzugestehen , dass die Schulden nicht angetastet werden , um anschließend darzulegen , dass sich die strenge Sparpolitik ohne eine Abschreibung des Nominalwerts der griechischen Schulden lockern lässt .
Doch anstatt eine der beiden Strategien konsequent zu verfolgen , schwankte Varoufakis zwischen Trotz und Versöhnlichkeit und hat doppelt an Glaubwürdigkeit verloren .
Griechenland ist mit der Forderung eines Schuldenschnitts als seine rote Linie in die Verhandlungen eingetreten .
Doch anstatt an dieser Position festzuhalten und eine Debatte über einen Schuldenerlass zu einem Ablenkungsmanöver à la Draghi werden zu lassen , hat Griechenland diese Forderung innerhalb von Tagen fallen lassen .
Dann folgte die unsinnige Provokation , Gespräche mit der Troika abzulehnen und das , obwohl die drei Institutionen griechischen Forderungen viel wohlwollender gegenüberstehen als die deutsche Bundesregierung .
Zuletzt lehnte Varoufakis eine Verlängerung des Programms der Troika ab .
Unnötigerweise ist somit der 28. Februar zum neuen Stichtag für die Einstellung der Liquiditätshilfen durch die EZB und den daraus folgenden Kollaps des griechischen Bankensystems geworden .
Griechenlands idealistische neue Führung scheint zu glauben , dass sie bürokratische Widerstände ohne die üblichen Kompromisse und Verwirrungstaktiken überwinden kann , indem sie einfach mit ihrem demokratischen Mandat wedelt .
Doch der Grundsatz des Vorrangs der Bürokratie vor der Demokratie ist ein Grundprinzip , das EU-Institutionen niemals infrage stellen werden .
Im Pokerturnier mit Deutschland und Europa ist Griechenland letztlich wieder genau da , wo es angefangen hat .
Die neue Regierung hat ihre besten Karten zu früh hergezeigt und besitzt nicht genügend Glaubwürdigkeit , um einen Bluff versuchen zu können .
Was also wird als nächstes passieren ?
Das wahrscheinlichste Ergebnis ist , dass Syriza sich bald geschlagen geben wird , wie jede andere Regierung in der Eurozone , die vermeintlich mit einem Mandat für Reformen gewählt worden ist , und auf ein Programm nach Art der Troika zurückgreifen wird , das nur durch dadurch versüßt wird , dass der Name „ Troika “ wegfällt .
Eine andere Möglichkeit für die Regierung könnte darin bestehen , einige ihrer radikalen Pläne für Löhne und öffentliche Ausgaben umzusetzen und sich über Proteste aus Brüssel , Frankfurt und Berlin hinwegzusetzen solange griechische Banken noch für den Geschäftsverkehr geöffnet sind .
Wenn sich Griechenland auf eine solche einseitige Trotzhaltung verlegt , wird die EZB nahezu sicher beschließen , ihre Notfallkredite für das griechische Bankensystem einzustellen , nachdem das Programm der Troika am 28. Februar endet .
Da diese selbstverschuldete Frist näher rückt , wird die griechische Regierung vermutlich einlenken , so wie auch Irland und Zypern kapituliert haben , als sie mit ähnlichen Drohungen konfrontiert waren .
Eine solche Kapitulation im letzten Moment könnte für die neue griechische Regierung den Rücktritt bedeuten und ihre Ablösung durch von der EU gebilligte Technokraten , so wie beim verfassungskonformen Putsch gegen Silvio Berlusconi 2012 in Italien .
In einem weniger extremen Szenario könnte Varoufakis als Finanzminister abgelöst werden , während der Rest der Regierung überdauert .
Die einzige andere Möglichkeit , falls und wenn griechische Banken zusammenbrechen , wäre ein Ausstieg aus dem Euro .
In welcher Form die Kapitulation auch erfolgen wird , Griechenland wird nicht der einzige Verlierer sein .
Befürworter der Demokratie und des Wirtschaftswachstums haben ihre beste Gelegenheit verpasst , Deutschland auszumanövrieren und der selbstzerstörerischen Sparpolitik ein Ende zu setzen , die Deutschland Europa auferlegt hat .
