Demokratie ohne Volksverbundenheit
Etwas ist der Demokratie in dem Sinne , dass die Regierung vom Volk gewählt wird , zugestoßen , und zwar überall auf der Welt .
Irgendwie haben die Menschen den Glauben an Wahlen verloren .
Die Wahlbeteiligung ist in vielen Ländern rückläufig ; im Fall der Wahlen für das Europäische Parlament war die Wahlbeteiligung so lächerlich gering , dass die Legitimität des Wahlergebnisses fraglich ist .
Abgesehen von der Wahlbeteiligung haben wir uns daran gewöhnt , Parteien oder Kandidaten , die 25 % der abgegebenen Stimmen bekommen haben , als " Gewinner " hinzunehmen .
Von Holland über Finnland bis nach Argentinien und Japan werden Mehrheitsregierungen auf der Grundlage von Minderheiten gebildet .
Auch die scheinbaren Ausnahmen beweisen nicht das Gegenteil .
Nur wenige Amerikanische Präsidenten waren von viel mehr als 10 % der Wahlberechtigten gewählt worden . Tatsächlich hat sich die Hälfte der Wahlberechtigten in den USA nicht einmal zur Teilnahme an der Wahl eingeschrieben ; von jenen , die sich haben registrieren lassen , geht die Hälfte nicht wählen ; von denen , die abstimmen , stimmt weniger als die Hälfte für den Wahlsieger .
Sogar Tony Blairs " dammbruchartige " Mehrheit in Großbritanniens Unterhaus steht auf wackeligem Füßen : Die Labour-Partei bekam bei der letzten Wahl im Jahr 2002 nur etwas über 40 % der Stimmen und das bei einer Wahlbeteiligung von 60 % .
Demnach unterstützten nur 24 % der Gesamtwählerschaft Blairs Partei .
In den meisten Ländern sieht es bei den Wahlen deutlich anders aus als noch vor zwanzig , oder gar vor fünfzig Jahren .
Was ist geschehen ?
Eine Antwort dürfte sein , dass die Wähler den politischen Parteien misstrauen .
Die Wahl-Demokratie funktioniert in den meisten Ländern auf Grund der Vermittlung von Organisationen , die Kandidaten aufstellen , die für bestimmte Pakete politischer Möglichkeiten eintreten , für ein " Manifest " oder ein " Wahlprogramm . "
Aus einer Anzahl von Gründen funktioniert diese über lange Zeit bewährte Praxis nicht mehr .
Ideologische Parteiprogramme haben ihre Kraft verloren ; Wähler akzeptieren die von den Parteien geschnürten Pakete nicht mehr , sie wollen sich selbst etwas herausgreifen und auswählen .
Außerdem wurden die politischen Parteien zu Maschinen , die sich aus straff organisierten Kadern von Insidern zusammensetzen .
Das Paradoxe hierbei ist , dass die Parteien mit dem Verlust ihrer bestimmten ideologischen Ausrichtung noch cliquenhafter geworden sind .
Es ist wichtiger ihnen anzugehören als ihre spezifischen Überzeugungen zu teilen .
Solche Entwicklungen haben die Parteien dem Wähler entfremdet .
Weil die meisten Leute keiner besonderen Partei angehören wollen , spielt nur noch eine Minderheit das Parteienspiel mit .
Damit vergrößert sich der Argwohn der Öffentlichkeit gegenüber den politischen Parteien nicht zu letzt auch deshalb , weil es - wie beim Berufssport - teuer ist mitzuspielen .
Wenn die Kosten vom Steuerzahler getragen werden , wird das übel genommen .
Doch ohne die finanzielle Unterstützung durch den Staat müssten die Parteien durch Kanäle an Geld gelangen , die oft recht zweifelhaft , wenn nicht sogar gesetzwidrig sind .
Viele der großen politischen Skandale der letzten Jahrzehnte setzten mit der Finanzierung von Parteien und deren Kandidaten ein .
Andere Indizien - wie das deutliche Nachlassen der Mitgliedschaften- bestätigen , dass die Parteien unpopulär geworden sind .
Dennoch sind Parteien für eine Wahldemokratie unentbehrlich .
Das Ergebnis ist eine offensichtliche Trennung zwischen den sichtbaren politischen Akteuren und der Wählerschaft .
Weil die Parteien in den Parlamenten tätig sind , betreffen die Auswirkungen dieser Trennung eine der entscheidenden Einrichtungen der Demokratie .
Leute glauben nicht mehr , dass die Parlamente sie vertreten und dadurch mit der nötigen Legitimität ausgestattet sind , an ihrer Stelle Entscheidungen zu fällen .
An diesem Punkt kommt eine zweite , ziemlich unabhängige Entwicklung ins Spiel .
Die Menschen sind heute ungeduldiger als je zuvor .
Als Verbraucher sind sie an eine sofortige Zufriedenstellung gewöhnt .
Doch müssen sie als Wähler warten , ehe sie die Ergebnisse der Wahl zu spüren bekommen , die sie an der Wahlurne getroffen haben .
Manchmal sehen sie niemals die gewünschten Ergebnisse .
Die Demokratie braucht Zeit nicht nur für die Wahlen , sondern auch für Erörterungen und wohlweisliches Abwägen .
Der Verbraucher als Wähler will dies allerdings nicht hinnehmen und wendet sich daher ab .
Es gibt Alternativen . Doch hat jede ihre eigenen Probleme als demokratische Lösung .
Die , ,Direkte Aktion " durch Demonstrationen wurde zu einem regelmäßigen und oft auch wirksamen Ereignis .
Für weniger beweglicher Menschen , könnte sie durch die Möglichkeit ersetzt werden , elektronisch die Meinung äußern zu können ; das reicht von Internet-Plauschseiten bis zu elektronischen Nachrichten an politische Führer .
Dann gibt es noch die Nicht-Regierungsorganisationen . Sie haben oft eine undemokratische Eigenstrukturen , scheinen aber doch noch enger mit den Bürgern verbunden zu sein .
Darüber hinaus gibt es natürlich die Möglichkeit , gänzlich abzuschalten und die Politik den Experten zu überlassen , um sich auf andere Schwerpunkte des Lebens zu konzentrieren .
Letzteres birgt wohl die größten Risiken in sich , weil es den schleichenden Autoritarismus fördert , der ein Zeichen unserer Zeit ist .
Aber auch die anderen Anzeichen der Trennung zwischen Politik und Bürger sorgen für einen recht unsicheren Zustand , weil niemand mehr sagen kann , wie repräsentativ die herrschenden Ansichten sind .
Einige möchten den Knoten durch mehr direkte Demokratie durchschlagen .
Aber eine andauernde Verbindung zwischen Führern und Geführten lässt sich nicht dadurch herstellen , dass man die öffentliche Erörterung auf einfache Abstimmungsalternativen zurückführt .
Es wäre noch viel dafür anzuführen , an den klassischen Institutionen der parlamentarischen Demokratie festzuhalten und zu versuchen , sie wieder näher mit der Bürgerschaft zu verknüpfen .
Immerhin könnten sich unbeliebte Parteien und sinkende Wahlbeteiligungen als ein nur vorübergehendes Phänomen erweisen .
Neue Parteien könnten entstehen und Wahlen und repräsentativen Regierungen wieder mehr Leben einhauchen .
Doch dürfte das wahrscheinlich nicht ausreichen , um die allgemeine Legitimität wieder herzustellen , welche die gewählten Regierungen verloren haben .
Daher muss das erste Anliegen aller , denen die Verfassung der Freiheit am Herzen liegt , sein , sich die Demokratie und ihre Institutionen neu auszudenken .
