Die Misere der Makroökonomie
ITHACA – Bis vor ein paar Jahren erklärten Ökonomen aller Richtungen voller Überzeugung , so etwas wie die Große Depression würde es nie wieder geben .
In gewisser Weise hatten sie recht .
Nach dem Ausbruch der Finanzkrise von 2008 bekamen wir statt dessen die Große Rezession .
Die Regierungen konnten den Schaden begrenzen , indem sie enorme Mengen von Geld in die Weltwirtschaft pumpten und die Zinssätze beinahe auf Null senkten .
Damit haben sie zwar den Abwärtstrend von 2008-2009 bezwungen , aber jetzt geht ihnen die intellektuelle und politische Munition aus .
Wirtschaftsberater versicherten ihren Chefs , die Erholung werde schnell kommen .
Und eine gewisse Erholung fand tatsächlich statt , aber bereits 2010 kam sie ins Stocken .
In der Zwischenzeit bauten die Staaten als Reaktion auf den Wirtschaftsabschwung enorme Defizite auf . Der Plan war , dass diese bei erneutem Wachstum wieder abgebaut werden könnten .
In der Eurozone gerieten Länder wie Griechenland in Staatsschuldenkrisen , und durch Bankenrettungen wurden private Schulden in öffentliche Schulden verwandelt .
Die Aufmerksamkeit richtete sich immer mehr auf das Problem der Haushaltsdefizite und die Beziehung zwischen Defiziten und Wirtschaftswachstum .
Sollten Staaten ihre Defizite absichtlich vergrößern , um die abnehmende Haushalts- und Investitionsnachfrage auszugleichen ?
Oder sollten sie die öffentlichen Ausgaben kürzen , um Geld für private Ausgaben zur Verfügung zu stellen ?
Je nachdem , welche makroökonomische Theorie favorisiert wurde , konnten beide Ansätze als wachstumsfördernd präsentiert werden .
Der erste kann zu einer Wirtschaftsexpansion führen , weil die Regierung die öffentlichen Ausgaben erhöht , und der zweite , weil sie sie senkt .
Die keynesianische Theorie schlägt den ersten vor , aber die Regierungen setzten ihr Vertrauen einstimmig in den zweiten .
Die Folgen dieser Entscheidung sind offensichtlich .
Heute ist man sich weitgehend einig , dass die fiskale Verengung die Industrieländer seit 2010 zwischen 5 und 10 Prozentpunkte BIP-Wachstum gekostet hat .
Produktion und Einkommen in diesem Umfang sind dauerhaft verloren .
Darüber hinaus wurde die Aufgabe der Verringerung der Haushaltsdefizite und Staatsschulden im Verhältnis zum BIP durch diese Wachstumsbremse stark erschwert .
Wie sich herausstellte , war die Kürzung der öffentlichen Ausgaben nicht gleichbedeutend mit der Senkung des Defizits , da gleichzeitig die Wirtschaft behindert wurde .
Damit sollte die Diskussion eigentlich beendet gewesen sein .
Das war sie aber nicht .
Einige Ökonomen behaupten , die Regierungen hätten sich 2010 zwischen zwei Risiken entscheiden müssen : Die Senkung des Defizits hätte das Wachstum verlangsamen können , aber es nicht zu senken , hätte die Lage noch verschlimmern können .
Die keynesianische Kur , hieß es , habe den Effekt der Haushaltspolitik auf die Erwartungen ignoriert .
Ist die Öffentlichkeit davon überzeugt , dass es richtig sei , das Defizit zu verringern , könnte ein wachsendes Defizit die erhofften stimulierenden Effekte zunichte machen .
In Erwartung von Steuererhöhungen zur „ Bezahlung “ der zusätzlichen Ausgaben würden Haushalte und Unternehmen ihre Sparquote erhöhen .
Aus Angst vor Staatspleiten würden die Anleihemärkte die Regierungen mit höheren Zinsen für ihre Staatsanleihen bestrafen .
Und jetzt kommt der entscheidende Umstand : Indem sich die Finanzminister auf fiskale Verengung verpflichteten , haben sie sich selbst Raum für eine gewisse fiskale Lockerung gegeben .
Das Versprechen von Haushaltsdisziplin hat ihnen Verschwendung ermöglicht .
Indem sie weniger als versprochen sparten , konnten sie eine fiskale Täuschung begehen .
Und die meisten Finanzminister haben genau dies getan .
Dies ist ein Teil der Misere , die sich die Makroökonomie selbst eingebrockt hat .
Sobald in die Ökonomie Faktoren wie Annahmen und Erwartungen einbezogen werden , was sicher vernünftig ist , können die Ergebnisse haushaltspolitischer Maßnahmen nicht mehr berechnet werden .
Zu viel hängt davon ab , was Menschen über das Ergebnis der Maßnahmen denken .
In der ökonomischen Fachsprache sind diese Ergebnisse dann „ modellabhängig “ .
Der Nobelpreisträger Paul Krugman hat sich verächtlich über die „ Vertrauensfee “ geäußert : die Behauptung , Haushaltspolitik müsse sich die Unterstützung der Anleihenmärkte sichern .
Aber zu zeigen , dass bestimmte Maßnahmen die Lage verschlimmert haben , bedeutet nicht automatisch , dass es bessere Maßnahmen gegeben hat .
Der Erfolg der richtigen Maßnahmen kann von der öffentlichen Erwartung ihrer Effekte abhängig sein .
Die unbeantwortete Frage lautet , warum die Öffentlichkeit falsche Erwartungen haben sollte .
Nicht nur die Haushaltspolitik ist durcheinander , sondern auch die Geldpolitik .
Die Zentralbanken haben die Vertrauensfee zu vermeiden versucht , indem sie Geld druckten – oder vielmehr auf den Sekundärmarkt Staatsanleihen aufkauften .
Es wird erwartet , dass das zusätzliche Geld durch die Wirtschaft zirkuliert und deren Aktivität beschleunigt .
Die Europäische Zentralbank hat gerade ein Anleihekaufprogramm in Höhe von 1,1 Billionen Euro begonnen , um das deutsche Veto gegen Haushaltsexpansion zu umgehen .
Aber auch die Effekte der so genannten quantitativen Lockerung hängen von Erwartungen ab .
Entwickeln Unternehmen dadurch , dass ihnen mehr Geld gegeben wird , mehr Vertrauen , werden sie mehr ausgeben .
Haben sie zu der Maßnahme kein Vertrauen , werden sie das Geld horten .
Die Ergebnisse der quantitativen Lockerung in den Vereinigten Staaten und Großbritannien waren zwiespältig .
Tatsächlich konnten die Regierungen im Zuge fallender Renditen billiger an Geld kommen .
Aber die Banken haben das ihnen zusätzlich verfügbare Geld nicht verliehen . Dies lag einerseits an mangelnder Kreditnachfrage , und andererseits daran , dass sie das Geld zur Bezahlung ihrer eigenen Schulden verwendeten .
Die größte positive Wirkung hatte die quantitative Lockerung auf die Anlagepreise – insbesondere auf die Preise für Finanzanlagen .
Aber größerer Reichtum für die ohnehin schon Reichen führt nicht unbedingt zu zusätzlichen Ausgaben .
Vielmehr steigt dadurch die Ungleichheit und die Bedrohung durch Preisblasen , die zu einem neuen Finanzcrash führen können .
Also betreten wir das Zeitalter nach der Krise , ohne die richtigen Makromaßnahmen für wirtschaftliche Erholung oder die Verhinderung zukünftiger Kernschmelzen zu kennen .
Große Hoffnungen werden auf bessere finanzielle Regulierung gegen exzessive Krediterzeugung gesetzt .
Aber was ist „ exzessiv “ ?
Werden die Zentralbanken weiterhin ein Inflationsziel von 2 % anstreben ?
Oder sollten sie auf ein „ Nominaleinkommensziel “ setzen ?
Wie müssen die neuen Haushaltsregeln aussehen , und wie sollten sie – in der Eurozone – durchgesetzt werden ?
Ökonomen diskutieren darüber , ob Marktwirtschaften auf natürliche Weise stabil sind .
Als Keynesianer glaube ich fest daran , dass Marktwirtschaften durch die Politik stabilisiert werden müssen .
Aber Keynesianer müssen sich der unangenehmen Wahrheit stellen , dass der Erfolg von Stabilisierungsmaßnahmen davon abhängen kann , ob die Unternehmen keynesianische Erwartungen haben . Sie müssen gewährleisten , dass die Vertrauensfee auf ihrer Seite ist .
