Eine Liga der Demokratien ?
LONDON – Der republikanische Präsidentschaftskandidat Senator John McCain fordert die Schaffung einer „ Liga der Demokratien “ .
Diese neue internationale Gruppe würde über beachtliche militärische Kapazitäten verfügen , die einerseits von der NATO und andererseits von einer „ neuen quadrilateralen Sicherheitspartnerschaft “ im Pazifik zwischen Australien , Indien , Japan und den USA kämen .
Natürlich würden weder Russland noch China eingeladen , sich an dieser Liga zu beteiligen . McCain will Russland schließlich auch aus den G8 ausschließen .
Die Liga sei deshalb notwendig , so McCain , weil die USA und ihre demokratischen Partner in Angelegenheiten von zentraler Bedeutung für die USA wie dem Kampf gegen den islamischen Terror , humanitären Interventionen sowie der Verbreitung von Freiheit , Demokratie und freien Märkten , in der Lage sein müssen , ohne die Zustimmung der Vereinten Nationen ( d.h. Russlands und Chinas ) zu agieren .
Mit anderen Worten : Der Hauptzweck der Liga ist die Marginalisierung Russlands und Chinas auf internationaler Bühne .
Der größte Kritikpunkt an McCains Plan ist wohl , dass er einen neuen Kalten Krieg zwischen Staaten herbeiführen würde , die als Demokratien oder Autokratien bezeichnet werden , .
Das ist nicht nur gefährlich , sondern auch widersinnig .
Russland und China „ bedrohen “ die „ freie Welt “ ja nicht wie in Zeiten des Kalten Krieges mit einer machtvollen Ideologie und massiver Bewaffnung .
Außerdem sind die Demokratien der Welt auch untereinander nicht einig , wie man mit dem islamischen Terrorismus oder dem Völkermord in Darfur umgehen soll : Letzten Endes war es Frankreich , das die Opposition im UN-Sicherheitsrat gegen die US-Invasion im Irak anführte .
Darüber hinaus benötigen die USA die Hilfe Russlands und Chinas in Fragen wie Terrorismus , nukleare Weiterverbreitung und Klimawandel .
Durch Stigmatisierung dieser beiden Länder als Parias wird man sie nicht ins Boot holen können .
( China muss lernen , sich „ verantwortungsvoll “ zu verhalten , erklärte McCain in atemberaubender Überheblichkeit ) . In Wirklichkeit hat vor allem Russland im „ Krieg gegen den Terrorismus “ mit den USA kooperiert .
Letztendlich ist die Idee nicht zu verwirklichen .
Es ist unvorstellbar , dass Indien und China Teil einer derartigen Konstruktion wären .
Wir alle würden uns daher jede Menge Schwierigkeiten ersparen , wenn wir McCains Geistesprodukt so schnell wie möglich zu Grabe tragen .
Die dem Projekt zugrunde liegende Idee ist jedoch ein ernst zu nehmender Ansatzpunkt , den der frühere britische Premierminister Tony Blair bei vielen Gelegenheiten wortgewaltig ventilierte : Demokratien bekämpfen einander nicht . Wenn also die ganze Welt demokratisch wäre , gäbe es keine Kriege mehr .
Vermutlich ist McCains Liga der Demokratien dazu gedacht , Immanuel Kants Traum vom immerwährenden Frieden seiner Realisierung näher zu bringen , indem man auf nicht-demokratische Länder Druck ausübt , um sie , wenn nötig mit Gewalt , zur Umkehr zu bewegen .
Abgesehen davon , dass die Anstrengungen , die Demokratie zum Erblühen zu bringen , im Irak und Afghanistan blutig gescheitert sind , stellt sich die Frage , ob es überhaupt stimmt , dass Demokratien einander nie bekämpfen .
Eine positive Antwort auf diese Frage scheint von zwei Behauptungen abhängig zu sein .
Die erste davon lautet , dass es eine historische Tatsache ist , dass Demokratien niemals gegeneinander gekämpft haben .
Das trifft nur auf eine ziemlich kleine Gruppe reicher Länder zu ( Indien ist zum Teil eine Ausnahme ) , vor allem auf Länder in Westeuropa und seine Ableger in Übersee , und zwar in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg .
Außerdem handelt es sich dabei um Demokratien nach „ unserem Muster “ – parlamentarische Demokratien mit allen Merkmalen , die wir in modernen westlichen Systemen für selbstverständlich halten - und nicht um „ islamische Demokratien “ wie den Iran .
Eine annehmbare allgemeine Schlussfolgerung aus dieser eher geringen Anzahl an Beispielen wäre , dass „ wohlhabende parlamentarische Demokratien dazu tendieren , in Frieden miteinander zu leben “ .
Die zweite Behauptung ist , dass diese Länder deshalb in Frieden leben , weil sie eben Demokratien sind .
Hier stellt sich die Frage , ob ihnen die Demokratie Frieden und Wohlstand gebracht hat oder ob Frieden und Wohlstand für Demokratie gesorgt haben ?
Hat Europa seinen seit 1945 dauernden Frieden der Demokratie zu verdanken oder ermöglichte es die lange Friedenszeit seit 1945 , dass Demokratie in Europa zur Norm wurde ?
Die Welt verfügt bereits über eine friedenserhaltende Institution .
Die Vereinten Nationen wurden geschaffen , um Staaten verschiedener politischer Couleur das Zusammenleben zu ermöglichen .
Die UNO-Mitglieder verpflichten sich , außer zur Selbstverteidigung oder im Falle einer Ermächtigung durch den UNO-Sicherheitsrat , keine Gewalt einzusetzen .
Die USA sind frustriert , weil sie bei der UNO ihren Willen nicht durchsetzen können .
Aber die UNO existiert , um alle Staaten vor gesetzlosem Verhalten , auch vor dem der USA , zu schützen .
Durch die implizite Umgehung der UNO und die Spaltung der Welt in zwei bewaffnete Lager würde die Liga der Demokratien die Gefahr eines Krieges verstärken .
Ebenso verfügt die Welt bereits über einen Mechanismus zur Verbreitung des Wohlstandes .
Man nennt ihn Handel .
Im Jahr 1994 wurde die Welthandelsorganisation gegründet , um den Handel unter akzeptierten Bedingungen zu liberalisieren .
Das System ist voller Mängel , die noch behoben werden müssen , aber dafür brauchen wir keine Liga der Demokratien .
Werden Handelsbeziehungen diversen Embargos , Sanktionen , Demokratietests , Umweltstandards und den Menschenrechten unterworfen , wird die Liga damit wahrscheinlich das Wachstum des Handels bremsen und auch die Chancen der ärmeren nicht-demokratischen Länder verringern , gegenüber den anderen aufzuholen .
Der einzige Zweck einer Liga der Demokratien scheint es zu sein , in Demokratien den Krieg zu legitimieren – zur Verbreitung der Demokratie !
Das ist die Stoßrichtung von McCains Botschaft .
Die USA wurden zu einem Zweck aufgebaut , wie es McCain formuliert – nämlich um „ ewigen und universellen Prinzipien “ zu dienen .
Ihre gottgegebene Aufgabe besteht darin , „ dauerhaften globalen Frieden auf der Grundlage von Freiheit , Sicherheit , Wohlstand und Hoffnung “ aufzubauen .
Hehre Worte !
Aber wenn das der Zweck der Liga ist – und ich sehe keinen anderen – dann ist sie eine Gefahr für den Frieden .
Denn ihre Befürworter glauben , dass eine langfristige Koexistenz mit nicht-demokratischen Ländern unmöglich ist .
Das ist verrückt und entspricht auch nicht den historischen Fakten .
Es liegt an den bekehrten Ländern Westeuropas , die die amerikanischen Werte im Allgemeinen zwar teilen , aber etwas über politische Geduld gelernt haben , die amerikanische Fantasie , die Welt nach ihrem Abbild neu zu erfinden , in die Schranken zu weisen .
Ich bin voll und ganz für die Verbreitung der Demokratie westlicher Prägung , aber nicht um den Preis , die Welt dafür kriegsbereiter zu machen .
Die friedliche Koexistenz zwischen verschiedenen politischen Systemen ist ein erreichbares Ziel und zwar eines , mit dem sich alle großen Mächte dieser Welt identifizieren können .
