Syriens Wandel vorantreiben
Um einen arabisch-israelischen Frieden zu erreichen , ist eine umfassende Vorgehensweise erforderlich , da die zur Diskussion stehenden Probleme miteinander verflochten sind .
Nicht nur sind Schlüsselfragen , wie Jerusalem und das Problem der palästinensischen Flüchtlinge , ohne einen gesamtarabischen Konsens unlösbar , auch wird jedes Land , das beim Friedensprozess außen vor bleibt , unweigerlich in seiner Rolle als revolutionärer Kraft verharren und eine regionale Destabilisierung anstreben .
Zugegebenermaßen hat den israelischen Regierungen die Vorstellung , mit allen Feinden gleichzeitig Friedensverhandlungen zu führen , nie gefallen , wenn auch nur aus dem Grund , dass der Preis für die erforderlichen Zugeständnisse unerträglich wäre .
Die israelische Strategie zur Friedensschaffung schwankt deshalb zwischen zwei Entwürfen : Während die israelische Linke dem palästinensischen Problem Priorität einräumt , strebt die israelische Rechte eher ein Abkommen mit den großen arabischen Mächten an .
Die aktuellen israelisch-palästinensischen Friedensgespräche und das amerikanische Veto gegen Verhandlungen mit Syrien deuten darauf hin , dass wir wieder zu dem Konzept „ Palästina zuerst “ zurückgekehrt sind .
Doch sind die Aussichten auf Erfolg äußerst gering .
Während die Amerikaner immer noch davon Abstand nehmen , sich ähnlich engagiert wie Clinton um Vermittlung zu bemühen , sind die Konfliktparteien anscheinend nicht dazu in der Lage , die Mindestanforderungen der jeweils anderen Seite für eine Beilegung des Konflikts zu erfüllen .
Ihr Scheitern hätte bittere Folgen für die gesamte Region .
Die Achse Syrien-Iran-Hamas-Hisbollah würde in ihrer Kampfansage an die amerikanische Führung in der Region bestärkt , und mit einem gedemütigten und besiegten Palästinenser-Präsidenten Mahmud Abbas käme es wahrscheinlich zu einer dritten Intifada .
Daher ist es von entscheidender Bedeutung , Syrien als Verbündeten des Irans und Förderer von Störenfrieden wie der Hamas und der Hisbollah aus der „ Kriegsgleichung “ zu nehmen .
Doch müssen dazu sowohl Israel als auch die Vereinigten Staaten ihren Kurs ändern .
Syrien hat ein starkes Interesse daran , zu Verhandlungen mit Israel unter der Leitung der USA eingeladen zu werden .
Die gedämpfte Reaktion der arabischen Staaten auf Israels jüngsten mysteriösen Luftangriff auf syrisches Gebiet spiegelt Syriens Isolation in der arabischen Welt wieder – eine Isolation , die den Syrern äußerst unbehaglich ist .
Die Baath-Regierung in Damaskus wurde von zwei großen Schlüsselerlebnissen geprägt : Hafiz al-Assads Verlust der Golanhöhen an Israel und dem Verlust des Libanons unter seinem Sohn Baschar .
Die Rückerlangung der Golanhöhen , die Anerkennung der besonderen Interessen Syriens im Libanon und die Versöhnung mit Amerika sind daher wichtige Ziele für die Regierung und die beste Möglichkeit für Baschar al-Assad , seine Legitimität im eigenen Land zu unterstreichen .
Syriens Wiederzulassung zum arabischen Konsens und die finanzielle Unterstützung der Golfmonarchien , wenn Syrien das schiitische Bündnis mit dem Iran und der Hisbollah aufgibt , wären ebenfalls bedeutsame Vorteile .
Baschar fehlt vielleicht der Scharfsinn seines Vaters , aber auch ihm ist die einfache Wahrheit klar : Frieden mit Israel ist der Preis , den Syrien bezahlen muss .
Es bleibt fraglich , ob Baschar verstanden hat , dass Frieden nicht nur bedeutet , die Golanhöhen zurückzubekommen , sondern auch eine Normalisierung der Beziehungen mit Israel , die sein Vater nicht zulassen wollte .
Der alte Assad befürchtete , dass offene Grenzen und das Ende der Konfliktpolitik sein Einparteiensystem untergraben könnten .
Frieden erfordert also einen gewissen Grad an politischem und sozioökonomischem Wandel , um den Appetit auf militärische Abenteuer zu vermindern .
Ein Wandel vom Saulus zum Paulus in Damaskus ist nicht nur möglich , sondern auch eine essenzielle Voraussetzung für den Frieden in der Region .
Das realistischste Szenario ist derzeit ein Krieg mit drei Fronten , in dem Israel der Hamas , der Hisbollah und Syrien feindlich gegenübersteht .
Doch würde ein syrisch-israelischer Frieden einen Keil zwischen Syrien und den Iran treiben und damit die Kanäle für Waffenlieferungen an die Hisbollah durchtrennen , was die lebenswichtige Stabilisierung des Libanons ermöglichen würde .
Die einzige Möglichkeit , um Syrien aus der fatalen Umklammerung des Irans zu befreien , besteht darin , es in einen regionalen Friedensplan einzubeziehen .
Leider ist es genau wegen der Isolation der Syrer und der paranoiden Veranlagung der Baath-Regierung unwahrscheinlich , dass sie die US-Bedingungen für Friedensgespräche erfüllen . Dazu müssten sie ihre gegenwärtigen Allianzen mit Schurkenstaaten und ihre Terrorverbindungen aufgeben .
Doch kann der Wandel in Damaskus nur das Ergebnis von Verhandlungen sein , nicht eine Voraussetzung für diese .
Die Vorstellung , dass für den arabisch-israelischen Friedensprozess eine Entscheidung zwischen dem syrischen oder dem palästinensischen Weg erforderlich ist , hat sich als gefährlicher Trugschluss erwiesen .
Weder die Palästinenser noch die Syrer werden ihren Ausschluss hinnehmen .
Eine revolutionäre Kraft in den internationalen Beziehungen zu sein , bedeutet , dass der Grad der eigenen Unzufriedenheit mit dem Ist-Zustand so hoch ist , dass alles daran gesetzt wird , diesen Zustand um jeden Preis zu unterminieren .
Die von George W. Bush einberufene Nahost-Konferenz im November sollte nicht nur den Stand der Verhandlungen zwischen Israel und Palästina überprüfen , sondern auch eine Plattform für einen israelisch-syrischen Verhandlungsweg und ein die gesamte Region umfassendes Forum schaffen , in dem eindeutige Verhaltensregeln und Verpflichtungen von allen übereinstimmend festgelegt werden .
Natürlich bedeutet diese Konferenz nicht das Ende der Achse Teheran-Damaskus .
Aber wenn die USA ihre Staatskunst einmal anders betreiben als bisher , so dass sie nicht an fast jeder Front in die Defensive gedrängt werden , könnten sie das Fundament dieser Achse langsam aushöhlen .
