George W. Bush und Amerikas vernachlässigte Hemisphäre
Wenn sich die NATO-Bündnispartner in Istanbul treffen , werden die Differenzen zwischen Amerika und Europa in Bezug auf den Irak eines der Hauptgesprächsthemen sein .
Doch Europa steht mit seiner Entfremdung von den USA unter der Führung von Präsident George W. Bush nicht allein da .
Eine der vielen unvorhergesehenen Konsequenzen für die USA aus dem Irak-Fiasko ist die wichtige Tatsache , dass überall in Lateinamerika die Ablehnung der USA und ihrer Politik stark zugenommen hat und nun vielfältige Auswirkungen auf die Politik in der Region zeigt .
Doch es gibt noch mehr Parallelen zu Europa .
Vor Amtsantritt der Bush-Administration leisteten viele US-amerikanische Präsidenten harte Arbeit , um die Beziehungen der USA zu Lateinamerika von einem ehemals hegemonistischen und dominanten Verhältnis zu einem zu verändern , das den Beziehungen mit den europäischen Alliierten entspricht .
All dies steht nun ernsthaft auf dem Spiel - eine gefährliche Wendung der Geschehnisse .
Eine völlige Entfremdung von den USA in Lateinamerika wird nicht nur die zwischenstaatlichen Beziehungen in der westlichen Hemisphäre belasten , sondern auch weiter gefasste Ideen in Misskredit bringen , die eng mit den USA assoziiert werden .
Viele dieser schädlichen Nebenwirkungen kann man jetzt schon erkennen .
Die erste und nachhaltigste Konsequenz ist , dass das Ansehen der USA und der Bush-Administration in der lateinamerikanischen Öffentlichkeit und der Respekt , der dem Land hier früher entgegengebracht wurde , fast auf den Nullpunkt abgesunken sind .
Dies war zu Beginn von Bushs Amtsantritt als Präsident noch nicht der Fall , im Gegenteil : In vielen Hauptstädten südlich des Rio Grande verband man hohe Erwartungen mit dem Team , das 2001 ins Weiße Haus einzog .
Schließlich hatte Bush in den ersten neun Monaten nach seinem Amtsantritt mehrfach erklärt , er werde den amerikanischen Doppelkontinent und den Beziehungen der USA zu Lateinamerika ganz besondere Aufmerksamkeit schenken , und seinen Worten schienen auch Taten zu folgen .
Noch bevor er irgendeinem anderen Land einen Besuch abstattete , fuhr er nach Mexiko , verlängerte den zeitweiligen Schutzstatus für zentralamerikanische Immigranten in den USA , setzte die Politik von Präsident Bill Clinton fort , auf Handelsbeschränkungen mit Ländern zu verzichten , die mit Kuba Geschäfte machten , und gab den Verhandlungsgesprächen zur Schaffung einer panamerikanischen Freihandelszone neue Impulse .
Doch der Irak änderte all dies von Grund auf .
Die völkerrechtswidrige Invasion des Landes , die Tatsache , dass bis heute im Irak keine Massenvernichtungswaffen gefunden und auch keine Verbindungen zwischen Saddam Hussein und der Al Qaida ausgemacht wurden , die Bilder von getöteten irakischen Zivilisten und nicht zuletzt die unsäglichen Fotos von gedemütigten , misshandelten und gefolterten irakischen Gefangenen - all dies hat zu einem starken und wahrscheinlich dauerhaften Sympathieverlust für die USA in der Region geführt .
Erkennbar wird dies bei öffentlichen Umfragen , in Zeitungskolumnen , bei Kongressbeschlüssen , offiziellen Erklärungen auf Gipfeltreffen und Straßendemonstrationen .
Ein zweiter Effekt ergibt sich direkt aus dem ersten .
Regierungsparteien und Staatsoberhäupter mit einer stark ablehnenden Haltung gegenüber den USA gewinnen zunehmend an Boden . Vom Bürgermeister von Mexiko City , Andrés Manuel López Obrador , bis zur Frente Amplio in Uruguay , von Schafick Handal in der alten FMLN in El Salvador bis Evo Morales in Bolivien , ganz zu schweigen von Regierungen wie die von Hugo Chávez in Venezuela und von Nestor Kirchner in Argentinien - alle eint ihre grundsätzlich ablehnende Haltung gegenüber den nordamerikanischen Nachbarn .
Die gerade genannten Personen und Parteien sind nicht unbedingt alle durchweg linksgerichtet ; was sie allerdings verbindet , ist ihre scharfe Kritik an den USA .
Und diese Kritik wird aller Wahrscheinlichkeit nach eher mit noch mehr lautstarken Protesten und Schmähungen einhergehen , bevor sie abebbt , denn in der öffentlichen Meinung steht die Haltung , die die oben genannten Personen und Parteien einnehmen , und der von ihnen angeschlagene Ton hoch im Kurs .
Die Freunde der USA in Lateinamerika bekommen diesen antiamerikanischen Zorn vor Ort deutlich zu spüren .
Sie sehen sich nun zur Änderung ihrer Rhetorik und Einstellung gezwungen , denn sie können ihre als proamerikanisch oder US-inspiriert angesehene politische Linie nicht wie bisher verteidigen . Auch der Widerstand gegen Forderungen und Begehren aus Washington wächst immer mehr .
In vielen Fällen ist es nämlich so , dass diese Forderungen und Begehren der USA im genauen Gegensatz zu den Interessen Lateinamerikas stehen und von daher natürlich abgelehnt werden sollten .
Doch in anderen Fällen wird eine Ablehnung der US-amerikanischen Wünsche durch eine aufgeheizte Stimmung in der Öffentlichkeit erzeugt , die im Gegensatz zu den Instinkten ihrer Staatsoberhäupter stehen , die es eigentlich besser wissen .
Die Bush-Administration hat sich dies allerdings alles selbst eingebrockt .
Sie hätte entweder einen Riesenfehler vermeiden können - und die Invasion des Irak war einer , wie sich nun herausstellt - , oder sie hätte von Anfang an die Vereinten Nationen mit einbeziehen und somit sicherstellen können , dass jegliche militärischen Aktionen sowie die anschließende Okkupation und der Wiederaufbau des Landes eine breite multilaterale Unterstützung gefunden hätte .
Im schlimmsten Falle hätte die Bush-Administration allein , aber mit genügend Kraft , Geschick und Sorgfalt handeln können - und mit angemessenem und unbedingtem Respekt für Menschenrechte und internationale Rechtsprechung - , um die Aufgabe so schnell wie möglich erledigt zu bekommen .
Statt dessen entschied sich die Regierung Bush für einen Alleingang - aus Gründen , die im Nachhinein immer verblüffender erscheinen .
Und obendrein unternahm sie diesen Alleingang auch noch ohne irgendeine Nachkriegsstrategie für den Irak . Das dabei aufgewandte Maß an Kraft war so " unterwältigend " , dass es schon fast zwangsläufig zu einem so skandalösen und abscheulichen Verhalten wie im Abu Ghraib-Gefängnis kommen musste .
Durch dieses Verhalten hat die Bush-Administration die Freunde der USA in Lateinamerika - ebenso wie in Europa und anderswo - in eine prekäre Situation gebracht : Einerseits sind sie zu Recht weder bereit noch willens , den wahnwitzigen Alleingang der USA zu unterstützen , andererseits sträuben sie sich aber verständlicherweise auch , die allgemeinen zwischenstaatlichen Beziehungen durch die scharfe Kritik zu vergiften , die die öffentliche Meinung vor Ort fordert .
