Die Lehre wirtschaftlicher Dynamik
NEW YORK – Unternehmensführer behaupten oft , die wachsende Ausbildungsschere – der Unterschied zwischen dem , was junge Menschen lernen , und den Fähigkeiten , die der Arbeitsmarkt fordert – sei ein Hauptgrund für hohe Arbeitslosigkeit und langsames Wachstum in vielen Ländern .
Die Regierungen scheinen überzeugt zu sein , der beste Weg zum Schließen dieser Schere bestehe darin , die Anzahl der Studenten mit Abschlüssen in den Bereichen Wissenschaft , Technik , Ingenieurswesen und Mathematik ( STEM ) zu steigern .
Haben sie recht ?
Die kurze Antwort ist nein .
Tatsächlich sind die beiden Hauptargumente dafür , dass mangelhafte Ausbildung an schwacher Wirtschaftsleistung schuld sei , bestenfalls schwach .
Das erste Argument lautet , der Mangel an passend ausgebildeten Arbeitnehmern würde Unternehmen davon abhalten , in modernere Ausrüstung zu investieren .
Aber normalerweise funktioniert wirtschaftliche Entwicklung nicht so .
Statt dessen investieren Unternehmen , und entweder reagieren Arbeitnehmer dann auf die Möglichkeit höherer Löhne , indem sie sich die erforderlichen Fähigkeiten ( auf ihre eigenen Kosten ) aneignen , oder die Unternehmen bilden ihre aktuellen und zukünftigen Angestellten selbst aus .
Das zweite Argument lautet , es werde für die Vereinigten Staaten und andere Industrieländer immer schwieriger , mit den Zuwächsen mitzuhalten , die die Schwellenländer durch massive Investitionen in verbessere Ausrüstung , gezielte höhere Ausbildung und die Entwicklung von Fähigkeiten erreicht haben .
Aber dies widerspricht erneut den traditionellen Handelsdynamiken , bei denen der Erfolg eines Landes anderen Ländern keine Schwierigkeiten verursacht .
Theoretisch könnte natürlich eine gemeinsame Neuausrichtung mehrerer Länder hin zu einer STEM-orientierten weiterführenden Schul- und Hochschulausbildung – mit gleichzeitig großen Produktivitätszuwächsen – die Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft , die diese Bemühungen nicht unternommen hat , schwächen .
Aber dieses Szenario ist sehr unwahrscheinlich , zumindest in absehbarer Zukunft .
Statt dessen konnte durch die Gründung hoch spezialisierter Universitäten in Europa das Wirtschaftswachstum und die Anzahl der Arbeitsplätze nicht gesteigert werden .
Und in kommunistischen China und der Sowjetunion konnte die Umwandlung allgemeiner Universitäten in spezialisierte Institute für Wissenschaft und Technik das wirtschaftliche Scheitern dieser Länder nicht verhindern .
( Chinas beste Universitäten bieten nun Zweijahresprogramme an , die sich an den Strukturen liberaler amerikanischer Kunsthochschulen ausrichten . )
Aber die Argumente für STEM-Ausbildung haben noch viel grundlegendere Schwächen , da sie die Volkswirtschaft als Gleichung auffassen .
Dieser Logik zufolge besteht die Schaffung von Arbeitsplätzen darin , Menschen eindeutig bestimmbaren Möglichkeiten zuzuweisen , und Wirtschaftswachstum ist eine Sache der Erhöhung des Human- oder physischen Kapitals bei gleichzeitiger Ausbeutung wissenschaftlichen Fortschritts .
Dies ist eine sehr dunkle Auffassung moderner Ökonomie und ein deprimierender Entwurf für die Zukunft .
Um die Grundlage für eine auf Ideen und Erfindungen basierende Zukunft zu schaffen , sollten Unternehmen und Regierungen die Art und Weise berücksichtigen , wie in einigen der innovativsten Volkswirtschaften der Geschichte neue Produkte und Methoden entstanden sind : ab 1820 in Großbritannien und den USA , und später im 19. Jahrhundert auch in Deutschland und in Frankreich .
Dort wurde die Innovation nicht durch wissenschaftlichen Fortschritt angetrieben , sondern durch die dynamische Kraft der Bevölkerung – ihr Streben , ihre Fähigkeiten und ihre Freiheit für schöpferische Tätigkeit – und ihre Bereitschaft , sich durch den Finanzsektor von aussichtslosen Vorhaben abhalten zu lassen .
Die Tatsache , dass innovative Ideen größtenteils aus der dynamischen Kraft von Menschen entstanden sind , widerlegt die Schlussfolgerung , alle Volkswirtschaften benötigten ausgedehnte STEM-fokussierte Ausbildung .
Zwar könnte eine größere STEM-Grundlage für manche Volkswirtschaften hilfreich sein , aber die meisten Industrieländer haben in diesen Bereichen bereits jetzt ausreichende Möglichkeiten , um externe Technologien anwenden oder ihre eigenen entwickeln zu können .
Was Volkswirtschaften brauchen , ist eine Steigerung ihrer dynamischen Kraft .
Das Problem ist , dass die historisch innovativsten Wirtschaftsräume viel von ihrer ehemaligen Dynamik verloren haben und nur noch in den Bereichen der Sozialen Medien und einigen Hochtechnologiesektoren vorn liegen .
Und andere – wie Spanien oder die Niederlande – waren noch nie besonders dynamisch .
Und die Schwellenländer , die die Lücke schließen sollten – vor allem China – erreichen immer noch nicht das Innovationsniveau , das zum Ausgleich der nachlassenden Vorteile des Technologietransfers nötig ist .
Anders ausgedrückt , fehlt den Volkswirtschaften heute der Innovationsgeist .
Die Arbeitsmärkte benötigen nicht nur mehr technologische Expertise , sondern auch zunehmende soziale Kompetenz , wie die Fähigkeit zum imaginativen Denken , zur Entwicklung kreativer Lösungen für komplexe Probleme und zur Anpassung an wechselnde Bedingungen und neue Einschränkungen .
Dies lernen junge Menschen während ihrer Ausbildung .
Insbesondere müssen Schüler und Studenten den mit dem Individualismus verbundenen modernen Werten ausgesetzt werden und diese anerkennen – Werte , die zum Ende der Renaissance entstanden und im Laufe des frühen 20. Jahrhunderts weiter an Boden gewannen .
Diese Werte waren in der Vergangenheit der Antrieb der dynamischen Kraft und können auch in Zukunft die Volkswirtschaften erneuern .
Ein erster nötiger Schritt besteht darin , in Oberschulen und Universitäten die Geisteswissenschaften wieder einzuführen .
Durch Literatur , Philosophie und Geschichte werden junge Menschen inspiriert , ein reichhaltiges Leben anzustreben – ein Leben , das auch einen kreativen und innovativen Beitrag zur Gesellschaft beinhaltet .
Das Studium des „ Kanons “ tut mehr für junge Menschen , als sie mit begrenzten Fähigkeiten auszustatten . Es beeinflusst ihre Wahrnehmungen , Ambitionen und Fähigkeiten auf neue und stärkende Weise .
In meinem Buch Mass Flourishing zitiere ich einige führende Stimmen , die moderne Werte artikulieren und inspirieren .
Die Geisteswissenschaften beschreiben den Aufstieg der modernen Welt .
Sie können von Länder in aller Welt zur Entwicklung und Wiederbelebung der Volkswirtschaften , den Antrieb dieses Aufstieges , eingesetzt werden . Und sie können den Menschen helfen , ein produktiveres und erfüllenderes Leben zu führen .
