Deutschlands Goldwahn
WASHINGTON – Deutschlands Gold ist in Bewegung .
Erstmals seitdem die offiziellen Goldtransaktionen transparenter wurden , hat die Bundesbank bekannt gegeben , dass ein erheblicher Teil des Bestandes aus Frankreich und den Vereinigten Staaten heimgeholt werden soll .
Scheinbar ist dies lediglich eine Angelegenheit monetärer Haushaltsführung .
Aber warum gerade jetzt ?
Eine mögliche Antwort ist , dass deutsche Politiker glauben , uns stünden Zeiten bevor , in denen sich jeder um sich selbst kümmern muss – und nur Gold , das die eigene Polizei bewacht , ist etwas wert .
Aber das wäre mehr als weit hergeholt .
Eine Welt , in der das Finanzvertrauen zwischen Deutschland und Frankreich oder den Vereinigten Staaten vollständig verloren geht , ist eine Welt , in der es weitaus größere Probleme gibt , als die Frage , wo ein Land sein Gold lagert .
Der internationale Handel wäre zusammengebrochen und die größten Unternehmen der Welt hätten Schwierigkeiten , ihre Produkte zu verkaufen .
Mehr Gold zuhause zu haben , anstatt im Tresor der New York Fed , würde in einer solchen Situation auch nicht weiterhelfen .
Denkt Deutschland , sein Gold würde Sanktionen ausgesetzt oder konfisziert werden – wie es manchmal Schurkenstaaten geschieht ?
Auch das ist wenig plausibel .
Länder wie der Iran oder Venezuela geben sich seit Jahren große Mühe , internationale Parias zu werden .
Deutschland dagegen ist eine Säule der demokratischen Welt .
Das wird sich nicht ändern .
Vielleicht spüren deutsche Zentralbanker einen längerfristigen Wandel internationaler Präferenzen weg vom Dollar und wollen sich auf irgendeine Art und Weise darauf vorbereiten .
Das ist im Hinblick auf einen zukünftigen Bedeutungsverlust des Dollars als Reserve- und Zufluchtswährung plausibel .
Währungsreserven in US-Dollar ( hauptsächlich von Zentralbanken ) entsprachen 1948 und auch noch 1968 circa 2 Prozent des US-Bruttoinlandsproduktes .
Heute sind diese Bestände mindestens 15 Prozent des Bruttoinlandsproduktes wert – einige Schätzungen gehen sogar bis 30 Prozent .
Ein Großteil davon geht auf einen wachsenden Wohlstand und Leistungsbilanzüberschüsse in Ländern mit mittlerem Einkommen zurück .
Wenn man der Welt mehr verkauft als von ihr kauft , sammelt man Ansprüche auf den Rest der Welt – und muss entscheiden , in welcher Form man diese Ansprüche aufbewahren will .
Zurzeit gibt es in der Welt große Dollarbestände , eine größere Diversifizierung der Portfolios in den nächsten Jahren wäre nicht so schockierend .
Natürlich wird auch viel über die steigende internationale Rolle des Renminbi diskutiert – ein Thema , zu welchem mein Kollege am Peterson Institute for International Economics , Arvind Subramanian , hoch interessante Arbeiten vorlegt .
Aber die Verlegung von Deutschlands Gold hilft in dieser Hinsicht auch nicht weiter .
Was helfen würde , wäre eine Unterstützung des Euro , also Investoren davon zu überzeugen , dass die Gemeinschaftswährung eine große Zukunft hat , weil sie von einer monetär , fiskalisch , finanziell und politisch starken Union untermauert wird .
Im Vergleich dazu ist der physische Standort von Gold reine Ablenkung .
Es ist als würde die politische Führung Deutschlands denken , sie sei wieder in den Zeiten des Goldstandards .
Aber sogar damals war entscheidend , wie viel Gold man besaß , nicht , wo es lagerte .
Der allgemeine und besorgniserregende Trend ist die Politisierung der Zentralbank .
Deutsche Spitzenpolitiker werden gegenüber der Europäischen Zentralbank immer misstrauischer und äußern sich zunehmend lauter über die Geldpolitik der US Federal Reserve .
Dahinter steckt die Angst vor einer Inflation .
Aber die tatsächliche Angst gilt nicht vor der Inflation selbst , also dass die Preise in diesem oder im nächsten Jahr plötzlich stark ansteigen .
Sie gilt vielmehr der Möglichkeit , dass die Zentralbanken eine Inflation nicht rechtzeitig vorhersehen und dass dies wiederum die Inflationserwartungen in die Höhe treibt .
Auch in diesem Fall trägt die Verlagerung des Goldes nichts dazu bei , die Inflation unter Kontrolle zu bringen oder das Verhalten von Zentralbanken zu verändern .
Die Verbindung zwischen Währungen und Gold wurde 1971 unwiderruflich zerstört , als US-Präsident Richard Nixon die Konvertierbarkeit von US-Dollar in Gold abschaffte .
Seitdem leben wir in einem System mit Papiergeld ohne Deckung , das heißt , der Wert unseres Geldes ist nicht durch Gold oder andere physische Gegenstände gedeckt .
Geldsysteme dieser Art können nur erfolgreich sein , so lange sich die Zentralbank glaubwürdig verpflichten kann , die Inflation unter Kontrolle zu halten .
Deutsche Politiker würden in dem Fall unter der völlig falschen Vorstellung über die Bedeutung von Gold und den Folgen einer Standortverlagerung leiden .
Aber sie haben recht , wenn sie sich Sorgen um die Politik der EZB machen : die Vergabe von vorbehaltlosen Krediten an die Regierungen der Eurozone wird diese Regierungen nicht dazu anhalten , vorsichtiger zu sein .
Es besteht eine reale Gefahr , dass die so genannte „ fiskalische Dominanz “ die Geldpolitik unterminieren wird und die Inflation so viel schwerer zu kontrollieren ist .
Die deutsche Faszination mit Gold ist ein Ablenkungsmanöver . Die Angst vor unberechenbarer Geldpolitik ist keins .
