Aufkeimende Hoffnung in Afrika
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat das Thema Afrika an prominente Stelle der Tagesordnung des nächste Woche stattfindenden G-8-Gipfels gesetzt .
Die Menschen in Liberia und in ganz Afrika begrüßen ihre Führungsrolle und sind dankbar für die Unterstützung Afrikas durch die G-8 , vor allem für die Bemühungen der letzten Jahre , die Schuldenlast zu verringern , die Auslandshilfe bis 2010 zu verdoppeln , den Zugang zu den Märkten zu erleichtern und HIV / AIDS zu bekämpfen .
Die umfassenden Bemühungen der Afrikaner in Kombination mit den Investitionen der G-8 und anderer Partner machen sich jetzt in einer Weise bezahlt , die von der Weltöffentlichkeit oft gar nicht wahrgenommen wird .
Man denke dabei an drei bedeutende historische Entwicklungen .
Erstens : Im Jahr 1989 gab es in ganz Afrika lediglich vier Demokratien .
Heute sind es mindestens 18 , zu denen Länder wie Südafrika , Mosambik , Tansania , Benin , Mali , Ghana , und Senegal gehören . Liberia ist das jüngste Mitglied dieser Gruppe .
Zweitens haben sich die wirtschaftspolitischen Strategien wesentlich verbessert .
Mit wenigen Ausnahmen sind die Tage der dualen Wechselkurse , der Hyperinflation und der weit reichenden Handelshemmnisse vorbei .
Und drittens ist für viele Länder endlich das Ende der 25 Jahre währende Schuldenkrise gekommen , wodurch wesentlich höhere Investitionen in den Bereichen Gesundheit , Bildung und Infrastruktur möglich werden .
Diese drei Entwicklungen sind in ungefähr 15 afrikanischen Ländern zu beobachten , die sich verantwortlicher Regierungsführung und vernünftiger Wirtschaftspolitik verschrieben haben .
In diesen Ländern gehen mehr Kinder in die Schule , dort werden Krankheiten rigoros bekämpft und für die Armen neue wirtschaftliche Chancen geschaffen .
Die Durchschnittseinkommen sind in den letzten zehn Jahren um 25 % gestiegen – eine enorme Verbesserung gegenüber dem Nullwachstum in der Vergangenheit .
Der Aufschwung in diesen Ländern ist zwar immer noch labil , aber er ist real und greifbar und gibt dem ganzen Kontinent neue Hoffnung .
Den größten Anteil an diesen Veränderungen haben Afrikaner , die in der Vergangenheit ein Ende der Misswirtschaft forderten .
Aber auch das Engagement der G-8 und anderer wichtiger Partner – wie der nordischen Staaten und der Niederlande – spielten eine entscheidende Rolle .
Die zweifache Herausforderung besteht nun darin , die Fortschritte einerseits in jenen Ländern zu erhalten , wo diese Entwicklungen bereits eingesetzt haben und sie andererseits auch in anderen Ländern in Gang zu bringen .
Die G-8 können zur Erreichung dieses Ziels vier Schritte unternehmen .
Erstens kann man sicherstellen , dass die Mitgliedsländer ihr Vorhaben , die Hilfe für Afrika bis 2010 zu verdoppeln , ernst nehmen .
Obwohl es durchaus Fortschritte in dieser Richtung gibt , scheinen jedoch mehrere Länder hinter diesem Ziel zurückzubleiben .
Zweitens kann man in entscheidenden Bereichen wie Bildung , Malariabekämpfung , Landwirtschaft und Infrastruktur neue Ressourcen konzentrieren und sicherstellen , dass der Großteil der Mittel auch wirklich in gut regierte Länder fließt .
Drittens kann man den Prozess des Schuldenerlasses zu Ende bringen , indem man ihn auch auf Länder ausdehnt , die bisher nicht in den Genuss dieses Erlasses kamen und man kann den armen Ländern helfen , sich vor ausbeuterischen Kreditgebern zu schützen .
Schließlich kann man für afrikanische Exporteure den Zugang zu den Märkten verbessern . Dies vor allem durch eine nochmalige Intensivierung der Bemühungen , die Doha-Runde der internationalen Handelsgespräche zu Ende zu bringen .
Mein Land Liberia ist die Verkörperung der aufkeimenden Hoffnung in Afrika und des Fortschritts , der durch die Verpflichtung zu guter Regierungsführung und starke internationale Unterstützung erzielt werden kann .
Vor nur vier Jahren waren wir noch in einen brutalen , 14 Jahre dauernden Bürgerkrieg verstrickt , der 270.000 Todesopfer forderte , die Struktur unseres Gemeinwesens zerstörte und das Durchschnittseinkommen um über 80 % sinken ließ .
Liberia war Afrikas Armenhaus .
Heute ist der Krieg zu Ende .
In zwei freien und demokratischen Wahlgängen entschieden sich die Menschen in Liberia couragiert für Frieden , Versöhnung und Entwicklung und gegen ethnische Trennlinien und Gewalt .
Nachdem sich die Staatseinnahmen verdoppelt haben , wächst die Wirtschaft jedes Jahr um 8 % , die Schulbesuchsrate stieg um 50 % und in Teilen Monrovias wurde zum ersten Mal seit 15 Jahren die Strom- und Wasserversorgung wiederhergestellt .
Familien werden wieder zusammengeführt und nach den Jahren des Leidens gibt es endlich Hoffnung für die Zukunft .
Die Liberianer haben ungeheure Opfer gebracht .
Aber Liberias dramatischer Aufschwung wäre ohne die Unterstützung der friedenserhaltenden Truppen der UNO , der G-8 , der EU und anderer Partner auf der ganzen Welt nicht möglich gewesen .
Dennoch bleibt unser Aufschwung fragil und unser Erfolg ist bei Weitem noch nicht garantiert .
Es wird Jahre dauern , die Infrastruktur wieder aufzubauen , starke Institutionen zu schaffen und die Wunden des Krieges zu heilen .
Und wie auch in anderen Ländern bleibt die Rückkehr zum Konflikt eine reale Bedrohung , wenn nicht rasch im ganzen Land eine deutliche Friedensdividende spürbar wird .
Der Einsatz Liberias und der ganzen Region könnte nicht höher sein .
Aber wir stehen vor riesigen Herausforderungen und ohne starke internationale Hilfe beim Wiederaufbau von Schulen und Krankenhäusern sowie in unseren Bemühungen , die Kinder wieder in die Schulen zu bringen und die Fundamente für ein dynamisches Wachstum des privaten Sektors zu schaffen , wird es uns nicht gelingen , diesen Herausforderungen zu begegnen .
Mit dieser Unterstützung werden wir jedoch in ein paar Jahren in der Lage sein , wieder auf unseren eigenen Beinen zu stehen .
Im Zentrum der benötigten Hilfe steht der Schuldenerlass .
Unsere Auslandsschulden betragen über vier Milliarden Dollar , das sind mehr als 3000 % unserer jährlichen Exporte .
Der Großteil davon sind Zinsen für Kredite , die raffgierige Diktatoren in der Vergangenheit aufgenommen haben .
Wir haben alle Bedingungen der internationalen Gemeinschaft für den Schuldenerlasses erfüllt , aber die Gläubigerländer haben sich noch nicht auf die Finanzierung geeinigt .
Wir hoffen , dass die G-8 in dieser Hinsicht helfen und sicherstellen können , dass die Kosten des Schuldenerlasses auf alle Gläubiger aufgeteilt werden , einschließlich jener aus dem privaten Sektor .
In Liberia sind wir dankbar für die kräftige Unterstützung , die uns zuteil wurde , während wir uns aus der Krise der Vergangenheit in eine Gegenwart der Chancen bewegten .
Wir hoffen , dass Sie uns in unserem Kampf für die Friedenssicherung , die Etablierung der Grundfreiheiten und die Schaffung neuer Lebenschancen weiterhin unterstützen .
