Eurobonds oder Pleite
LONDON – Die institutionellen Schwächen der Eurozone liegen glasklar auf dem Tisch .
Der Versuch , eine gemeinsame Geldpolitik ohne gemeinsame Finanzverwaltung zu betreiben , ist gescheitert .
Wenn Anleger eine italienische Anleihe kaufen , wissen sie nicht , in was sie investieren – garantiert Deutschland für sie oder nicht ?
Wir wissen jetzt , dass die kreditwürdigsten Länder für die anderen einstehen müssen , da sonst Attacken wie die auf Griechenland , Irland oder Portugal unvermeidlich sind – und jetzt sind auch Italien und Spanien bedroht .
Die Vergemeinschaftung der Schulden allein wird den Euro nicht retten , aber ohne sie kann die Eurozone wahrscheinlich nicht unbeschadet überleben .
Der europäische Gipfel vom 21. Juli war ein kleiner Schritt nach vorn .
Die Politiker haben sich darauf geeinigt , die Zinssätze auf Anleihen des Europäischen Finanzstabilisierungsfonds zu senken , und sie haben erkannt , dass die Schuldenlast Griechenlands unhaltbar ist .
Aber dies reicht nicht annähernd , um die immer tiefere Krise der Währungsunion aufzuhalten .
Für viele Volkswirtschaften der Eurozone – und nicht nur die in der Peripherie – bleiben die Finanzierungskosten unhaltbar hoch .
Das Wachstumspotenzial von Italien und Spanien beispielsweise liegt heute im Bereich von etwa 1 % , aber die Finanzierungskosten der beiden Länder sind höher als 6 % .
Die Erträge deutscher Staatsanleihen dagegen sind stark gesunken , was die Finanzierungskosten des öffentlichen und privaten Sektors senkt .
Dies trägt zu weiterer wirtschaftlicher Ungleichheit und Illiquidität in der Eurozone bei .
Um dies zu verhindern , braucht die EU einen “ risikofreien ” Zinssatz .
Die notleidenden Volkswirtschaften brauchen niedrigere Finanzierungskosten , sonst werden sie wirtschaftlich ersticken ( und die politische Unterstützung für die EU-Mitgliedschaft wird verschwinden ) .
Nur durch die Ausgabe gemeinsamer Anleihen können die niedrigen ( risikofreien ) Zinssätze erreicht werden , die diese Länder brauchen , um ihre öffentlichen Finanzen zu sanieren und die Grundlage einer Rückkehr zu wirtschaftlichem Wachstum zu legen .
Alle Länder der Eurozone sollten deshalb Anleihen ausgeben , für die wiederum von allen Mitgliedsländern garantiert wird .
Das Problem bei Eurobonds ist allerdings die Möglichkeit von Trittbrettfahrern : Wie kann man finanziell unverantwortlich handelnde Länder davon abhalten , die Kreditwürdigkeit anderer Mitgliedsstaaten auszunutzen ?
Verständlicherweise haben Länder wie Deutschland und die Niederlande solche Ängste .
Eine mögliche Lösung dafür wäre , Mitgliedstaaten zu erlauben , Schulden über Eurobonds bis zu vielleicht 60 % des BIP aufzunehmen , und sie zu verpflichten , für Kreditaufnahmen , die darüber hinausgehen , selbst Verantwortung zu übernehmen .
Dies würde Ländern mit hoher Staatsverschuldung einen Anreiz geben , ihre öffentlichen Kassen zu sanieren .
Hätte die Eurozone ein solches System von Anfang an eingeführt , hätte es wahrscheinlich funktioniert .
Aber jetzt ist es zu spät dafür .
Für viele EU-Mitgliedstaaten wäre die zusätzliche Schuldenaufnahme einfach zu teuer .
Eine bessere Lösung wäre eine neue , unabhängige Finanzinstitution , die für die einzelnen Länder individuelle Schuldengrenzen festlegt und damit gemeinsam mit einer europäischen Schuldenbehörde bis zu einer gewissen Grenze Eurobonds zuteilt .
Wie könnten diese neuen finanziellen Regeln entworfen werden ?
Ein dogmatisch festgelegtes Ziel , den Staatshaushalt unabhängig vom momentanen Wirtschaftszyklus des betreffenden Landes beispielsweise innerhalb von vier Jahren ausgleichen zu müssen , würde wenig bringen : Ziele müssen umsetzbar sein , sonst sind sie bedeutungslos .
Also müssten die Regeln entsprechend der jeweiligen zyklisch angepassten Finanzlage der Mitgliedsländer ( für die es von der OECD bereits Schätzungen gibt ) festgelegt werden .
Die Gestaltung der neuen Finanzinstitution muss gut überlegt werden .
Eine Behörde mit 17 Personen , eine für jedes Mitgliedsland , wäre zu schwerfällig und würde wahrscheinlich nicht die Unterstützung der großen Kreditgeber der Eurozone erhalten .
Im Gegenzug würde ein von den Gläubigerländern dominierter Ausschuss von den Schuldnerländern nicht anerkannt werden .
Ein guter Ansatz wäre vielleicht eine Behörde mit neun Mitgliedern , zusammengesetzt aus Vertretern der großen EU-Mitglieder , der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und der OECD .
Da die Eurozone natürlich bisher kaum in der Lage war , finanzpolitische Regeln durchzusetzen , müssen deutliche Strafen für Übertretungen eingeführt werden .
Wenn ein Land von seinen finanziellen Vorgaben abweicht , würde es von weiteren Krediten zu risikofreien Zinssätzen ausgeschlossen werden .
Es müsste weitere Schulden zu den durch seine eigenen Ratings gesetzten Bedingungen aufnehmen , was finanziell schwächere Länder teuer zu stehen käme .
Um weitere Anreize zum Befolgen der Regeln zu geben , könnte die EZB sich weigern , anhand nationaler Ratings aufgenommene Schulden als Sicherheit zu akzeptieren .
Alternativ dazu könnte eine neue EU-Regulierungsbehörde landeseigene Anleihen benachteiligen , indem sie den Banken , die sie halten , höhere Eigenkapitalquoten vorschreibt .
Finanzpolitische Regeln dieser Art ( und eine neue Behörde zu ihrer Durchsetzung ) würden nicht unbedingt die Änderung staatlicher Übereinkünfte erfordern .
Auch wenn einige Gläubigerstaaten zu Recht fürchten , dass Eurobonds ihre Kreditkosten erhöhen und eine Transferunion einleiten könnten , könnte sich doch die Überzeugung durchsetzen , dass solche Anleihen das kleinste Übel sind .
Das Risiko besteht darin , dass es dann zu spät dafür sein könnte , den Euro vor einem teilweisen Zusammenbruch zu retten : Was jetzt funktioniert , könnte in sechs Monaten unwirksam sein .
Für die Kernländer wären Eurobonds sicherlich eine günstigere Option als die individuelle Kreditvergabe an die Problemländer . Letzteres würde bedeuten , schlechtem Geld gutes hinterher zu werfen .
Auf Kredite des Europäischen Finanzstabilisierungsfonds müssten große Verluste abgeschrieben werden , und wenn Schuldnerländer möglicherweise die Eurozone verlassen und in die Zahlungsunfähigkeit geraten , wären diese Verluste noch größer .
