Klimafinanzierung : Das 100-Milliarden-Versprechen
LONDON – Im Jahr 2009 haben die reichen Länder der Welt zugesagt , bis 2020 jährlich 100 Milliarden US-Dollar zu mobilisieren , um arme Länder bei der Bekämpfung des Klimawandels zu unterstützen .
Seither gilt dieses Versprechen als entscheidender Test für die Entschlossenheit der Industriestaaten , ihre Schuldigkeit im Kampf gegen die globale Erwärmung zu tun .
Es ist wichtig , das 100-Milliarden-Dollar-Ziel zu erreichen .
Arme Länder müssen überzeugt sein , dass reiche Länder ihre Zusagen einhalten werden .
Anderenfalls ist die Aussicht in Gefahr , bei der Klimakonferenz der Vereinten Nationen in Paris im November und Dezember ein wirksames internationales Abkommen zu erzielen .
Glücklicherweise gibt es ermutigende Anzeichen , dass das Versprechen erfüllt wird .
Vor allem aus dem privaten Sektor ist allerdings umfangreichere finanzielle Unterstützung erforderlich .
Angaben der OECD und der Climate Policy Initiative zufolge , haben die Industriestaaten in den Jahren 2013 und 2014 52,2 Milliarden US-Dollar beziehungsweise 61,8 Milliarden US-Dollar mobilisiert , um arme Länder bei der Verringerung von Treibhausgasemissionen und beim Aufbau der Widerstandsfähigkeit gegen die Folgen des Klimawandels zu unterstützen , die sich nicht mehr vermeiden lassen .
Es ist zwar wichtig zu beachten , dass es sich bei diesen Zahlen lediglich um eine Schätzung handelt , sie stellen aber dennoch einen vorläufigen und glaubwürdigen Indikator für die Klimafinanzierung dar , basierend auf Informationen , die von den Industrieländern übermittelt wurden .
Geht man von einem Multiplikatoreffekt bei der Aufbringung von Investitionen aus der Privatwirtschaft aus , ergäbe sich eine höhere Zahl .
Ebenso können konservative Annahmen , wie viel Geld „ wirklich zusätzlich “ ausgegeben wird , um den Klimawandel durch Entwicklungshilfe und die multilateralen Entwicklungsbanken zu bekämpfen , einen niedrigeren Betrag ergeben .
Die Forscher haben große Investitionen sowohl des öffentlichen als auch des privaten Sektors in eine Vielzahl verschiedener Projekte in ihrer Schätzung berücksichtigt .
So etwa die Finanzierung kleinerer Projekte im Bereich erneuerbare Energien in Uganda durch das Vereinigte Königreich , Deutschland , Norwegen und die Europäische Union , sowie der African Risk Capacity , einer Versicherungsgesellschaft , bei der sich die Regierungen afrikanischer Länder gegen Dürren und andere Naturkatastrophen absichern können , an der sich das Vereinigte Königreich und Deutschland beteiligen .
Der Bericht verdeutlicht die relativ geringen Investitionen der Privatwirtschaft in Projekte , die die Widerstandsfähigkeit armer Länder erhöhen würden ( auch wenn die Verfasser einräumen , dass die eingeschränkten Informationen möglicherweise bedeuten , dass der tatsächliche Betrag höher ist ) .
Dies ist Herausforderung und Chance zugleich ; mit den richtigen Anreizen könnte ein starker Anstieg der privaten Investitionen in die Förderung der Widerstandsfähigkeit viel dazu beitragen , das 100-Milliarden-Dollar-Ziel zu erreichen .
Damit dieses Ziel erreicht werden kann , ist stärkeres Vertrauen in die Politik und die Institutionen der Länder erforderlich , in denen die Mittel ausgegeben werden sollen .
Neue Verfahren der Risikoteilung und -minderung werden erforderlich sein .
Entwicklungsbanken und bilaterale Institutionen der Entwicklungshilfe haben diesbezügliches einiges anzubieten .
Es ist entscheidend , dass diese neue Klimafinanzierung in Ergänzung zu den noch größeren Investitionen in nachhaltige Entwicklung eingesetzt wird , die in den nächsten Jahrzehnten notwendig sein werden .
Es sollte zentrales Ziel der Klimafinanzierung sein , die Politiken , Regelungen und Rahmenbedingungen festzulegen und umzusetzen , mit denen geeignete Anreize für Investoren geschaffen werden .
Dies könnte für die Beteiligung sehr großer „ Multiplikatoren “ sorgen .
Einer Studie der Global Commission on the Economy and Climate zufolge , werden in den kommenden 15 Jahren rund 90 Billionen US-Dollar in Infrastruktur investiert werden müssen , größtenteils in Entwicklungs- und Schwellenländern , die rasches Wachstum verzeichnen und mit rasanter Urbanisierung konfrontiert sind .
Würde diese Infrastruktur in Abhängigkeit von fossilen Energieträgern errichtet , wäre es außerordentlich schwierig , die globalen Treibhausgasemissionen zu senken .
Doch wenn die Länder kluge Investitionen in den Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft tätigen , werden sie Anreize für Innovation und jahrzehntelanges nachhaltiges Wachstum schaffen .
Daher ist es wichtig , dass Klimafinanzierung eingesetzt wird , um öffentliche und private Investitionen in kohlenstoffarme Infrastruktur und Technologien zu fördern , insbesondere durch eine Senkung der Kapitalkosten , die für eine Ausweitung solcher Projekte und den vermehrten Einsatz erneuerbarer Energien ausschlaggebend ist .
Außerdem sollte die die von reichen Ländern bereitgestellte Klimafinanzierung dazu beitragen , die Widerstandsfähigkeit der am stärksten betroffenen Länder gegen die Folgen des Klimawandels zu erhöhen .
Sie sollte auch eingesetzt werden , um die Abholzung von Wäldern zu vermeiden und fragile Ressourcen , unter anderem die Ozeane und die Biodiversität , zu schützen .
Und sie sollte Innovation fördern und neue Wege im Klimaschutz einschlagen , unter anderem , indem neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit des öffentlichen mit dem privaten Sektor eröffnet werden , so etwa bei Projekten zur Abscheidung und Speicherung von Kohlenstoff .
Ein Teil der 100 Milliarden Dollar wird durch den neu gegründeten Grünen Klimafonds ( Green Climate Fund / GCF ) bereitgestellt ; doch die bestehenden multilateralen Entwicklungsbanken sollten , neben nationalen Entwicklungshilfeeinrichtungen und -ressorts , ebenfalls eine zentrale Rolle spielen .
Gelder , die für nachhaltige Entwicklung und Klimaschutz ausgegeben werden , sollten wechselseitig unterstützend wirken .
Und die Finanzministerien in Entwicklungsländern sollten bekräftigen , dass kluge Maßnahmen , die dem Klimawandel entgegenwirken , nicht nur zur Wachstumsförderung und zur Verringerung der Armut beitragen , sondern darüber hinaus die Luftverschmutzung verringern und die Energieeffizienz erhöhen können .
Der Erfolg wird letzten Endes von der Bereitschaft der reichen Länder abhängen , ihre Versprechen zu erfüllen .
Ihre Staats- und Regierungschefs müssen erkennen , dass finanzielle Unterstützung für die Bekämpfung des Klimawandels in Entwicklungsländern nicht nur moralisch richtig ist . Sie ist auch im Interesse ihrer Wählerinnen und Wähler , ja sogar der Weltgemeinschaft .
