Die Globalisierung der NATO
PRINCETON – & nbsp ; Nächste Woche kommen die 28 Mitglieder der NATO in Chicago auf ihrem jährlichen Gipfeltreffen zusammen .
62 Jahre nach der Unterzeichnung des Nordatlantikpakts , in dem sich die Vereinigten Staaten , Kanada und zehn europäische Staaten verpflichtet haben , den Angriff auf einen als Angriff auf alle zu sehen , wandelt sich die NATO in eine globale Sicherheitsorganisation des 21. Jahrhunderts .
Dies wird zu einer sichereren Welt führen .
1949 zerfiel die Welt neben einer großen “ neutralen Bewegung ” rasch in zwei politisch-militärische Blöcke , in Ost und West .
Die NATO stand dem Warschauer Pakt gegenüber , der 1955 von der Sowjetunion und ihren Verbündeten gegründet worden war .
In beiden Blöcken gruppierten sich jeweils kleinere Staaten um die Supermächte herum .
Innerhalb der jeweiligen Blöcke gab es für kleinere Gruppen von Mitgliedern keine Flexibilität , Ressourcen der Allianz zu nutzen .
Heute entwickelt sich die NATO , wie es ihr Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen sagt , zum “ Kern eines Netzwerks von Sicherheitspartnerschaften und zu einem Beratungszentrum für globale Sicherheitsfragen . ”
Sie ist eine “ weltweit verbundene Institution ” mit über 40 einzelnen Partnerländern und wachsenden Verbindungen zu anderen internationalen Organisationen .
Zu den Partnern gehören tatsächlich alle europäischen Nicht-NATO-Länder wie Österreich , die Schweiz , Finnland und Schweden sowie mögliche Mitglieder und an einer Mitgliedschaft interessierte Länder wie Bosnien , Serbien , Mazedonien , die Ukraine , Weißrussland und sogar Russland .
So gut wie alle zentralasiatischen Länder – von Turkmenistan über Kasachstan bis hin zu Armenien , Aserbeidschan , Afghanistan und Pakistan – sind Partner , ebenso ganz Nordafrika von Marokko bis Ägypten sowie Israel , Jordanien , der Irak , Bahrain , Katar , Kuwait und die Vereinigten Arabischen Emirate .
Im pazifischen Raum gehören schließlich Japan , Südkorea , Australien , Neuseeland und die Mongolei zu den Partnerländern .
Auf der organisatorischen Seite pflegt die NATO nach eigener Aussage “ enge Arbeitsbeziehungen ” mit den Vereinten Nationen , der Europäischen Union und der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa .
Außerdem arbeitet sie regelmäßig mit der Afrikanischen Union , dem Internationalen Roten Kreuz , der Internationalen Organisation für Migration , der Weltbank , der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation und der Organisation für das Verbot chemischer Waffen zusammen .
Wenn man von der NATO aus Verbindungen zu all diesen unterschiedlichen Ländern und Organisationen zeichnet , erhält man ein Sicherheitsnetzwerk mit zahlreichen Zentren und Clustern – ähnlich einer Karte des Internet oder von Planeten und Galaxien .
Diese Welt ist nicht mehr unipolar , bipolar oder gar multipolar , da die entscheidenden Akteure nicht einzelne Staaten sind , sondern Gruppen von Staaten , die mehr oder weniger stark verbunden sind .
Es ist ein Netzwerk mit vielen Knotenpunkten , die aus regionalen Organisationen unterschiedlicher Größe und Stärke bestehen .
Dieser strukturelle Wandel hat enorme praktische Bedeutung .
Zunächst bedeutet er , dass nicht nur die Militärressourcen der NATO , sondern auch ihr Humankapital und ihre konkrete Erfahrung im Kampf gegen unterschiedlichste Bedrohungen global verfügbar sind .
Die NATO hat ein umfassendes Zentrum für Krisen- und Einsatzmanagement gegründet , das zivile und militärische Kenntnisse und Fähigkeiten für Krisenidentifikation , Planung , Einsätze , Wiederaufbau und Stabilisierung so zusammenbringt , dass sie ausdrücklich die NATO-Hauptquartiere in Europa mit der “ vernetzten Welt ” verbinden .
Zweitens entwickelt sich die eigene Identität der NATO zunehmend hin zu einer Allianz , die nicht nur Machtausübung zum Ziel hat , sondern auch Ressourcen zur Unterstützung und Partnerschaft bereitstellt .
Die NATO ist nicht mehr nur der Hammer , sondern ein ganzer Werkzeugkasten von Sicherheitsoptionen .
Zu diesen Optionen gehört die Entwicklung von Netzwerken gegen Sicherheitsbedrohungen wie Terrorismus und Verbreitung von nuklearem , chemischem oder biologischem Material sowie gegen hochdezentralisierte Bedrohungen wie z.B. Piraterie .
So kann die NATO im Krisenfall , wie beispielsweise beim Krieg in Osttimor 1999 oder dem politischen Patt in der Elfenbeinküste im letzten Jahr alle Länder oder Ländergruppen unterstützen , die die Führung eines UN-Mandats übernehmen möchten .
Auch die NATO-Mitglieder selbst können flexibler auf die gemeinsamen Aktivposten der Allianz zugreifen .
Sogar Skeptiker der NATO-Erweiterung und Kritiker von Interventionen wie in Libyen erkennen heute , dass gemeinsame Operationen von Mitgliedsländern , die zusammen mit regionalen Partnern unter UN-Mandat agieren , wahrscheinlich das Modell der Zukunft sind .
Wie General Brent Scowcroft , nationaler Sicherheitsberater unter Präsident George H.W. Bush , kürzlich bemerkte , sah die UN-Charta ursprünglich eine ständige Militärmacht zur Durchsetzung von Resolutionen des Sicherheitsrats vor – eine Vision , die durch das NATO-Partnermodell letztlich verwirklicht werden könnte .
Die Macht in einem Netzwerk stammt aus der Verbundenheit , oder aus dem , was Netzwerktheoretiker “ Zentralität ” nennen .
Das mächtigste Mitglied eines Netzwerks ist der Knoten , der die meisten Verbindungen zu anderen hat , was bedeutet , dass ein Knoten seine Macht nicht nur durch direktes Hinzufügen von Verbindungen steigern kann , sondern auch durch die Anerkennung der Verbindungen zwischen Knoten in seiner Nähe .
Anders ausgedrückt , kann die USA ihre eigene Macht sowohl durch Verbindungen zu anderen NATO-Mitgliedern ( und durch die nachfolgende Förderung von Verbindungen der NATO zu so vielen Ländern und Organisationen wie möglich ) vergrößern , als auch durch die Stärkung der Verbundenheit dieser anderen Länder und Organisationen untereinander .
Wenn die NATO sich beispielsweise mit der Afrikanischen Union verbindet und deren Verbundenheit stärkt , rücken sowohl die NATO als auch die AU weiter ins Zentrum des Netzwerks und erlangen so mehr Macht , Einfluss auszuüben und Ressourcen zu mobilisieren .
Die Logik von Zentralität als Machtquelle führt zu einem positiven Kreislauf , in dem Mitglieder eines Netzwerks Vorteile erlangen , indem sie mehr Mitglieder integrieren und sich stärker mit ihnen verbinden .
Genau dies ist die Logik , die hinter der Wandlung der NATO steckt .
Das Hauptthema auf der Tagesordnung in Chicago nächste Woche wird der Abzug der NATO-Kräfte aus Afghanistan sein .
Aber das langfristige Ziel besteht darin , so viele Länder wie möglich zum Anschluss an das globale NATO-Sicherheitsnetzwerk zu bewegen .
