Das Fegefeuer der Subventionen
LONDON – Die Chancen , die die Welt noch hat , um den Klimawandel zu bekämpfen , werden immer geringer .
Eine von ihnen bietet sich in dieser Woche auf dem G-20-Gipfel in Brisbane , Australien . Die führenden Politiker der Industrie- und Schwellenländer können sie dort ergreifen , indem sie ernsthaft ihre Absicht erklären , die Subventionen auf fossile Energien , die die weltweite Erwärmung antreiben , kürzen zu wollen .
Vor fünf Jahren versicherten die G-20 , als Teil einer größeren Strategie im Kampf gegen den Klimawandel „ ineffiziente Subventionen fossiler Energieträger “ auslaufen zu lassen .
Aber die Subventionen wuchsen weiter .
Weltweit werden etwa 600 Milliarden Dollar zur Unterstützung fossiler Energieträger ausgegeben , und nur 90 Milliarden für saubere Energie .
Das macht keinen Sinn .
Subventionen für fossile Kraftstoffe ermutigen Investoren , Ressourcen in Energieträger zu stecken , die den Klimawandel fördern .
Dadurch wird auch die fürchterliche lokale Verschmutzung erzeugt , unter der die Städte in China und Indien leiden .
Und die meisten Vorteile dieser Subventionen gehen an die Mittelklasse und nicht an die Armen .
Am verschwenderischsten sind Subventionen für die Exploration und Ausbeutung neuer Reserven fossiler Energieträger – und sie richten den meisten Schaden an .
Gemeinsam mit dem Rest der internationalen Gemeinschaft haben sich die G-20-Regierungen auf das Ziel verpflichtet , die globale Erwärmung auf weniger als 2ºC über dem präindustriellen Niveau des Planeten zu begrenzen .
Soll dieses Ziel erreicht werden , darf laut Einschätzung der Internationalen Energieagentur nur noch maximal ein Drittel der bekannten Reserven ausgebeutet werden .
Also warum sollte man für die Entdeckung weiteren Kohlenstoffs , den man eh nicht mehr verbrennen darf , öffentliche Gelder wegwerfen ?
Dies ist eine Frage , die die Steuerzahler der G-20-Staaten ihren Politikern vielleicht stellen sollten .
Das Overseas Development Institute und Oil Change International haben die erste finanzielle Überprüfung der Subventionen durchgeführt , die die G-20-Länder speziell für die Exploration neuer fossiler Energievorkommen ausgeben .
Ihr Bericht , der diese Woche veröffentlicht wurde , kommt auf etwa 88 Milliarden US-Dollar an öffentlicher Unterstützung – durch Steuererleichterungen , staatliche Unternehmen und über Finanzinstitutionen wie die Weltbank vermittelte Transfers .
An dieser Subventionsorgie sind alle G-20-Länder beteiligt .
Die Gastregierung des Brisbane-Gipfels gibt dafür jährlich etwa drei Milliarden Dollar aus .
Die USA haben seit 2009 ihre Unterstützung der Exploration fossiler Brennstoffe auf über fünf Milliarden USD verdoppelt .
Großbritannien kommt auf etwa 1,2 Milliarden , insbesondere in Form von Steuererleichterungen für die Suche nach Ölfeldern in der Nordsee , was bei Unternehmen wie Total oder Chevron zu Mitnahmeeffekten führt .
Staatseigene Energieunternehmen in Brasilien , China und Indien stehen bei der Förderung kohlenstoffhaltiger Energien an erster Stelle .
Die russische Gazprom erhält Steuererleichterungen für Investitionen in ökologisch empfindlichen Gegenden der Arktis .
Bei Subventionen für die Ausbeutung fossiler Energieträger wird die Treibhauspolitik zur Irrenhauspolitik .
Betrachten wir zunächst die Effekte des Klimawandels .
Wenn alle aktuellen Reserven fossiler Energieträger ausgebeutet werden , würde dies im Laufe des 21. Jahrhunderts zu einer katastrophalen globalen Erwärmung von 4ºC führen .
Regierungen verwenden öffentliche Gelder für die Entdeckung neuer Reserven , die im Fall ihrer Ausbeutung die Welt noch schneller in die Klimakatastrophe stürzen .
Die wirtschaftlichen Argumente für diese Subventionen sind schwach und werden immer schwächer .
Öffentliche Gelder werden dazu verwendet , private Profite zu erhöhen und eine aussterbende Industrie zu retten .
Gemeinsam geben die G-20-Regierungen doppelt so viel für die Entdeckung fossiler Energiequellen aus wie die 20 größten privaten Energieunternehmen .
Mit anderen Worten geben sie das Geld der Steuerzahler in einem Bereich aus , an den sich kommerzielle Unternehmen nicht heran trauen .
Angesichts fallender Öl- , Kohle- und Gaspreise ist die Suche nach neuen fossilen Energien kommerziell weitgehend unrentabel .
Der Schaden durch die Subvention fossiler Energieträger hingegen wird noch nicht ausreichend wahrgenommen .
Wollen wir innerhalb der Grenze von 2ºC bleiben , müssen die Regierungen dafür sorgen , dass der Preis für Energie aus Kohlenstoff hoch bleibt , immer höher wird und mit Emissionsminderungszielen verknüpft wird .
Wie die Globale Kommission für Wirtschaft und Klima gezeigt hat , hat der Rückgang der Preise für erneuerbare Energien neue Gelegenheiten geschaffen , den gefährlichen Klimawandel aufzuhalten , ohne dafür Wirtschaftswachstum zu opfern .
Tatsächlich fahren viele große Pensionsfonds und institutionelle Investoren ihre Investments in fossile Energieunternehmen zurück .
Aber die Investitionen und Technologien , die für einen Übergang hin zu weniger CO2-Ausstoß nötig sind , werden durch weitere perverse Subventionsanreize und den Mangel an verlässlichen Preissignalen für Kohlenstoff blockiert .
Nirgends ist dies so offensichtlich wie in der Europäischen Union .
Dort haben sich die Politiker das ehrgeizige Ziel gesetzt , bis 2030 die CO2-Emissionen um 40 % zu senken .
Aber die im Emissionsrechtehandel der EU – dem größten der Welt – festgelegten Preise stagnieren bei etwa sieben Dollar pro Tonne , und die ( subventionierte ) Kohle feiert ein Comeback .
Es wird Zeit , dass die EU-Politiker ihre Klimaziele mit den Preisen für Kohlenstoff in Einklang bringen – und die Subventionen abschaffen .
In Hinsicht auf den Brisbane-Gipfel der G-20 ist es leicht , zynisch zu sein .
Die Gastgeberregierung hat die Gesetze gegen den Klimawandel aktiv zurückgefahren .
In der Tat haben die australischen Behörden versucht , das Thema völlig auszublenden .
Darüber hinaus sind auch die G-20 selbst nicht mehr vertrauenswürdig . Was ursprünglich als Werkstatt für ein neues System wirtschaftlicher Verwaltung geplant war , wird heute weitgehend als zunehmend irrelevantes Kaffeekränzchen wahrgenommen .
Aber beim Thema des Klimawandels ist Zynismus ein Luxus , den wir uns nicht leisten können .
Entschlossenes Handeln der G-20 könnte dazu beitragen , die internationale Zusammenarbeit bei den Verhandlungen vor dem Klimagipfel der Vereinten Nationen im nächsten Jahr in Paris zu fördern .
Sollten die G-20 ihre Absicht erneuern , die Subventionen für fossile Energieträger auslaufen zu lassen , könnte das auch ihren eigenen Ruf wiederherstellen .
Eine Vereinbarung zur Beendigung finanzieller Unterstützung für die Exploration wäre ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung – und würde auch Steuergelder sparen .
