Finanzheuchelei
In diesem Jahr jährt sich die Ostasienkrise zum zehnten Mal . Sie begann am 2. Juli 1997 in Thailand , breitete sich im Oktober auf Indonesien und im Dezember auf Korea aus .
Schließlich wurde sie zu einer globalen Finanzkrise , die Russland und lateinamerikanische Länder wie Brasilien erfasste und Kräfte freisetzte , die sich in den Folgejahren auswirkten : Argentinien kann mit seiner Krise 2001 zu den Opfern gezählt werden .
Es gab viele andere unschuldige Opfer , unter ihnen auch Länder , die noch nicht einmal an den internationalen Kapitalflüssen beteiligt waren , die der Krise zugrunde lagen .
So war Laos eines der Länder , die es am schlimmsten traf .
Obwohl jede Krise einmal vorbei ist , wusste niemand in dem Moment , wie groß , schwerwiegend und lang die folgenden Rezessionen und Depressionen ausfallen würden .
Es war die schwerste globale Krise seit der Weltwirtschaftskrise .
Als Chefökonom der Weltbank und ihr langjähriger Vizepräsident befand ich mich mitten im Flächenbrand und in den Debatten über seine Ursachen sowie über geeignete politische Maßnahmen dagegen .
In diesem Sommer und Herbst habe ich viele der betroffenen Länder erneut besucht , unter anderem Malaysia , Laos , Thailand und Indonesien .
Es ist bewegend , zu sehen , wie sie sich erholt haben .
Diese Länder verzeichnen derzeit ein Wirtschaftswachstum von 5 % bis 6 % oder sogar mehr – nicht ganz so schnell wie in den Tagen des Ostasienwunders , aber wesentlich schneller , als viele es nach der Krise für möglich hielten .
Viele Länder haben ihre politischen Vorgaben geändert , sind dabei jedoch deutlich von den Reformen abgewichen , auf die der IWF gedrängt hatte .
Die Armen gehörten zu denjenigen , die die größte Last der Krise zu tragen hatten , da die Löhne fielen und die Arbeitslosigkeit in die Höhe schoss .
Nach dem Ende der Krise legten viele Länder einen neuen Schwerpunkt auf „ Harmonie “ – in dem Bestreben , die wachsende Kluft zwischen Armen und Reichen , städtischem und ländlichem Leben auszugleichen .
Sie legten mehr Wert auf Investitionen in Menschen und starteten in diesem Zuge innovative Initiativen , um mehr Bürgern Gesundheitsfürsorge und den Zugang zu Finanzmitteln zu bieten . Auch wurden Sozialfonds geschaffen , um die Gemeinden lokal in ihrer Entwicklung zu unterstützen .
Wenn wir nun , ein Jahrzehnt später , auf die Krise zurückblicken , können wir deutlicher erkennen , wie falsch die Diagnosen , Vorschriften und Prognosen des IWF und des Finanzministeriums der Vereinigten Staaten waren .
Das grundlegende Problem war die verfrühte Liberalisierung der Kapitalmärkte .
Es erscheint daher wie pure Ironie , dass das US-Finanzministerium wieder einmal eine Kapitalmarktliberalisierung in Indien vorantreibt – einem der beiden großen Entwicklungsländer ( mit China ) , die aus der Krise 1997 unversehrt hervorgingen .
Es ist kein Zufall , dass diese Länder , die ihre Kapitalmärkte nicht vollkommen liberalisiert hatten , so gut abgeschnitten haben .
Nachträgliche Forschungsergebnisse des IWF haben bestätigt , was alle seriösen Studien zuvor gezeigt hatten : Die Liberalisierung der Kapitalmärkte bringt Instabilität , aber nicht unbedingt Wachstum .
( Aus demselben Grund waren Indien und China die am schnellsten wachsenden Wirtschaftsnationen . )
Selbstverständlich profitiert die Wall Street ( deren Interessen das US-Finanzministerium vertritt ) von der Liberalisierung der Kapitalmärkte : Sie verdient , wenn Kapital zufließt , wenn es abfließt , und bei der Umstrukturierung , die nach dem resultierenden Chaos erfolgt .
In Südkorea drängte der IWF auf den Verkauf der Banken des Landes an amerikanische Investoren , obwohl die Koreaner ihre eigene Wirtschaft vier Jahrzehntelang eindrucksvoll geführt hatten , mit höheren Wachstumsraten , größerer Stabilität und ohne die systemischen Skandale , die die US-Finanzmärkte regelmäßig heimsuchen .
In einigen Fällen kauften US-Firmen die Banken , behielten sie , bis Korea sich erholt hatte , und verkauften sie dann wieder , wobei sie Kapitalgewinne in Milliardenhöhe einstrichen .
In seiner Hast , die Banken von westlichen Investoren kaufen zu lassen , vergaß der IWF ein kleines Detail : Sicherzustellen , dass Südkorea sich zumindest einen Teil dieser Gewinne durch Besteuerung zurückholen könnte .
Ob US-Investoren über größere Sachkenntnis hinsichtlich des Bankwesens aufstrebender Märkte verfügen , mag strittig sein . Unstrittig ist dagegen , dass sie über die größere Sachkenntnis bei der Steuerumgehung verfügten .
Der Gegensatz zwischen dem Rat des IWF bzw. US-Finanzministeriums an Ostasien und dem , was im aktuellen Hypothekendebakel geschehen ist , schreit zum Himmel .
Den ostasiatischen Ländern wurde geraten , ihre Zinssätze anzuheben , in einigen Fällen auf 25 % , 40 % oder höher , was zu einer sprunghaften Zunahme der Zahlungsverzüge führte .
In der aktuellen Krise senken die US-Notenbank und die Europäische Zentralbank die Zinssätze .
In ähnlicher Weise wurden die Länder , die vom Sog der Ostasienkrise erfasst wurden , über die Notwendigkeit größerer Transparenz und besserer Regelungen belehrt .
Doch spielte mangelnde Transparenz bei der Kreditknappheit im letzten Sommer eine zentrale Rolle ; wackelige Hypotheken wurden aufgeteilt und zerstückelt , in der ganzen Welt verteilt , zu Paketen mit besseren Produkten zusammengefasst und als Sicherheiten versteckt , sodass niemand wissen konnte , wer was besaß .
Und jetzt ertönen überall Warnungen vor neuen Vorschriften , die angeblich die Finanzmärkte behindern könnten ( die Vorschriften könnten sie unter anderem von der Ausnutzung uninformierter Kreditnehmer abhalten , die dem Problem zugrunde lag ) .
Letzten Endes wurde den westlichen Banken , trotz aller Warnungen vor ihrer überhöhten Risikobereitschaft , teilweise aus der Misere geholfen , in die sie ihre schlechten Investitionen gebracht hatten .
In der Folge der Krise von 1997 herrschte Übereinstimmung , dass eine grundlegende Reform der globalen Finanzarchitektur notwendig sei .
Doch obwohl das gegenwärtige System zu unnötiger Instabilität führen könnte und den Entwicklungsländern unter Umständen gewaltige Kosten auferlegt , kommt es einigen Interessen entgegen .
Es überrascht daher nicht , dass es zehn Jahre später noch keine grundlegende Reform gegeben hat .
Aus demselben Grund überrascht es auch nicht , dass die Welt wieder einmal vor einer Zeit der Instabilität auf den globalen Finanzmärkten steht , deren Auswirkungen auf die Weltwirtschaft ungewiss sind .
