Money for Nothing
BRUSSELS – Die entwickelte Welt scheint sich auf ein langfristiges Null-Zins-Szenariozuzubewegen .
Zwar haben die Vereinigten Staaten , das Vereinigte Königreich , Japan und die Eurozone die Zentralbank-Zinssätze bereits seit mehreren Jahren bei Null gehalten , aber man ging doch davon aus , dies sei eine vorübergehende Fehlentwicklung , weswegen die mittel- und langfristigen Zinssätze substantiell blieben .
Aber das ändert sich womöglich gerade , besonders in der Eurozone .
Streng genommen werden die Nullsätze nur für nominale , mittelfristige Schulden angesetzt , die als risikolos gelten .
Aber in der gesamten Eurozone liegen die Zinssätze bei annähernd Null - bzw. bei einem erheblichen Teil der Staatsschulden sogar im negativen Bereich - und es ist davon auszugehen , dass dies für einige Zeit so bleiben wird .
In Deutschland zum Beispiel werden die Zinsen für öffentliche Schulden mit einer Laufzeit von bis zu fünf Jahren negativ und darüber hinaus nur geringfügig positiv sein , so dass sie im Mittel bei Null liegen werden .
Das Nullzins-Szenario ist ganz klar nicht nur auf Japan beschränkt .
Das groß angelegte Programm zum Erwerb von Anleihen der Europäischen Zentralbank könnte natürlich dazu führen , vorübergehend Druck auf die Zinssätze auszuüben , und sobald die Ankäufe im nächsten Jahr auslaufen , werden auch die Zinsen wieder steigen .
Aber die Investoren scheinen nicht dieser Meinung zu sein .
Die Rendite deutscher Bundesanleihen mit einer Laufzeit von 30 Jahren liegt bei weniger als 0,7 Prozent . Daraus lässt sich schließen , dass man für eine lange Zeit von äußerst niedrigen Zinssätzen ausgeht .
Und viele Emittenten verlängern die Fälligkeitsstruktur ihrer Obligationen , um sie langfristig an die aktuellen Zinssätze zu binden , die nicht wesentlich niedriger werden können ( aber potenziell erheblich steigen können ) .
Jedenfalls sieht es so aus , als stecke die Eurozone bei Zinssätzen von fast Null bei immer längeren Laufzeiten fest .
Was bedeutet das nun für Investoren und Schuldner ?
Hier muss außer dem Nominalzinssatz auch der reale ( inflationsbereinigte ) Zinssatz berücksichtigt werden .
Ein sehr niedriger - oder sogar negativer - Nominalzinssatz könnte einem Sparer eine positive Realrendite bescheren , wenn die Preise entsprechend sinken .
Sparer in Japan haben von diesem Phänomen länger als ein Jahrzehnt profitiert und höhere Realrenditen eingestrichen als Sparer in den USA , obwohl die fast bei Null liegenden Nominalzinssätze viel niedriger waren als in den USA .
Trotzdem sind die Nominalzinssätze wichtig .
Wenn sie sehr niedrig sind , machen sie sich gut auf Gewinnrechnungen , während Bilanzprobleme langsam zunehmen .
Da Bilanzierungen aus einem kuriosen Mix aus nominalen und Marktwerten bestehen , können sie undurchsichtig und leicht zu manipulieren sein .
Wenn die Preise - und damit die durchschnittliche Schuldendienstfähigkeit - fallen , nimmt die reale Schuldenlast zu .
Aber das wird nur dann deutlich , wenn die Schulden refinanziert werden müssen oder wenn die Zinssätze steigen .
In einem Szenario mit Zinssätzen von Null oder fast Null haben Gläubiger einen Anreiz , eine so genannte " extend and pretend " -Strategiedurchzuführen , also ihre fällig werdenden Schulden zu verlängern , so dass sie ihre Probleme noch etwas länger verdecken können .
Weil die Schulden zu derart niedrigen Zinsen refinanziert werden können , ist das Anschlussfinanzierungsrisiko sehr gering , so dass die Schuldner , die unter normalen Umständen als insolvent gelten würden , sehr viel länger weitermachen können als unter normalen Umständen .
Denn wenn eine Schuld zu einem Zinssatz von Null unbegrenzt refinanziert werden kann , spielt das keine Rolle - und niemand ist tatsächlich zahlungsunfähig .
Die Schuld wird faktisch unbefristet .
Die Erfahrung in Japan illustriert dies perfekt .
Bei mehr als 200 Prozent des Bruttoinlandsproduktes schien der Berg der Staatsschulden unüberwindlich .
Aber die Bedienung dieser Schulden kostete nur 1-2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes , so dass Japan zahlungsfähig blieb .
Gleichermaßen kann auch Griechenland seine Staatsschuldenlast nun bewältigen , die 175 Prozent des Bruttoninlandsproduktes beträgt , dank der ultra-niedrigen Zinssätze und langen Laufzeiten , die ihnen die europäischen Partner gewährt haben , und die länger sind als die der japanischen Schulden .
Kurz gesagt , wenn die Zinssätze niedrig genug sind , ist jedes Verhältnis zwischen Schulden und Bruttoinlandsprodukt zu bewältigen .
Darum ist auch das Kriterium aus dem Maastrichter Vertrag , die Staatsschulden dürfen nicht mehr als 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes betragen , bedeutungslos . Darum sollte auch der so genannte Fiskalpakt , der es den Ländern vorschreibt , sich beständig auf dieses Ziel zuzubewegen , neu überdacht werden .
Tatsächlich untergraben Zinssätze gegen Null die Vorstellung eines " Schuldenüberhangs " in Ländern wie Griechenland , Irland , Portugal oder Spanien .
Obwohl diese Länder während des Kreditbooms , der 2008 endete , eine hohe Schuldenlast angehäuft haben , sind die Kosten für die Schuldenbedienung doch zu niedrig , um die Auswirkungen zu haben , die man normalerweise erwarten würde , wie Reduzierung der Einkommen , Verhinderung einer Rückkehr zum Wachstum und die Erzeugung von Ungewissheiten unter Investoren .
Heute können diese Länder ihre Schulden einfach zu längeren Laufzeiten refinanzieren .
Staatsschulden spielen im globalen Finanzsystem zweifelsohne eine Rolle .
Aber in einem Nullzinsszenario muss diese Rolle neu bewertet werden .
