Arzneimittelresistenzen und ihre wirtschaftlichen Folgen
LONDON – Als mich der britische Premier David Cameron im Juli bat , die Federführung bei dem Versuch zu unternehmen , Lösungen für das wachsende globale Problem der antimikrobiellen Resistenz zu finden , war meine erste Frage : " Was ist das ? "
Ich erfuhr dann , dass Bakterien und Parasiten Resistenzen gegen Arzneimittel wie Antibiotika und Malariamedikamente entwickeln und das reale Risiko besteht , dass die Welt ihren Kampf gegen Infektionskrankheiten verliert .
Also war meine nächste Frage : " Warum ich ?
Brauchen Sie dafür nicht einen Wissenschaftler ? "
Offenbar geht es bei der wachsenden antimikrobiellen Resistenz genauso um wirtschaftliche wie um wissenschaftliche oder medizinische Fragen .
Wenn wir das Problem nicht in den Griff bekommen , werden jährlich Millionen Menschen sterben , mit schwerwiegenden Folgen für die Weltwirtschaft .
Für Schwellenländer , auch die meisten BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien und China ) und MINT-Staaten ( Mexiko , Indonesien , Nigeria und Türkei ) , ist das Risiko besonders hoch .
Neueste Erkenntnisse einer unabhängigen Untersuchung zum Thema antimikrobielle Resistenz , der ich vorstehe , geben uns eine Vorstellung von den voraussichtlichen Folgen für die Weltwirtschaft .
Sie legen nahe , dass sich das Problem der antimikrobiellen Resistenz weiter verschlimmern wird , wenn wir nicht etwas dagegen unternehmen .
Wenn wir zulassen , dass die Resistenz bis 2020 um 40 Prozent zunimmt , wird das globale Bruttoinlandsprodukt 0,5 Prozent niedriger ausfallen , als unter normalen Umständen .
2030 wird es 1,4 Prozent geringer sein , 2050 wird der Ausfall 3 Prozent erreicht haben .
Der kumulierte Verlust der globalen Wirtschaftsleistung wird über die nächsten 35 Jahre eine Summe von insgesamt 100 Billionen Dollar erreichen - mehr als anderthalb Mal das aktuelle jährliche globale Bruttoinlandsprodukt .
Es sterben bereits heute in den USA und in Europa jedes Jahr 60.000 Menschen an Ursachen im Zusammenhang mit der antimikrobiellen Resistenz - zehn Mal so viel wie die Todesfälle der aktuellen Ebolakrise .
Wenn die antimikrobielle Resistenz weiterhin ungebremst wütet , wird sie bis 2050 mehr als zehn Millionen Menschen pro Jahr töten .
Das ist mehr als die Anzahl der Menschen , die heute an Krebs , Diabetis , Lungenkrebs , Verkehrsunfällen , Durchfallerkrankungen und HIV / AIDS zusammen sterben .
Die wirtschaftlichen Kosten aus der daraus resultierenden Panik , einschließlich des Zusammenbruchs von Verkehr und Handel , könnten verheerend sein .
Eine steigende antimikrobielle Resistenz wird besonders schwere Folgen in Indien , Indonesien und Nigeria haben , wie auch in den restlichen afrikanischen Staaten südlich der Sahara .
Die harte Arbeit von Ländern wie China und Brasilien , wo die Anzahl der Malariainfektionen erfolgreich reduziert werden konnte , würde untergraben durch eine steigende Resistenz gegen Antimalariamedikamente .
Unsere Untersuchung basiert auf den beschränkten verfügbaren Daten .
Sie berücksichtigt weder die außerhalb der Krankenhäuser durch die Arzneimittelresistenz verursachten Schäden noch die dadurch steigenden Kosten für das Gesundheitswesen .
Auch nicht berücksichtigt wurden die sinkenden Lebensstandards aufgrund des Verlustes von lebensverbessernden Maßnahmen wie Knie- und Hüftprothesen , Krebsbehandlungen und Kaiserschnitten - für welche Antibiotika erforderlich sind , um Infektionen vorzugbeugen .
Die sehr allgemein gehaltene Untersuchung , die wir durchgeführt haben , zeigt , dass derartige Behandlungen - von denen viele ohne effektive Antibiotika unmöglich wären - , das Bruttoinlandsprodukt um 4 Prozent verbessern .
Eines meiner Ziele ist es , Entscheidungsträger bei der UNO davon zu überzeugen , eine Reihe von Regeln und Maßnahmen zu beschließen , um die Zunahme der antimikrobiellen Resistenz zu stoppen .
Zunächst ist es wichtig , das Ausmaß des Problems verständlich zu machen , aber es müssen auch Wege gefunden werden , um die Arzneimittelresistenz zu reduzieren und Anreize für die Produktion neuer Antibiotika zu geben , damit der Verlust derjenigen ausgeglichen werden kann , die bereits ineffektiv sind oder es werden .
Einige Lösungen zur Reduzierung der Resistenz erfordern modernste Technologie .
Wir müssen Entscheidungsträger auffordern , die Entwicklung hochwertiger Diagnosen zu unterstützen .
Schnellere , genauere Diagnosen werden das aktuelle übermäßige Vertrauen auf Antibiotika verringern - eine wichtige Voraussetzung für den Kampf gegen die Resistenz .
Wir müssen auch Tools entwickeln , um das Ausbrechen von Resistenzkrankheiten schon in ihrem Frühstadium zu erkennen und zu verhindern .
Daten von Diagnosegeräten könnten eine wichtige Waffe bei der Eindämmung eines Ausbruches sein .
Andere Lösungen verlangen nicht so viel Technologie , dafür umso mehr gesunden Menschenverstand .
Wir müssen endlich unsere Hände gründlich und oft waschen .
Wir müssen damit aufhören , unsere Ärzte ständig um Antibiotika zu bitten .
Und , wenn Antibiotika notwendig sind , müssen wir dem verschriebenen Verlauf folgen .
Wenn wir versuchen , eine Resistenz gegen bestehende Medikamente zu verhindern , müssen wir auch die Folgen von Antibiotika in der Landwirtschaft untersuchen .
Die Entwicklung neuer Antibiotika ist eine Herausforderung , weil Pharmaunternehmen offenbar Anreize benötigen , um die erforderliche Forschung durchzuführen .
Die Studie wird untersuchen , ob Marktanreize verändert werden können .
Können sie das nicht , müssen dramatischere Alternativen gefunden werden , um eine frühe Innovation durch Universitätslabors und kleine Unternehmen in Gang zu setzen , vielleicht durch gezielte Förderung .
Wie die Untersuchung zeigt , steht viel auf dem Spiel , wenn es um antimikrobielle Resistenz geht .
Die Zeit für mutige , klare und praktische Lösungen ist gekommen .
