Geben bis es heilt
In meinem neuen Buch The End of Poverty zeige ich auf , wie die extreme Armut bis zum Jahr 2025 beendet werden kann . Dies kann allerdings nur gelingen , wenn die reiche Welt ihr Versprechen , den ärmsten Ländern zu helfen , auch einhält .
Die Voraussetzungen für eine florierende Wirtschaft und Förderung der für ein langfristiges Wachstum benötigten Investitionen im privaten Sektor sind funktionierende Gesundheits- und Bildungssysteme , Investitionen in die Bodenaufbereitung und Wasserversorgung sowie eine elementare Infrastruktur wie Elektrizität und motorisierter Transport .
Doch selbst den gut regierten unter den ärmsten Ländern fehlt es an den Ressourcen , um diese Investitionen zu finanzieren .
Der Mangel an angemessener Auslandshilfe ist eine große Schande auf dieser Welt und die Vereinigten Staaten sind die größten Drückeberger überhaupt .
Die USA müssen sich dringend der globalen Realität stellen und ihren Verpflichtungen nachkommen .
Das berühmteste Versprechen der Reichen ist , den ärmsten Ländern Hilfe im Ausmaß von zumindest 0,7 % ihres BNP zukommen zu lassen .
Diese Zusicherung wurde ursprünglich vor 44 Jahren gemacht , als es sich die Generalversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 1961 zum Ziel setze , die Auslandshilfe maßgeblich zu erhöhen , „ damit so bald wie möglich ungefähr 1 % der Bruttonationaleinkommen der wirtschaftlich entwickelten Länder für Hilfe aufgewendet wird . “ Zu dieser Zeit betrug die Auslandshilfe ungefähr 0,5 % der Nationaleinkommen der reichen Länder .
Trotz aller Versprechungen verringerte sich die Hilfe weiter .
In den frühen 1990er Jahren betrug die offizielle Entwicklungshilfe noch immer nur ungefähr 0,33 % des BNP der Geberländer und in den ersten Jahren nach 2000 sank sie abermals auf rund 0,22 % des BNP .
Heute stehen wir bei einem Wert von ungefähr 0,25 % des BNP .
Der langfristige Rückgang im Verhältnis zwischen Hilfszahlungen und BNP hinderte die reiche Welt allerdings nicht , immer wieder zu versprechen , das 0,7 % -Ziel zu erreichen . So geschehen auch am Erdgipfel in Rio im Jahr 1992 und am Gipfel für soziale Entwicklung in Kopenhagen im Jahr 1995 .
Am Beginn des neuen Millenniums trafen die Staats- und Regierungschefs dieser Welt zusammen , um die Millenniums-Entwicklungsziele zu beschließen , die darauf abzielen , die extreme Armut bis zum Jahr 2015 zu halbieren .
Um diese Versprechen in die Tat umzusetzen trafen sich die Staats- und Regierungschefs , einschließlich des amerikanischen Präsidenten George W. Bush , in der mexikanischen Stadt Monterrey . Dort einigte man sich auf den Monterrey-Konsens , in dem festgelegt wurde , wie ein Durchbruch bei der Armutsbekämpfung erreicht werden kann .
Bushs persönliche Anwesenheit ist besonders hervorzuheben , denn die reichen Länder beschlossen wieder einmal , 0,7 % ihres BNP für Entwicklungshilfe aufzuwenden und die USA unterzeichneten das Abkommen .
Dieser Tage lässt die US-Regierung gerne verlauten , dass man sich nicht an derart „ willkürliche “ numerische Ziele wie jene 0,7 % des BNP gebunden fühle .
Höchstrangige amerikanische Vertreter erklären sogar , die USA hätten ein solches Ziel niemals unterschrieben .
Doch die USA und andere Länder unterschrieben den Monterrey-Konsens sehr wohl , in dem es heißt , dass „ jene entwickelten Länder , die ihren Verpflichtungen noch nicht nachgekommen sind “ angehalten werden „ konkrete Bemühungen erkennbar zu machen , um das Ziel , 0,7 % des Bruttonationalprodukts für offizielle Entwicklungshilfe aufzuwenden , auch zu erreichen . “ Klarer kann man es kaum noch ausdrücken .
Leider zeigen die USA absolut keine „ konkreten Bemühungen “ , zu ihrem Versprechen zu stehen .
Tatsächlich beträgt die Entwicklungshilfe der USA gerade einmal 0,15 % des amerikanischen BNP . Das ist weniger als ein Viertel des globalen Zielwertes .
Dies steht im Gegensatz zu den 4 % des BNP , welche die Vereinigten Staaten für ihr Militär ausgeben , also ungefähr 500 Milliarden Dollar in diesem Jahr .
Die USA geben für militärische Zwecke dreißig Mal mehr aus als für friedliche Entwicklungshilfe für die ärmsten Länder .
Momentan gibt es weltweit nur 5 Länder , die das 0,7 % -Ziel in der Auslandshilfe erreicht haben : Dänemark , Luxemburg , die Niederlande , Norwegen und Schweden .
Weitere sechs , ausnahmslos in Europa gelegene Länder , haben jüngst einen Zeitplan für die Erreichung des 0,7 % -Zieles bis zum Jahr 2015 ausgearbeitet .
Bei diesen Ländern handelt es sich um Belgien , Finnland , Frankreich , Irland , Spanien und Großbritannien .
In seinem Bericht im Vorfeld des UNO-Gipfels im September 2005 forderte UNO-Generalsekretär Kofi Annan alle Geberländer auf , bis zum Jahr 2009 zumindest 0,5 % ihres BNP für Auslandshilfe aufzuwenden und die 0,7 % -Marke bis zum Jahr 2015 erreichen .
Überdies bemerkte er , dass Länder wie Deutschland und Japan , die einen permanenten Sitz im UNO-Sicherheitsrat anstreben , eine besondere globale Verantwortung bei der Erreichung dieser Ziele hätten .
Bedauerlicherweise lehnen die Sprachrohre der Superreichen in den USA , allen voran die Kommentarseite des Wall Street Journal , Auslandshilfe scharf ab , auch wenn sie nicht mehr ausmacht als 70 Cent pro einhundert Dollar des Einkommens !
In einer im Wall Street Journal erschienenen Rezension meines Buches hieß es gar , ich fordere „ zu geben , bis es wehtut “ .
Aber die Gier hat ihre Grenzen .
Ich bin mir ziemlich sicher , dass das Wall Street Journal nicht die Interessen oder Ansichten vieler oder der meisten reichen Amerikaner vertritt , einschließlich jener Millionäre und Milliardäre , deren Beiträge zur Auslandshilfe für das Leben von Millionen Menschen einen großen Nutzen bedeuten könnten .
Zahlreiche bemerkenswerte Philanthropen wie beispielsweise Bill Gates haben diesen Weg bereits eingeschlagen .
Ich glaube , dass sich nur wenige wohlhabende Menschen weigern würden , einen kleinen Teil ihrer großen Vermögen dafür herzugeben , Millionen Menschen jedes Jahr das Leben zu retten und den ärmsten Ländern zu helfen , deren wirtschaftliche Entwicklung in Gang zu bringen .
Diesen reichen Menschen wäre klar , dass sie damit nicht nur Leben retten , sondern auch viel zu einer sichereren und florierenderen Welt beitragen würden .
Statt sich darüber zu ärgern , dass 70 Cent pro 100 Dollar schon als „ geben bis es wehtut “ interpretiert werden , sollte unser Slogan in den reichen Ländern lauten „ geben , bis es heilt . “
