Deutschlands Europadefizit
BERLIN : Deutschland stand einst im Mittelpunkt der europäischen Integration .
Seine Staatsmänner betonten , dass Deutschland keine unabhängige Außenpolitik habe , nur eine europäische Politik .
Nach dem Fall der Berliner Mauer war der deutschen Führung bewusst , dass die Wiedervereinigung nur im Zusammenhang eines vereinten Europas möglich war , und sie war bereit , Opfer zu bringen , um sich die europäische Zustimmung zu sichern .
Die Deutschen würden einen etwas größeren Beitrag leisten und ein bisschen weniger verlangen als andere und dadurch eine Einigung erleichtern .
Diese Tage sind vorbei .
Der Euro steckt in der Krise , und Deutschland ist dabei der Hauptakteur .
Die Deutschen fühlen sich nicht mehr so reich , daher wollen sie nicht länger als Zahlmeister für das restliche Europa herhalten .
Diese Haltungsänderung ist verständlich , doch sie hat den Integrationsprozess zum Stehen gebracht . & # 160 ;
Der Euro war bei Einführung absichtlich eine unvollständige Währung .
Der Vertrag von Maastricht begründete eine Währungsunion ohne politische Union – eine Zentralbank , aber kein zentrales Finanzministerium .
Was die staatliche Kreditaufnahme anging , waren die Mitglieder der Eurozone auf sich allein gestellt .
Diese Tatsache wurde bis vor kurzem durch die Bereitschaft der EZB verschleiert , über ihre Refinanzierungsstelle Staatsanleihen aller Mitgliedsstaaten der Eurozone zu gleichen Bedingungen anzunehmen .
Damit konnten alle von ihnen Kredite praktisch zum selben Zins aufnehmen wie Deutschland .
Die Banken waren froh , sich mit angeblich risikolosen Anlagen ein paar Pfennig extra zu verdienen , indem sie ihre Bilanzen mit den Staatsanleihen der schwächeren Länder aufluden .
Das erste Anzeichen von Schwierigkeiten kam nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 , als die Finanzminister der Europäischen Union auf einer Krisensitzung in Paris , im Oktober 2008 , beschlossen , eine De-facto-Garantie anzugeben , dass man kein weiteres Finanzinstitut , dessen Scheitern das System gefährden könnte , in Verzug gehen lassen würde .
Bundeskanzlerin Angela Merkel jedoch widersetzte sich einer gemeinsamen europaweiten Garantie ; jedes Land musste sich um seine eigenen Banken kümmern .
Zuerst waren die Finanzmärkte von dieser Garantie so beeindruckt , dass ihnen der Unterschied kaum auffiel .
Es setzte eine Kapitalflucht aus den Ländern ein , die nicht in der Lage waren , ähnliche Garantien abzugeben , doch das Zinsgefälle innerhalb der Eurozone blieb minimal .
Dies war der Zeitpunkt , als die Länder Osteuropas , insbesondere Ungarn und die Baltischen Staaten , in Schwierigkeiten gerieten und gerettet werden mussten .
Erst in diesem Jahr , als die Finanzmärkte begannen , sich Sorgen über die zunehmende Staatsverschuldung zu machen , nahm das Zinsgefälle zu .
Griechenland rückte ins Zentrum der Aufmerksamkeit , als die neu gewählte Regierung zugab , dass ihre Vorgänger über die Größe des Haushaltsdefizits für 2009 gelogen hatten .
Die europäischen Behörden reagierten nur langsam , da die Mitgliedsstaaten radikal unterschiedliche Ansichten vertraten .
Frankreich und andere Länder waren bereit , ihre Solidarität unter Beweis zu stellen , doch Deutschland – im 20. Jahrhundert zwei Mal durch eine galoppierende Preisentwicklung traumatisiert – reagierte allergisch auf jeden Aufbau von Inflationsdruck .
( Tatsächlich bestand Deutschland , als es der Einführung des Euro zustimmte , auf starken Sicherheitsgarantien , um den Wert der neuen Währung aufrechtzuerhalten , und das Bundesverfassungsgericht hat das im Vertrag von Maastricht enthält Verbot von Bailouts ausdrücklich bestätigt . )
Darüber hinaus schob die deutsche Politik , da im September 2009 Bundestagswahlen anstanden , das Problem vor sich her .
Die griechische Krise schwärte weiter und breitete sich auf andere Defizitländer aus .
Als die europäischen Führer schließlich handelten , mussten sie ein deutlich größeres Rettungspaket schnüren , als erforderlich gewesen wäre , wenn sie sich früher bewegt hätten .
Mehr noch : Um die Märkte zu beruhigen , fühlte man sich verpflichtet , den europäischen Finanzstabilisierungsfonds im Umfang von € & # 160 ; 750 Milliarden ins Leben zu rufen , von denen € & # 160 ; 500 Milliarden von den Mitgliedsstaaten kamen und € & # 160 ; 250 Milliarden vom Internationalen Währungsfonds .
Doch die Märkte waren nicht beruhigt , weil Deutschland die Bedingungen des Fonds diktierte und mit einer gewissen Strafkomponente versah .
Zudem erkannten die Anleger richtig , dass eine Rückführung der Defizite lediglich die Arbeitslosigkeit erhöht und so die Haushaltskonsolidierung deutlich erschwert .
Selbst wenn die Haushaltsziele erreicht werden könnten , ist schwer ersichtlich , wie diese Länder ihre Wettbewerbsfähigkeit wiedererlangen und das Wirtschaftswachstum neu beleben könnten .
In Ermangelung einer Wechselkursabwertung wird der Anpassungsprozess Löhne und Preise drücken , was das Schreckgespenst der Deflation heraufbeschwört .
Die der Eurozone gegenwärtig aufgezwungene Politik steht im direkten Widerspruch zu den Lehren aus der Großen Depression der 1930er Jahre und birgt die Gefahr , dass Europa in eine Phase anhaltender Stagnation gedrückt wird – wenn nicht Schlimmeres .
Dies wiederum würde Unzufriedenheit und soziale Unruhen herbeiführen .
Schlimmstenfalls könnte die EU durch den Aufstieg eines fremdenfeindlichen , nationalistischen Extremismus gelähmt oder gar zerstört werden .
Sollte es dazu kommen , trüge Deutschland einen großen Teil der Verantwortung dafür .
Man kann Deutschland nicht vorwerfen , dass es eine starke Währung und einen ausgeglichenen Haushalt will , aber als stärkstes und kreditwürdigstes Land zwingt es der übrigen Eurozone unbewusst seine deflationäre Politik auf .
Die deutsche Öffentlichkeit dürfte kaum erkennen , welchen Schaden die deutsche Politik dem übrigen Europa zufügt , denn so , wie der Euro funktioniert , wird die Deflation Deutschland auf dem Weltmarkt konkurrenzfähiger machen , während sie die schwächeren Länder in die Depression drückt und die von ihren Schulden ausgehende Belastung erhöht .
Die Deutschen sollten das folgende Gedankenexperiment in Betracht ziehen : den Rückzug aus dem Euroverbund .
Die wiederhergestellte Deutsche Mark würde steil in die Höhe schießen , und der Euro würde abstürzen .
Das übrige Europa würde dadurch konkurrenzfähiger werden und seine Schwierigkeiten durch Wachstum überwinden , aber Deutschland würde feststellen , wie schwierig es sein kann , eine überbewertete Währung zu haben .
Seine Handelsbilanz würde ins Negative drehen , und es gäbe weit verbreitete Arbeitslosigkeit .
Die Banken würden extreme Wechselkursverluste erleiden und große Kapitalspritzen durch die öffentliche Hand benötigen .
Aber die Regierung würde es politisch akzeptabler finden , deutsche Banken zu retten als Griechenland oder Spanien .
Und es gäbe noch andere Vorteile : Deutsche Rentner könnten sich in Spanien zur Ruhe setzen und dort wie die Könige leben – und so dem spanischen Immobilienmarkt zu einer Erholung verhelfen .
Natürlich ist dies rein hypothetisch , denn wenn Deutschland aus dem Euroverbund ausschiede , hätte das undenkbare politische Konsequenzen .
Doch könnte dieses Gedankenspiel nützlich sein , um zu verhindern , dass das Undenkbare tatsächlich eintritt .
