Von Mittelisrael nach Mittelpalästina
Haifa – Die Amerikaner sprechen von „ Middle America “ und die Briten von „ Middle England “ . Beide befinden sich in der Nähe mythischer Orte , die angeblich den authentischen Charakter der Nation verkörpern .
Auch Israel hat sein „ Mittelisrael “ , doch ist es ganz anders als die Gegenden , die die Amerikaner und die Briten beschreiben .
Mittelisrael ist überhaupt nicht provinziell , sondern gebildet , zwei- oder mehrsprachig und äußerst gut mit der weiten Welt verbunden .
Es hat Israel den High-Tech-Erfolg beschert , über den sich das Land im letzten Jahrzehnt freuen konnte .
Mittelisrael ist hauptsächlich säkular , obwohl in ihm auch gemäßigte Religiöse wohnen .
Es ist liberal und verachtet jede Art von Fanatismus , ob orthodox oder nationalistisch .
Es baut auf einem starken , rechtlich verankerten ( wenn auch nie perfekten ) Ethos der Geschlechtergleichberechtigung auf , der von Anfang an für den Zionismus typisch war .
Mittelisrael ist außerdem Schwulen- / Lesben-freundlich und überhaupt nicht fremdenfeindlich .
Es ist zum größten Teil jüdisch , obwohl eine junge arabische professionelle Gesellschaftsschicht jetzt aus den Universitäten kommt und – unter Schwierigkeiten – ihren Weg in die Mitte der Zivilgesellschaft antritt .
Außerdem , das sollten wir nicht vergessen , verdient Mittelisrael das Geld und bezahlt die Steuern , die ein breites Spektrum an Traditionalisten , Fundamentalisten , Chauvinisten und anderen Extremisten – jüdischen wie muslimischen – vom Gaza-Streifen bis nach Jerusalem und ins Westjordanland unterstützen .
Diese stille Mehrheit ist in der Knesset unterrepräsentiert , da ihre Mitglieder sich von politischen Karrieren fernhalten .
Sie ist viel zu groß , um als Elite zu gelten .
Sie ist nicht ausschließlich städtisch und umfasst Menschen unterschiedlicher kultureller Herkunft .
Sie verfügt über eine starke gemeinsame Identität , gemeinsame Erinnerungen und eine vielfältige Kultur .
Sie ist weder nach innen noch rückwärtsgewandt .
Einige Palästinenser hoffen , eines Tages zu so etwas wie Mittelisrael zu werden .
Auch sie sähen es gerne , wenn Leben , Pragmatismus , Kreativität und sogar Freude die Oberhand gewinnen würden .
Auch sie möchten , dass sich Mäßigung und Modernität durchsetzen , wenn auch vielleicht keine vollständige Säkularisierung .
Diese Palästinenser sind die natürlichen Verbündeten Mittelisraels .
Manche mit mageren Medienberichten und einigen vagen Gerüchten aus Expertenkommissionen gefütterte europäische und amerikanische Freunde fragen mich oft , warum unsere Universitäten überfüllt sind mit sich selbst hassenden , antiisraelischen „ Post-Zionisten “ .
Doch sind sie das gar nicht .
Der Post-Zionismus ist ein stark übertriebenes Phantom , ein Begriff , der seine Blütezeit in der Mitte der 90er Jahre des letzten Jahrhunderts hatte , als es so schien , als würden israelische und palästinensische Politiker einen Friedensprozess aufbauen .
Als Reaktion darauf entwickelten die Israelis schnell ihre eigene These vom „ Ende der Geschichte “ , die nahe legte , dass der Zionismus bald der Vergangenheit angehören würde , vor allem , weil keine Ideologie mehr gebraucht würde , um den geplanten normalen , modernen Staat zu unterstützen , der mit seinen Nachbarn in Frieden lebt und dessen Traumas der Vergangenheit angehören .
Damals beschäftigten sich Historiker und Soziologen ausgiebig mit den angeblichen „ Sünden “ des Zionismus – zum Beispiel , dass Israels arabische Bürger bis zum heutigen Tag niemals die gleichen Bürgerrechte genossen .
Andere untersuchten die Verbrechen gegen die Palästinenser nach unserem Unabhängigkeitskrieg , den wir zur Selbstverteidigung kämpften .
Viele Menschen bestritten diese Tatsachen ; viele andere sahen ihnen ins Auge .
Diejenigen unter uns , die keine Post-Zionisten , sondern liberale Zionisten waren , waren sogar stolz darauf , wie unsere Gesellschaft in diese Phase der Selbstprüfung und Selbstkritik eingetreten war .
Das größte Problem Mittelisraels ist das palästinensische Dilemma im besetzten Westjordanland und im blockierten Gaza-Streifen .
Unsere Anführer , von Levy Eshkol ( und noch mehr Golda Meir ) bis zu Yitzhak Shamir , begingen einen schwerwiegenden Fehler , als sie nicht die erste Gelegenheit wahrnahmen , um eine territoriale Trennung und die Aussicht auf Souveränität für die Palästinenser nach 1967 zu schaffen .
Sie begingen einen schwerwiegenden Fehler , als sie jüdischen Siedlern auf den biblischen Berghöhen freie Hand ließen , während Mittelisrael wegsah .
Sie begingen einen schwerwiegenden Fehler – und das wird nicht so oft zugegeben – , als sie die moderate palästinensische Mittelschicht abschreckten , die größtenteils die besetzten Gebiete verlassen hat und eine Generation junger , ignoranter , hungriger und wütender Krieger hinterließ .
Doch gibt es eine Lösung für den israelisch-palästinensischen Konflikt .
Und zwar eine geografische : eine Aufteilung des Gebiets und eine Trennung der Heimatländer , die auf beiden Seiten schmerzliche , jedoch denkbare Kompromisse bedeutet .
Jerusalem wird getrennt , die palästinensischen Flüchtlinge kehren nicht in die Heimat ihrer Vorfahren zurück und die jüdischen Siedlungen im Westjordanland werden genau wie ihre Pendants im Gaza-Streifen niedergerissen oder ( was undenkbar ist ) sich selbst überlassen .
Selbstverständlich werden die Extremisten diese Lösung hassen .
Dagegen werden die Gemäßigten – alle Gemäßigten – sie akzeptieren , wenn auch mit Trauer .
Wenn die Gemäßigten gewinnen , wird ein „ Mittelpalästina “ endlich in den Vordergrund treten .
Diese Art Palästina wird Mittelisrael ähneln , obwohl es mit diesem am Anfang vielleicht keine Freundschaft schließen oder es besonders mögen wird . Außerdem wird es die beste Neuigkeit sein , die der Nahe Osten seit langer Zeit zu hören bekam .
Im Augenblick müssen wir in Mittelisrael unsere eigenen Extremisten im Zaum halten und darauf warten , dass die palästinensischen Gemäßigten sich durchsetzen .
