Ethik und Landwirtschaft
MELBOURNE – Sollen reiche Länder – oder dort ansässige Investoren – Agrarland in Entwicklungsländern kaufen ?
Diese Frage wird in dem Bericht Transnational Land Deals for Agriculture in the Global Southaufgeworfen , der im vergangenen Jahr von der Land Matrix Partnership veröffentlicht wurde , einer Vereinigung aus europäischen Forschungsinstituten und Nichtregierungsorganisationen .
Aus dem Bericht geht hervor , dass private oder staatliche Investoren aus reichen Ländern oder Schwellenländern seit dem Jahr 2000 über 83 Millionen Hektar landwirtschaftliche Flächen in ärmeren Entwicklungsländern gekauft haben .
Insgesamt umfassen diese Investitionsprojekte 1,7 % des Agrarlandes weltweit .
Die meisten dieser Akquisitionen wurden in Afrika getätigt , wobei zwei Drittel in Ländern stattfinden , in denen Hunger weitverbreitet ist und Institutionen häufig schwach sind , mithilfe derer Rechtsansprüche auf Land formell zuerkannt werden könnten .
Allein in Afrika ist Ackerland in einem Umfang gekauft worden , der der Fläche Kenias entspricht .
Es wurde behauptet , dass ausländische Investoren Land kaufen , das brach liegt und sich die Verfügbarkeit von Nahrungsmitteln somit insgesamt erhöhen würde , weil durch die Landkäufe ungenutzte Flächen erschlossen würden .
Doch aus dem Bericht der Land Matrix Partnership geht hervor , dass das nicht der Fall ist : Etwa 45 % der Akquisitionen betrafen Flächen , die bereits landwirtschaftlich genutzt wurden und fast ein Drittel des gekauften Landes war bewaldet , was darauf hindeutet , dass seine Erschließung mit Risiken für die Biodiversität verbunden sein könnte .
Die Investitionen erfolgen sowohl von privater als auch von öffentlicher Seite ( etwa durch staatliche Unternehmen ) und stammen aus drei unterschiedlichen Ländergruppen : Schwellenländer wie China , Indien , Brasilien , Südafrika , Malaysia und Südkorea ; ölreiche Golfstaaten und wohlhabende entwickelte Volkswirtschaften wie die Vereinigten Staaten und mehrere europäische Länder .
Das Pro-Kopf-Einkommen in den Ländern , aus denen diese Investitionen stammen , ist durchschnittlich viermal so hoch wie in den Ländern , in denen sie getätigt werden .
Die meisten Investitionen zielen darauf ab , Nahrungsmittel oder andere Nutzpflanzen für den Export aus den Ländern zu produzieren , in denen das Ackerland gekauft wird und zwar aus dem naheliegenden Grund , dass reichere Länder mehr für die Erträge bezahlen können .
Über 40 % derartiger Projekte sind bestrebt , Nahrungsmittel in das Land zu exportieren , das die Investitionen getätigt hat – was darauf schließen lässt , dass Ernährungssicherung ein Hauptgrund für die Landkäufe ist .
Oxfam International bezeichnet einige dieser Geschäfte als „ Landgrabbing “ : Die Investition in Pacht oder Kauf von Land , bei der Investoren die Rechte und Bedürfnisse ländlicher Bevölkerungsgruppen , die das Land bearbeiteten oder dort lebten , ignorieren .
Aus dem Oxfam-Bericht Our Land , Our Livesgeht hervor , dass Gemeinschaften , die von Projekten der Weltbank betroffen waren seit 2008 in 21 Fällen formelle Beschwerde gegen Vorhaben eingereicht haben , die ihrer Ansicht nach gegen ihre Landrechte verstoßen .
Oxfam hat die Aufmerksamkeit auf großflächige Land-Akquisitionen gelenkt , die unmittelbar mit Rechtsverletzungen verbunden waren und die Weltbank aufgefordert , Investitionen in Landgeschäfte auf Eis zu legen , bis sie Standards setzen kann , die dafür sorgen , dass lokale Gemeinschaften vorab informiert werden und die Möglichkeit haben , die Landkäufe abzulehnen .
Oxfam fordert die Weltbank außerdem auf , dafür zu sorgen , dass diese Landgeschäfte weder die lokale noch die nationale Ernährungssicherheit bedrohen .
In ihrer Gegendarstellung stimmte die Weltbank darin überein , dass es zu Fällen von Missbrauch kommt , vor allem in regierungsschwachen Ländern , und erklärte , dass mehr Transparenz und eine inklusive Beteiligung im Fall von Landtransfers stattfinden sollten .
Gleichzeitig verwies sie auf die Notwendigkeit die Nahrungsmittelproduktion zu erhöhen , um die zusätzlichen zwei Milliarden Menschen ernähren zu können , die voraussichtlich im Jahr 2050 auf der Erde leben werden und sprach sich für weitere Investitionen in die Landwirtschaft in Entwicklungsländern aus , um die Produktivität zu erhöhen .
Ein Moratorium ihrer eigenen Arbeit mit Investoren in der Landwirtschaft lehnte die Weltbank mit der Begründung ab , dieses würde genau auf die Akteure abzielen , denen am ehesten daran gelegen sei , das Richtige zu tun .
Es stellt sich die Frage , ob Transparenz und die Bedingung , dass lokale Landbesitzer einem Verkauf zustimmen müssen ausreichen , um Menschen zu schützen , die in Armut leben .
Die Befürworter des freien Marktes werden argumentieren , dass die Entscheidung , ob lokale Grundbesitzer ihr Land verkaufen wollen oder nicht ihnen überlassen sei .
Was ist notwendig , damit Menschen eine wirklich freie und informierte Entscheidung über den Verkauf von etwas so Wichtigem wie ihrem Recht auf Land treffen können , wenn man berücksichtigt , welchen Druck Armut erzeugt und welche Verlockung bares Geld darstellt ?
Wir lassen schließlich auch nicht zu , dass Arme ihre Nieren an den Höchstbietenden verkaufen .
Die Hardliner unter den Verfechtern des freien Marktes werden sagen , dass wir es zulassen sollten .
Aber es muss doch zumindest erklärt werden , warum es verboten sein soll , dass Menschen ihre Niere verkaufen , nicht aber das Land , auf dem ihre Nahrungsmittel wachsen .
Die meisten Menschen können ohne eine ihrer Nieren leben .
Ohne Nahrung kann niemand leben .
Warum ist der Kauf von menschlichen Organen international geächtet , der Erwerb von Ackerland aber nicht – sogar wenn im Zuge dessen lokale Landbesitzer vertrieben und Nahrungsmittel für den Export in reiche Länder statt für den lokalen Verbrauch produziert werden ?
Möglicherweise sorgt sich die Weltbank tatsächlich mehr um die Rechte lokaler Landbesitzer als andere ausländische Investoren .
Wenn dem so sein sollte , sind die 21 Beschwerden gegen Projekte der Weltbank aller Wahrscheinlichkeit nach nur die sichtbare Spitze eines gigantischen Eisberges an Verstößen gegen die Landrechte , die auf das Konto ausländischer Investoren in Agrarprojekten in Entwicklungsländern gehen – die anderen bleiben unsichtbar , weil die Leidtragenden keinen Zugang zu Beschwerdeverfahren haben .
Ein solcher Fall ist dem Menschenrechtsausschuss der Vereinten Nationen nachträglich zur Kenntnis gelangt .
Im November kam der Ausschuss zu dem Schluss , dass es Deutschland versäumt hat , die Neumann Kaffee Gruppe im Zusammenhang mit ihrer Beteiligung an der gewaltsamen Räumung mehrerer Dörfer in Uganda zur Verantwortung zu ziehen , durch die Platz für eine große Kaffeeplantage geschaffen wurde .
Aber die Vertreibung hat stattgefunden und die Dorfbewohner leben nach wie vor in extremer Armut .
Sie haben weder in Uganda noch in Deutschland Möglichkeiten gefunden , gegen die Verletzung ihrer Rechte vorzugehen , die sie , so der Ausschuss , gemäß des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte besitzen , den Deutschland unterzeichnet hat .
Ob wir davon ausgehen sollen , dass Landbesitzer mit chinesischen oder saudischen Investoren besser fahren ?
