Die Finanzierung des Kampfs gegen den Klimawandel
KOPENHAGEN – Es besteht mittlerweile allgemeine Einigkeit darüber , dass die Industrieländer einen substanziellen finanziellen Beitrag leisten müssen , um den Entwicklungsländern die Bewältigung des Klimawandels zu ermöglichen .
Es bedarf finanzieller Mittel , um in neue kohlenstoffarme Energieträger , in Wiederaufforstung , Landnutzungsänderungen sowie Anpassung und Eindämmung zu investieren .
Allerdings herrscht keine Einigkeit darüber , woher das Geld kommen soll .
Die Industrieländer zögern bei Zusagen über zusätzliche finanzielle Beiträge .
Sie haben gerade einen erheblichen Anstieg ihrer Staatsschulden zu verdauen und sind immer noch damit beschäftigt , ihre nationalen Ökonomien in Schwung zu bringen .
Das färbt auf ihre Haltung ab .
Es sieht so aus , als wäre man in der Lage für die nächsten Jahren , einen „ Schnellstart “ -Fonds über 10 Milliarden Dollar jährlich zusammenzuzimmern , aber mehr ist über die nationalen Haushalte nicht aufzubringen .
Dass die Entwicklungsländer mit dieser Summe zufrieden sein werden , ist jedoch unwahrscheinlich .
Ich glaube , dass dieser Betrag zumindest verdoppelt und über einen längeren Zeitraum garantiert werden könnte .
Die Regierungen der Industrieländer leiden unter dem Trugschluss , dass diese Mittel aus ihren nationalen Budgets kommen müssen .
Dem ist aber nicht so .
Sie verfügen bereits über dieses Geld .
Es liegt ungenutzt auf deren Reservekonten beim Internationalen Währungsfonds .
Bei Nutzung dieser Gelder würden die Haushaltsdefizite in den betreffenden Ländern nicht steigen . Man muss diese Mittel nur anzapfen .
Im September 2009 teilte der IWF seinen Mitgliedern Sonderziehungsrechte ( SZR ) im Wert von 283 Milliarden Dollar zu . Bei diesen Sonderziehungsrechten handelt es sich um ein undurchschaubares Finanzinstrument , das aber im Wesentlichen aus zusätzlichen Devisen besteht .
Genutzt werden können sie nur durch Konvertierung in eine von vier Währungen . Ab diesem Zeitpunkt werden Zinsen fällig , deren Höhe sich an dem kombinierten Zinssatz für Schatzwechsel in diesen Währungen orientiert .
Momentan beträgt der Zinssatz weniger als 0,5 Prozent .
Von den jüngst zugeteilten 283 Milliarden Dollar an SZR gingen über 150 Milliarden an die 15 größten Industrieländer .
Diese SZR liegen größtenteils ungenutzt auf den Reservekonten dieser Länder , die wirklich keine zusätzlichen Reserven benötigen .
Ich schlage vor , dass die Industrieländer – zusätzlich zur Gründung des Schnellstart-Fonds in der Höhe von 10 Milliarden Dollar jährlich – 100 Milliarden Dollar an Sonderziehungsrechten zusammennehmen und diese für 25 Jahre in einen speziellen Grünen Fonds einzahlen , der den Entwicklungsländern zur Verfügung gestellt werden soll .
Damit könnte man die Aufforstung ebenso fördern wie geänderte Landnutzung und landwirtschaftliche Projekte – allesamt Bereiche , wo sich die besten Möglichkeiten zur Verringerung von CO2-Emissionen und zur Eindämmung von deren Auswirkungen bieten . Überdies könnte man damit erhebliche Erträge auf den Emissionsmärkten erwirtschaften .
Mögliche Erträge aus diesen Projekten gehen über die Bekämpfung der CO2-Emissionen hinaus .
Zu den Vorteilen aus den Projekten im Bereich geänderter Landnutzung würden beispielsweise auch nachhaltigere Existenzgrundlagen in ländlichen Gebieten , höhere und stabilere landwirtschaftliche Erträge sowie neue Arbeitsplätze in ländlichen Gegenden gehören .
Das ist eine einfache und praktische Idee , für die es auch einen Präzedenzfall gibt .
Großbritannien und Frankreich verliehen kürzlich 2 Milliarden Dollar an SZR an einen speziellen Fonds beim IWF , um damit die Kreditvergabe zu günstigsten Konditionen an die ärmsten Länder zu unterstützen . Dabei übernahm der IWF die Verantwortung für das Kapital und die Zinsen der SZR .
Das könnte auch in unserem Fall gemacht werden .
Ich schlage weiterhin vor , dass die Mitgliedsländer übereinkommen , die Goldreserven des IWF zu nützen , um die Zinszahlungen und die Rückzahlung des Kapitals zu garantieren .
Der IWF besitzt einiges an Gold – über 100 Millionen Unzen – das in den Büchern zu Anschaffungskosten geführt wird .
Zu aktuellen Marktpreisen liegt sein Wert mehr als 100 Milliarden Dollar über dem Buchwert .
Dieses Gold ist bereits dazu bestimmt , zum Nutzen der am wenigsten entwickelten Länder eingesetzt zu werden .
Der vorgeschlagene Grüne Fonds würde diesem Kriterium entsprechen .
Das bedeutet nun , dass den Industrieländern , die SZR leihen , kein Zinsaufwand und auch keine Verantwortung für die Rückzahlung entstehen würde . Vor allem in den USA bestehen ein paar gravierende technische Probleme hinsichtlich der Verrechnung des Zinsertrags mit dem Zinsaufwand , aber das Nettoergebnis wäre neutral .
Diese technischen Schwierigkeiten standen schon früheren Versuchen , die SZR praktisch einzusetzen , im Weg , aber für den vorgeschlagenen Grünen Fonds sind sie nicht von Bedeutung .
Es gibt drei schlagkräftige Argumente für diesen Vorschlag .
Erstens könnte sich dieser Grüne Fonds selbst finanzieren oder wäre sogar profitabel und , wenn überhaupt , käme nur sehr wenig Gold des IWF zum Einsatz .
Zweitens würden die Projekte nur dann einen Ertrag abwerfen , wenn die Industrieländer bei der Schaffung der richtigen Art von Kohlenstoffmärkten kooperieren .
Die Gründung eines Grünen Fonds wäre eine implizite Zusage dafür , nachdem man die Goldreserven des IWF einsetzt .
Schließlich wäre das Geld jetzt verfügbar und man könnte damit Klimaschutzprojekte rasch auf Schiene bringen .
Aus allen diesen Gründen sollten die Entwicklungsländer meinen Vorschlag unterstützen .
Der springende Punkt dabei : Es wäre möglich die zur Bekämpfung der globalen Erwärmung in den Entwicklungsländern verfügbare Summe substanziell zu erhöhen , indem man die bestehende Zuteilung der SZR nützt und die Zinszahlungen durch die Goldreserven des IWF garantiert .
Es fehlt allerdings an politischem Willen . Allein die Tatsache , dass eine Nutzung der SZR in den USA der Zustimmung des Kongresses bedarf , sorgt dafür , dass ohne öffentlichen Druck – auch aus den Entwicklungsländern - nichts passieren wird .
Dennoch könnte dies über Erfolg oder Misserfolg in Kopenhagen entscheiden .
