Ethisch vertretbare Eierproduktion in Europa
PRINCETON – Vor vierzig Jahren stand ich mit ein paar anderen Studierenden an einer belebten Straße in Oxford und verteilte Flugblätter , mit denen wir gegen die Batteriehaltung von Hühnern protestierten .
Die meisten Menschen , die ein Flugblatt entgegennahmen , hatten keine Ahnung , dass ihre Eier von Hühnern stammten , die in so kleine Käfige eingepfercht waren , dass sich nicht einmal ein Huhn ausstrecken oder mit den Flügeln schlagen konnte – obwohl in solchen Käfigen normalerweise vier Hühner untergebracht waren .
Die Tiere konnten sich niemals frei bewegen oder ihre Eier in Nester legen .
Viele Menschen begrüßten damals unseren jugendlichen Idealismus , sagten aber auch , dass wir keine Hoffnung haben sollten , damit die Praktiken eines großen Wirtschaftszweiges ändern zu können .
Da irrten sie sich .
Ab dem 1. Januar 2012 ist die Haltung von Legehennen in solchen Käfigen verboten . Dies nicht nur in Großbritannien , sondern in allen 27 Ländern der Europäischen Union .
Die Hühner dürfen zwar noch immer in Käfigen gehalten werden , aber sie müssen über mehr Platz verfügen und die Käfige haben mit Legenestern und einer Sitzstange ausgestattet zu sein .
Im letzten Monat stellte die Tierschutzorganisation British Hen Welfare Trust einer Henne , die „ Liberty “ genannt wurde , ein neues Zuhause zur Verfügung .
Sie war eine der letzten Hennen in Großbritannien , die noch in Käfigen lebten , gegen die wir aufgetreten waren .
In den frühen 1970er Jahren , als die moderne Tierbefreiungsbewegung ihren Anfang nahm , trat keine der großen Organisationen gegen die Batteriehaltung auf .
Die Mutter aller Tierschutzorganisationen , die britische Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals ( RSPCA ) , hatte ihren anfänglichen Radikalismus schon lange vorher verloren .
Sie konzentrierte sich auf einzelne Fälle von Tierquälerei und tat auch nichts gegen gängige Praktiken der Misshandlung von Tieren in der Landwirtschaft und in Laboratorien .
Es bedurfte einer konzertierten Anstrengung der neuen radikalen Tierschützer in den 1970er Jahren , um die RSPCA aus ihrer Selbstgefälligkeit hinsichtlich der Batteriehaltung und anderer Formen der Intensivhaltung aufzurütteln .
Schließlich gelang es der neuen Tierrechtsbewegung , eine breitere Öffentlichkeit zu erreichen .
Die Verbraucher reagierten darauf , indem sie Eier aus Freilandhaltung kauften .
Manche Supermarktketten verbannten Eier von Hühnern aus Legebatterien sogar ganz aus ihrem Sortiment .
In Großbritannien und manchen europäischen Ländern wurde Tierschutz zu einem politisch relevanten Thema und der Druck auf parlamentarische Abgeordnete stieg .
Die Europäische Union setzte einen wissenschaftlichen Ausschuss zur Untersuchung von Tierschutzfragen in der Landwirtschaft ein . Dieser Ausschuss empfahl die Abschaffung der Batteriekäfige sowie auch ein Verbot der beengten Haltung von Schweinen und Kälbern .
Die EU nahm das Verbot der Batteriekäfige schließlich im Jahr 1999 an . Um allerdings sicherzustellen , dass die Produzenten ausreichend Zeit hätten , die alten Legebatterien , in die sie investiert hatten , durch neue Vorrichtungen zu ersetzen , trat die Richtlinie erst mit 1. Januar 2012 in Kraft . & # 160 ; & # 160 ;
Es ehrt die britische Eierindustrie , dass sie die Situation akzeptierte und neue , weniger grausame Methoden der Hühnerhaltung entwickelte .
Dazu sind allerdings nicht alle Länder in gleichem Ausmaß bereit und Schätzungen zufolge leben noch immer bis zu 80 Millionen Legehennen in verbotenen Batteriekäfigen .
Aber mindestens 300 Millionen Hennen , die andernfalls ein trostloses Dasein in herkömmlichen Batteriekäfigen hätten fristen müssen , geht es nun bedeutend besser . Auf die EU-Bürokratie wird überdies erheblicher Druck ausgeübt , dieses Verbot überall einzuführen – nicht zuletzt von den Eierproduzenten , die die Bestimmungen bereits einhalten .
Mit dem Verbot der Batteriehaltung bekräftigt Europa seine Vorreiterrolle im Bereich des Tierschutzes , die auch in den Beschränkungen für Tierversuche im Kosmetikbereich ihren Niederschlag findet .
Aber warum liegt Europa hinsichtlich des Tierschutzes so weit vor anderen Ländern ?
In den Vereinigten Staaten bestehen keine nationale Regelungen für Eierproduzenten hinsichtlich der Unterbringung von Legehennen .
Als man dieses Thema allerdings im Jahr 2008 den Wählern in Kalifornien zur Abstimmung vorlag , entschieden sie sich mit überwältigender Mehrheit für einen Entwurf , der vorsah , allen landwirtschaftlichen Nutztieren genügend Platz zur Verfügung zu stellen , damit sie ihre Gliedmaßen ausstrecken und sich umdrehen können , ohne andere Tiere oder die Seitenbegrenzungen ihrer Käfige zu berühren .
Dieses Ergebnis deutet darauf hin , dass die Ursache des Problems nicht in der Einstellung der amerikanischen Bürger liegt , sondern eher darin , dass das politische System der USA auf nationaler Ebene den Industrien mit gut gefüllten Kriegskassen zu viel Macht einräumt , um sich über die Wünsche der Mehrheit hinwegsetzen können . & # 160 ;
In China , wo es neben den USA die größte Zahl an Batteriehühnern gibt , befindet sich die Tierschutzbewegung noch in ihren Anfängen .
Im Interesse der Milliarden landwirtschaftlicher Nutztiere kann man ihr nur rasches Wachstum und Erfolg wünschen .
Am Beginn dieses Jahres können wir einen entscheidenden & # 160 ; Fortschritt im Tierschutz feiern . Europa hat einen Schritt in Richtung einer zivilisierteren und humaneren Gesellschaft unternommen – einer Gesellschaft , die zeigt , dass ihr alle leidensfähigen Wesen am Herzen liegen .
Darüber hinaus ist dies ein Anlass , den Erfolg der Demokratie sowie auch die Kraft eines ethischen Gedankens zu feiern .
Die Anthropologin Margaret Mead soll einmal gesagt haben : „ Bezweifle niemals , dass eine kleine Gruppe aufmerksamer engagierter Bürger die Welt verändern kann .
Tatsächlich ist dies das einzige , wodurch sie jemals verändert wurde . “ Der letzte Teil stimmt vielleicht nicht , aber der erste sehr wohl .
Das Ende der Batteriehaltung in Europa ist eine weniger dramatische Entwicklung als der arabische Frühling , aber wie auch bei den Volksaufständen begann alles mit einer kleinen Gruppe aufmerksamer und engagierter Menschen . & # 160 ;
