Kämpfer Finanzwirtschaft
LONDON – Seit mindestens einem Vierteljahrhundert ist der Finanzsektor wesentlich schneller gewachsen als die Wirtschaft insgesamt , sowohl in den Industrie- als auch in den meisten Schwellenländern .
In Großbritannien betrug das Verhältnis der Finanzanlagen insgesamt ( Aktien , Anleihen und Bankeinlagen ) zum BIP 1980 etwa 100 % , während es bis 2006 auf ungefähr 440 % gestiegen war .
In China , wo Anlagen praktisch nicht existierten , erreichten sie in dieser Zeit weit über 300 % des BIP .
Mit der Größe der Finanzbranche wuchs auch ihre Rentabilität .
In den Vereinigten Staaten wuchs der von Finanzunternehmen erwirtschaftete Anteil am Gewinn der Unternehmen insgesamt von 10 % im Jahr 1980 auf 40 % in 2006 .
Vor diesem Hintergrund überrascht es nicht , dass die Bezahlung im Finanzsektor gewaltig zulegte .
Die Londoner City , Lower Manhattan und ein paar andere Zentren wurden zu Geldmaschinen , die Investmentbanker , Hedgefondsmanager und Private-Equity-Belegschaften unmäßig reich gemacht haben .
Universitätsrektoren wie ich verbringen einen großen Teil ihrer Zeit damit , sie davon zu überzeugen , einen Anteil ihrer Gewinne ihren alten Hochschulen zukommen zu lassen .
In den letzten beiden Jahren war einiges anders .
Viele Finanzunternehmen haben ihre Bilanzen dramatisch verkleinert , und selbstverständlich sind manche vollkommen aus dem Geschäft ausgestiegen .
Die Leverage ( Verschuldungsgrad ) ist steil gefallen .
Investmentbanken mit einem Verschuldungsgrad der ihr Kapital Anfang 2007 über 30-mal überstieg , haben dieses Verhältnis jetzt auf knapp über zehnmal reduziert .
Der Handelsumfang ist gesunken , ebenso die Kreditvergabe durch die Banken , und in Finanzzentren überall auf dem Globus hat es große Entlassungsschübe gegeben .
Handelt es sich dabei um ein kurzfristiges Phänomen , und werden wir eine baldige Rückkehr zum schnellen Wachstum des Finanzsektors sehen , sobald sich die Weltwirtschaft erholt ?
Auf dem Markt wimmelt es bereits von Gerüchten , dass garantierte Bonuszahlungen wiedereingeführt werden , dass Hedgefonds Gewinne im zweistelligen Bereich erwirtschaften und dass die Aktivität auf dem Privat-Equity-Markt wieder auflebt .
Sind dies die Vorboten einer soliden Erholung im Finanzsektor oder nur Großstadtlegenden ?
Es gibt keine gewisse Antwort auf diese Frage , doch vielleicht kann die Wirtschaftsgeschichte einige Anhaltspunkte liefern .
Eine neuere Analyse der langfristigen Aktiengewinne im britischen Finanzsektor von Andy Haldane von der Bank of England deutet darauf hin , dass die letzten 25 Jahre äußerst ungewöhnlich waren .
Angenommen , man hätte 1900 langfristig auf Finanzaktien gesetzt und gleichzeitig kurzfristig auf allgemeine Aktien spekuliert – im Grunde eine Wette , ob der britische Finanzsektor besser abschneidet als der Markt .
In den ersten 85 Jahren wäre diese Wette sehr uninteressant gewesen und hätte einen durchschnittlichen Gewinn von lediglich etwa 2 % pro Jahr erzeugt .
Doch änderte sich dies in der Zeit von 1986 bis 2006 radikal .
In diesen beiden Jahrzehnten hätte der durchschnittliche Jahresgewinn über 16 % betragen .
Laut Haldane wurde „ das Bankwesen zur Gans , die goldene Eier legt . “ Tatsächlich gibt es keinen Zeitraum in der jüngeren Finanzgeschichte Großbritanniens , die einen Vergleich zu diesen Partyjahrzehnten aushält .
Wenn man seine Wette vor drei Jahren aufgelöst hätte , stünde man jetzt gut da – natürlich nur , solange man sich den Wettgewinn als Cash hätte auszahlen lassen – denn seit 2006 wurde ein Großteil der Gewinne wieder verloren .
Wenn man seine Aktien also bis zum Ende des letzten Jahres gehalten hätte , so hätte die Investition über 110 Jahre einen durchschnittlichen Jahresgewinn von unter 3 % eingebracht – immerhin noch eine weitgehend kostendeckende Strategie .
Warum waren diese 20 Jahre so ungewöhnlich – mit Gewinnen , die viel höher waren als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt im letzten Jahrhundert ?
Die offensichtlichste Antwort scheint der Verschuldungsgrad zu sein .
Im Wettrennen um die höchsten Gewinne haben die Banken dramatisch aufgedreht .
Haldane beschreibt dies als die Zuflucht zum Rouletterad .
Vielleicht ist diese Analogie für Roulettespieler recht beleidigend .
Der Begriff „ Casino Banking “ neigt dazu , die Tatsache zu ignorieren , dass Casinos ihre Gewinne ziemlich gut im Griff haben .
Sie sind beim Risikomanagement normalerweise sehr gerissen , anders als viele der Banken , die ihren Verschuldungsgrad – und damit ihre Risiken – in den letzten 20 Jahren drastisch erhöht haben .
Die Schlüsse , die wir daraus für die Zukunft ziehen können , hängen stark davon ab , wie die Zentralbanken und Regulierungsbehörden auf die Krise reagieren .
Gegenwärtig ziehen Finanzunternehmen ihre eigenen Lehren daraus , reduzieren ihren Verschuldungsgrad und horten Kapital und liquide Mittel , während die Behörden versuchen , die Banken von einer Ausweitung der Kreditvergabe zu überzeugen – genau der Strategie , die zur aktuellen Krise geführt hat .
Selbstverständlich wissen wir , dass längerfristig ein anderer Ansatz gebraucht wird .
Im Grunde folgen die Behörden dem Ansatz , den der Heilige Augustinus als Erster umrissen hat .
Sie hätten gern , dass die Banken „ keusch “ sind , aber noch nicht jetzt .
Doch wenn sich das Wachstum wieder einstellt , wird der Verschuldungsgrad wesentlich strikter eingeschränkt sein als zuvor .
Die Regulierungsbehörden sprechen bereits davon , Quoten für das Verhältnis von Fremd- zu Eigenkapital festzulegen , ebenso wie Beschränkungen für risikogewichtete Aktiva .
Wenn sie damit ernst machen , was ich erwarte , wird es keine Rückkehr zu den Strategien der letzten beiden Jahrzehnte geben .
In diesem Fall wird der Finanzsektor keine Branche mehr sein , die den Rest der Wirtschaft systematisch hinter sich zurücklässt .
Es wird natürlich Gewinner und Verlierer geben , doch erscheint ein systematisches überdurchschnittliches Abschneiden dieses Sektors unwahrscheinlich .
Was dies für die Bezahlung im Finanzsektor bedeutet , ist eine etwas komplexere Frage , der ich mich später zuwenden werde .
