Transatlantische Wachstumskluft
BRÜSSEL – Die 2008 mit aller Gewalt ausgebrochene globale Finanzkrise zog Europa und die USA auf sehr ähnliche Weise in Mitleidenschaft – zumindest anfänglich .
Auf beiden Seiten des Atlantiks stürzte die Wirtschaft 2009 ab und begann 2010 , sich wieder zu erholen .
Doch mit dem Wandel der Finanzkrise zur Eurokrise tat sich zwischen den USA und dem Euroraum eine Kluft auf .
In den letzten drei Jahren ( 2011-2013 ) wuchs die US-Wirtschaft um etwa sechs Prozentpunkte mehr .
Selbst unter Berücksichtigung des wachsenden demografischen Gefälles zwischen beiden , auf das inzwischen etwa ein halber Prozentpunkt pro Jahr entfällt , ist die US-Wirtschaft während dieser drei Jahre auf Pro-Kopf-Basis um rund 4,5 Prozentpunkte stärker gewachsen .
Der Hauptgrund für diese Kluft ist der Unterschied beim privaten Verbrauch , der in den USA zunahm , im Euroraum und insbesondere an dessen Peripherie jedoch zurückging .
Dabei verringerte ein Rückgang beim öffentlichen Verbrauch die Nachfrage in den USA tatsächlich stärker ( um 0,8 Prozentpunkte ) als in der Europäischen Union ( 0,1 Punkte ) – was angesichts all des Geredes über die von Brüssel durchgesetzte Sparpolitik ein wenig überraschen mag .
Faktisch ist der öffentliche Verbrauch im Euroraum während der vergangenen drei Jahre relativ konstant geblieben , während er in den USA deutlich abgenommen hat .
( Dasselbe gilt für die öffentliche Investitionstätigkeit ; nur macht diese einen derart geringen Teil vom BIP aus , dass transatlantische Unterschiede während eines Zeithorizonts von drei Jahren keine großen Auswirkungen auf das Wachstum hätten haben können . )
Auf den Rückgang der privaten Investitionen in Europa entfällt nur ein kleiner Anteil ( ein Drittel ) der Wachstumslücke .
Zwar hatten die mit der Eurokrise einhergehenden Spannungen an den Finanzmärkten starke negative Auswirkungen auf die Investitionstätigkeit am Eurorand , doch blieb die Investitionsnachfrage auch in den USA schwach , was die Gesamtdifferenz minimierte .
Der Schlüssel zur Wachstumsdiskrepanz ist die Widerstandsfähigkeit des privaten Konsums . Dies überrascht nicht , bedenkt man , dass die amerikanischen Haushalte ihre Schuldenlast gegenüber dem Höchstwert von über 90 % vom BIP unmittelbar vor der Krise deutlich abgebaut haben .
Die niedrigere Schuldenlast ist zugleich ein wichtiger Grund , warum der Verbrauch in den kommenden Jahren in den USA weiterhin viel schneller wachsen dürfte als im Euroraum .
Die entscheidende Frage jedoch – die kaum einmal gestellt wird – ist , wie die US-Haushalte es schaffen konnten , ihre Schulden in einer Zeit hoher Arbeitslosigkeit und nahezu stagnierender Löhne bei gleichzeitig wachsendem Konsum abzubauen .
Die Antwort liegt in einer Kombination aus „ rückgrifffreien “ Hypotheken und schnellen Konkursverfahren .
In den letzten Jahren wurden Millionen mit Subprime-Hypotheken erworbener amerikanischer Eigenheime , deren Eigentümer ihre Schulden nicht bedienen konnten , zwangsversteigert .
Damit verloren diese Menschen ihr Heim , doch infolge der rückgrifffreien Hypotheken in vielen US-Bundesstaaten war damit zugleich die gesamte Hypothekenschuld abgelöst , selbst wenn der Wert der Immobilie zu gering war , um den noch ausstehenden Restbetrag abzudecken .
Zudem bieten die amerikanischen Verfahren zur Privatinsolvenz selbst in jenen Bundesstaaten eine relativ schnelle Lösung , deren Regelungen einen vollständigen Rückgriff auf das Vermögen des Schuldners vorsehen , sodass der Eigentümer der Immobilie für den Gesamtbetrag der Hypothekenschuld ( d.h. der Differenz zwischen dem ausstehenden Restbetrag auf die Hypothek und dem durch Veräußerung der Immobilie erzielten Betrag ) haftbar bleibt .
Millionen von Amerikanern haben seit 2008 Privatinsolvenz beantragt und wurden so ihre privaten Schulden los .
Dasselbe gilt für hunderttausende von Kleinunternehmen .
Natürlich gab es auch eine steile Zunahme der Konkurse in den Randländern des Euroraums .
Doch in Ländern wie Italien , Spanien und Griechenland dauern Konkursverfahren Jahre – und nicht Monate oder Wochen wie in den USA .
Zudem erlöschen die Schulden natürlicher Personen in den meisten Ländern Kontinentaleuropas erst nach einem längeren Zeitraum – häufig 5-7 Jahren – , und während all dieser Zeit müssen sie den größten Teil ihres Einkommens für den Schuldendienst verwenden .
In den USA dagegen beträgt der entsprechende Zeitraum in den meisten Fällen weniger als ein Jahr .
Zudem sind die Bedingungen für den Schuldenerlass in Europa tendenziell sehr viel strenger .
Ein Extremfall ist Spanien , wo Hypothekenschulden nie erlöschen – nicht einmal nach einer Privatinsolvenz .
Dieser zentrale Unterschied zwischen den USA und ( Kontinental- ) Europa erklärt die Widerstandsfähigkeit der US-Wirtschaft gegenüber dem Zusammenbruch ihres Kreditbooms .
Die von den Haushalten angehäuften übermäßigen Schulden wurden sehr viel schneller abgebaut ; und sobald die Verluste erst einmal realisiert sind , können die Leute von vorn anfangen .
Die Ursache für die transatlantische Wachstumskluft ist daher nicht in einer überzogenen Sparpolitik im Euroraum oder einer übertriebenen Risikoscheu der Europäischen Zentralbank zu suchen .
Es gibt strukturelle Gründe für die langsame Erholung des Eurorandes von der Finanzkrise .
Der wichtigste davon ist , dass die während der Boomjahre angehäuften übermäßigen Schulden im Vergleich zu den USA sehr viel schwerer abzubauen sind .
Die europäischen Stellen tun Recht daran , für Strukturreformen auf den Arbeits- und Produktmärkten der EU-Länder einzutreten .
Sie sollten sich jedoch auch auf eine Überarbeitung und Verkürzung der Konkursverfahren konzentrieren , sodass Verluste schneller realisiert werden und überschuldete Haushalte neu anfangen können , statt auf Jahre hinaus an ihre Schulden gefesselt zu sein .
