Dollardiplomatie und Japans verlorene Jahrzehnte
TOKIO : Ein Gespenst verfolgt Chinas Wechselkursregime : der langanhaltende Disput zwischen den USA und Japan während der 1980er und frühen 1990er Jahre über den Wert des Yen .
Dieser Disput endete erst , als die japanische Volkswirtschaft in ihr „ verlorenes Jahrzehnt “ eintrat , das in den Chinesen die feste Entschlossenheit weckte , diese Erfahrung nicht zu wiederholen .
Natürlich wiederholt sich die Geschichte – und insbesondere die Finanzgeschichte – nie genau .
Doch die Argumente , die man heute über den Renminbi hört , erwecken zumindest unter Japanern ein starkes Gefühl von Déjà-vu .
Heute wie damals ist der Kristallisationspunkt des amerikanischen Ärgers der US-Kongress .
Dieser bereitet gerade ein Gesetz für Vergeltungsmaßnahmen gegen China vor – eine Reaktion auf den Druck von vielen in den USA , die argumentieren , der künstlich schwache Renminbi trage zu den globalen Ungleichgewichten und insbesondere zu Amerikas enormem bilateralem Handelsdefizit bei .
Diese Menschen sind zugleich frustriert , dass das US-Finanzministerium China nicht öffentlich als Währungsmanipulator an den Pranger gestellt hat .
Auf Grundlage der japanischen Erfahrung freilich scheinen die Chinesen in der Tat gute Gründe zu haben , vor dem amerikanischen Druck zur Neubewertung des Renminbi auf der Hut zu sein .
Tatsächlich haben die Ökonomen Ronald McKinnon und Kenichi Ohno den Druck aus den USA zur Aufwertung des Yen als eine zentrale Ursache der langen Phase der Deflation und Stagnation der japanischen Volkswirtschaft – das so genannte „ verlorene Jahrzehnt “ wirtschaftlicher Malaise , das inzwischen deutlich ins zweite Jahrzehnt hineinreicht – ausgemacht .
Zwischen den USA und China herrscht seit Jahren gleichzeitig Streit und Dialog – auch dies erinnert an die Erfahrung Japans mit den USA in den 1980er und 1990er Jahren .
Genau wie China seinen „ strategischen Dialog “ mit den USA führt , hatte Japan die „ Structural Impediments Initiative “ ( 1989-1990 ) und die „ Framework Talks “ ( 1993-1995 ) .
Und wie damals für Japan geht es heute für China bei diesen Gesprächen unterschwellig um die Frustration der USA mit ihren bilateralen Leistungsbilanzdefiziten .
Diskutiert werden sowohl strukturelle Faktoren als auch der Wechselkurs .
Doch das Gewicht , was auf den Wechselkurs gelegt wird , ist beim heutigen Streit zwischen den USA und China größer , weil die Chinesen – anders als Japan , dass in den 1980er und 1990er Jahren ein System bandbreitengesteuerter Wechselkurse verfolgte – eine sehr viel engere Kontrolle über den Renminbi ausüben .
Die Vertreter der chinesischen Regierung zermartern sich den Kopf über den Druck aus den USA .
Geben sie ihm nach , so ihre Argumentation , könnte Chinas Volkswirtschaft in dieselbe Deflationsfalle geraten , die Japan gefangen hielt , nachdem die unter dem Druck der USA erfolgte Yen-Aufwertung der 1980er Jahre eine katastrophale Blase bei den Anlagewerten ausgelöst hatte .
Leisten wenn sie aber weiter Widerstand , könnten China hitzige Handelsstreitigkeiten mit den USA bevorstehen , die sogar noch ungemütlicher sein könnten .
Wie Japan in den 1980er Jahren muss sich China gegen US-Vorwürfe zur Wehr setzen , die Schwäche des Renminbi sei der Grund für die Ungleichgewichte zwischen beiden Ländern .
Ein Währungsaufwertung , so argumentierte Japan damals und so argumentiert China jetzt , dürfte kaum zu einer deutlichen Anpassung der Leistungsbilanz führen , da dies nicht nur erfordere , sich mit der hohen chinesischen Sparquote auseinanderzusetzen , sondern auch mit den niedrigen Ersparnissen in den USA .
Wie sich die Lage in der nächsten Zeit entwickeln wird , lässt sich mit einem Blick auf die jüngere Vergangenheit herausfinden .
China führte vom Juli 2005 bis zum Sommer 2008 einen flexiblen Wechselkurs ein , und der Renminbi wertete allmählich gegenüber dem Dollar auf – insgesamt um mehr als 20 % .
Zwar wurde die Dollarbindung währen der globalen Finanzkrise wieder aufgenommen , doch im Juni erklärte China seine Rückkehr zur Flexibilität .
Der Kurs des Renminbi fluktuierte ohne klaren Trend bis Mitte September , als er – anscheinend als Reaktion auf zunehmenden amerikanischen Druck , der aus der bevorstehenden Abstimmung im Kongress herrührte – scharf aufwertete .
In einer Hinsicht scheint der Disput insofern einer ähnlichen Entwicklung zu folgen wie im Falle der USA und Japans .
Diese wird langwierig und gelegentlich sehr angespannt verlaufen , letztlich aber zu einer Aufwertung des Renminbi führen .
Allerdings es gibt einen entscheidenden Unterschied zwischen den beiden Fällen : Japan braucht die USA , um seine Sicherheit zu gewährleisten ; China nicht .
Darüber hinaus wird die Größe der chinesischen Volkswirtschaft jene der USA in etwa 15 Jahren übertreffen .
Die Zeit steht also aufseiten Chinas .
Doch es gibt noch ein grundlegenderes Problem : Es könnte sein , dass die chinesischen Behörden , indem sie argumentieren , es wäre ein Fehler gewesen , eine Aufwertung des Yens zuzulassen , das Geschehen in Japan fehlinterpretieren – und damit die von einer Währungsaufwertung ausgehenden Risiken überschätzen .
Für die chinesischen Regierungsvertreter , die die Aufwertung des Yen für die Ursache der chronischen Wirtschaftsmalaise Japans halten , ist das Plaza-Abkommen vom September 1985 – eine konzertierte Anstrengung seitens der USA , Großbritanniens , Frankreichs , der Bundesrepublik Deutschland und Japans zur Abwertung des Dollars – Beweisstück A der Anklage . Der Yen schoss damals steil in die Höhe : von ¥ 240 pro Dollar in September 1985 auf ¥ 200 pro Dollar im folgenden Dezember .
Das wahre Dilemma erreichte Japan jedoch im März 1986 , als der Yen sich seinem damaligen Rekordhoch von ¥ 178 pro Dollar näherte .
Japan reagierte , indem es in der umgekehrten Richtung intervenierte – die Zinsen senkte , Yen verkaufte und Dollars kaufte .
Dies erwies sich als entscheidend .
Die niedrigen Zinsen schreckten Kapitalzuflüsse ab und förderten eine Inflation bei den Anlagewerten .
Die sich hieran anschließende Blase bei den japanischen Wohnungs- und Aktienpreisen blies sich nicht deshalb auf und platzte , weil Japan dem Druck der USA auf Aufwertung des Yen nachgegeben hatte , sondern weil Japan diesem Druck letztlich Widerstand leistete .
Wenn China also die richtige Lehre aus der japanischen Erfahrung ziehen möchte , muss es sich bewusst machen , was damals in Japan wirklich passierte .
Worauf China sorgfältig achten sollte , ist , ob es Anzeichen für eine Überhitzung der Binnenkonjunktur gibt und ob die Preise für Anlagewerte steil steigen .
Eine Aufwertung des Renminbi zuzulassen , wäre ein guter Weg , beides zu verhindern .
