Deutschlands Verweigerung in vier Punkten
BERLIN – Deutschlands Haltung gegenüber Europa ist mittlerweile von Ablehnung und Rückzug geprägt .
Die politischen Entscheidungsträger des Landes verwehren den krisengeplagten Ländern der Eurozone eine aktivere Fiskalpolitik ; sie verweigern die Unterstützung einer europäischen Investitionsagenda zur Schaffung von Nachfrage und Wachstum ; sie halten am Haushaltsüberschuss fest , anstatt rascheres potenzielles Wachstum zu ihrem primären innenpolitischen Ziel zu erklären ; und man beginnt sich im Kampf gegen Deflation und Kreditklemme gegen die Europäische Zentralbank ( EZB ) zu stellen .
In allen vier Punkten liegt Deutschland falsch .
Freilich ist es gerechtfertigt , die engstirnigen Forderungen Frankreichs und Italiens nach bedingungsloser fiskalischer Expansion zurückzuweisen .
Schließlich funktionieren fiskalpolitische Impulse nur , wenn man damit private Investitionen fördert und wenn diese Impulse von ambitionierteren Strukturreformen begleitet sind – also der Art von Reformen , denen sich Frankreich und Italien derzeit widersetzen .
Deutschland verfügt allerdings über den nötigen Einfluss , um jene stabilitätsorientierten Reformen umzusetzen , die es für Europa anstrebt .
Zunächst könnte Deutschland gemeinsam mit der Europäischen Kommission Frankreich dazu zwingen , im Austausch für mehr Zeit zur Konsolidierung seines Defizits , tiefergreifende Reformen durchzusetzen .
Unmöglich ist jedoch , dass Deutschland seiner fixen Idee von angebotsseitigen Reformen frönt ohne auch wachstumsfördernde Strategien zu verfolgen .
Wie das Land aus eigener Erfahrung in den frühen 2000er Jahren weiß , dauert es seine Zeit , bis sich die Vorteile angebotsseitiger Reformen - nämlich verbesserte Wettbewerbsfähigkeit und höhere langfristige Wachstumsraten - einstellen .
Zeit ist ein Luxus , über den Europa nicht verfügt .
Mit jedem Monat , in dem die Wirtschaft produktive Kapazität einbüßt , steigt die Wahrscheinlichkeit von Stagnation und Deflation .
Der Schlüssel zur Lösung der europäischen Krise besteht in einem Plan zur Konjunkturbelebung , im Rahmen dessen man sich der Missstände sowohl auf der Angebots- als auch auf der Nachfrageseite annimmt .
Aus diesem Grund ist Deutschlands Weigerung , sich an der Suche nach Finanzierungsmöglichkeiten für die vorgeschlagene europäische Investitionsagenda zu beteiligen – mit der man produktive private Investitionen zeitlich begrenzt finanzieren würde - ein Fehler .
Ebenso problematisch ist Deutschlands Schwerpunkt auf der Beibehaltung eines Haushaltsüberschusses .
Angesichts der Tatsache , dass die Prognosen für das deutsche BIP-Wachstum für dieses und nächstes Jahr um über 0,6 Prozentpunkte nach unten revidiert wurden , könnte die Regierung zur Erreichung ihres Ziels gezwungen sein , eine prozyklische Fiskalpolitik zu verfolgen , womit man im eigenen Land und in der gesamten Eurozone für noch niedrigeres Wachstum sorgen würde .
Da die Produktionslücke der deutschen Wirtschaft negativ bleibt , sollte die Regierung expansive fiskalpolitische Strategien umsetzen , die auf infrastrukturelle Schwächen des Landes abzielen .
In diesem Sinn ist der Plan von Finanzminister Wolfgang Schäuble in den Jahren 2016 bis 2018 zusätzlich 10 Milliarden Euro für öffentliche Investitionen auszugeben , ein Schritt in die richtige Richtung .
Da diese Summe jedoch lediglich einem Wert von 0,1 Prozent des jährlichen deutschen BIPs gleichkommt , erscheint Schäubles Programm weniger wie ein echter politischer Kurswechsel , sondern eher wie ein Versuch , die europäischen Kritiker zu beruhigen .
Deutschlands vierter Politikfehler ist der offenkundige Entzug der Unterstützung für die EZB .
In den letzten sieben Jahren haben die Maßnahmen der EZB Deutschlands Wirtschaft und seinen Steuerzahlern im gleichen Ausmaß geholfen wie dies in seinen Nachbarländern der Fall war .
Unbegründet ist außerdem die Behauptung , wonach die Ankäufe von forderungsbesicherten Papieren durch die EZB „ faulen Krediten “ gleichkomme , mit denen man Risiken auf die deutschen Steuerzahler übertrage ; schließlich ist es seit 2008 kaum noch zu Zahlungsausfällen gekommen .
Die politischen Entscheidungsträger in Deutschland müssen das erkennen – und die EZB öffentlich vor unbegründeter Panikmache schützen .
Geschieht das nicht , könnte man darin einen Versuch sehen , den Aufstieg weit rechts stehender antieuropäischer politischer Kräfte - insbesondere der Alternative für Deutschland - zu verhindern .
Doch eine derartige Strategie spielt diesen Parteien lediglich in die Hände .
Falls sich Deutschland weigert , einen fundierteren Ansatz zu verfolgen , läuft man Gefahr , die Glaubwürdigkeit der EZB zu untergraben und somit die Wirksamkeit ihrer Maßnahmen zu verringern .
Wenn das passiert , könnte die EZB sehr wohl gezwungen sein , im Rahmen ihres so genannten „ Outright Monetary Transactions ” - Programms in großem Stil Staatsanleihen von Ländern der Eurozone aufzukaufen – wogegen sich zahlreiche politische Entscheidungsträger und Ökonomen in Deutschland entschieden zur Wehr setzen .
Die deutsche Regierung kann ihren beträchtlichen Einfluss nutzen , um Frankreich und Italien zu den in beiden Ländern nötigen Strukturreformen zu zwingen , während man gleichzeitig für wachstumsfreundliche Nachfrageimpulse sorgt , um der über der Eurozone schwebenden Bedrohung einer Deflation entgegenzutreten .
Zudem verfügt Deutschland über die Autorität , die Glaubwürdigkeit der EZB und damit auch ihre Bemühungen zu stärken , künftige Preisstabilität sicherzustellen und finanzielle Ansteckung zu vermeiden .
Europa braucht eine umfassende Übereinkunft , im Rahmen derer Strukturreformen sowie Fiskal- und Geldpolitik eng abgestimmt werden .
Deutschlands relative wirtschaftliche und politische Stabilität lässt es nicht zu , sich von diesen Anstrengungen abzukoppeln , sondern macht das Land einem der wichtigsten Protagonisten , wenn es darum geht , diese Bemühungen zu konzipieren und umzusetzen .
Nun stellt sich die Frage , ob die politischen Entscheidungsträger in Deutschland das erkennen , bevor die europäische Wirtschaft in eine noch tiefere Krise stürzt .
