Haben Menschen die Modernität erfunden ?
Fossile Überreste und genetische Daten deuten darauf hin , dass der moderne Mensch aus Afrika stammt und in den vergangenen zehn Jahren tendierten Anthropologen , Archäologen , Linguisten und andere Wissenschaftler dazu , den biologischen Ursprung unserer Spezies mit dem Ursprung moderner Intelligenz in Verbindung zu bringen .
Die Idee ist relativ simpel .
Der Prozess , aus dem unsere Spezies in Afrika hervorgegangen ist , versah diese mit einer Reihe von Vorteilen - syntaktische Sprache , höhere geistige Fähigkeiten , symbolisches Denken - die ihre Verbreitung auf der Welt begünstigten und über ihren letztendlichen evolutionären Erfolg entschieden .
Wenn solche Vorteile entscheidend und hauptsächlich durch biologische Veränderung bestimmt waren , sollte man aber annehmen , dass sie sich in der materiellen Kultur wiederfinden , die von diesen frühen , anatomisch modernen Völkern hervorgebracht wurde .
Komplexe Technologien , regionale Vorlieben , was den Stil und die Dekoration von Werkzeugen anbelangt , die Verwendung von Pigmenten , abstrakte und gegenständliche Abbildung , Bestattungen , Grabbeigaben und persönliche Ziergegenstände zählen zu den gängigeren Erzeugnissen , die lange überdauert haben und vom komplexen symbolischen Wesen ethnographisch erfasster menschlicher Kulturen zeugen .
Solche archäologischen Beweise von vor 200.000 bis 100.000 Jahren sollten sich insbesondere an Fundorten in Afrika finden .
Stattdessen beobachten wir in einem Zeitraum von vor 300.000 bis 20.000 Jahren in und außerhalb Afrikas ein allmähliches Aufkommen höher entwickelter Werkzeugkulturen .
Zudem hatten anatomisch moderne Völker eine Reihe dieser Neuerungen mit Neandertalern gemein , die viele Anthropologen und Genetiker als eine andere Spezies oder Hominidentyp betrachten , der von Natur aus unfähig ist unseren Erkenntnisstand zu erreichen .
So finden sich etwa verlängerte Steinklingen nicht nur an Fundorten von Neandertalern in Europa und im Nahen Osten , sondern auch an Fundstellen , die vor mindestens 100.000 Jahren von modernen Menschen im Nahen Osten und in Afrika bewohnt wurden .
Anschließend verschwanden Klingentechnologien in diesen Gebieten und tauchten periodisch wieder auf und in manchen Regionen wie Australien kamen sie erst vor einigen Tausend Jahren vor .
Ganz ähnlich tauchten standardisierte Werkzeuge auf , die sowohl von Neandertalern als auch von modernen Menschen vor 80.000 Jahren hergestellt wurden .
Pigmente , die wahrscheinlich für symbolische Aktivitäten wie Tätowieren oder für die Körperbemalung verwendet wurden , finden sich an 300.000 Jahre alten südafrikanischen Fundstätten und genauso an ebenso alten und neueren Fundorten von Neandertalern in Europa .
Der vorsätzliche Charakter und die symbolische Bedeutung von Bestattungen , die weiter zurückliegen als 30.000 Jahre , insbesondere die von Neandertalern , sind weiterhin Gegenstand heftiger Debatten .
Es gibt jedoch genügend Beweise , um anzunehmen , dass sowohl anatomisch moderne Menschen als auch Neandertaler vor 100.000 Jahren begonnen haben , ihre Toten zu bestatten - und wahrscheinlich früher , wie es die jüngste Datierung einer Grabstätte von Neandertalern in Tabun , Israel , auf ein Alter von 160.000 Jahren nahe legt .
Anspruchsvolle Knochenwerkzeuge wie Harpunen , Speerspitzen und Ahlen tauchten offenbar vor 90.000 Jahren in Afrika auf , sicherlich wesentlich früher als im Rest der Welt .
Mit vor kurzem entdeckten Muschelperlen , die auf ein Alter von 75.000 Jahren datiert wurden , gilt dies auch für solche Artefakte des modernen Menschen wie persönliche Ziergegenstände .
Diese Erfindungen sind scheinbar jedoch nicht weit verbreitet gewesen .
Knochenwerkzeuge und Perlen sind an Fundorten in Afrika und im Nahen Osten , die seit 100.000 Jahren von modernen Menschen bewohnt wurden , praktisch nicht vorhanden und an afrikanischen Fundstellen finden sich nur wenige abstrakte Schnitzereien auf Knochen und Fragmenten aus Ocker , die auf ein Alter von 75.000 Jahren datiert werden .
Abbildungen von Tieren , Menschen und anderen natürlichen Gegebenheiten sind für die drei beschriebenen Gebieten - Afrika , Europa und im Nahen Osten - in der Zeit vor 40.000 bis 30.000 Jahren nicht verzeichnet und tauchen in manchen Gegenden wesentlich später auf als in anderen .
Mit einem Wort , tauchen bestimmte fortschrittliche Werkzeugkulturen offenbar zwischen 10.000 und 30.000 Jahre früher in Afrika auf , als bei den Neandertalern .
Ich bezweifle jedoch , dass dieser Zeitunterschied Beweis für unterschiedliche kognitive Fähigkeiten ist .
Schließlich hat es 7.000 Jahre gedauert , bis die Landwirtschaft aus dem Nahen Osten England erreicht hat und niemand würde behaupten , dass die kognitiven Fähigkeiten mesolithischer Jäger und Sammler aus England denen dieser frühen Bauern unterlegen waren .
Dies lässt darauf schließen , dass sich die von uns " Neuzeitlern " beschriebene Bahn , was die materielle Kultur anbelangt , in unseren Transformationen seit dem Ende der Eiszeit , enorm unterschieden hat .
Zukünftige Archäologen täten gut daran , eine Erklärung für diese Abweichung nicht in den sichtbaren Unterschieden der Biologie unseres Skeletts zu suchen !
" Modernes " Verhalten kann in verschiedenen Regionen und in verschiedenen Gruppen von Menschen aufgetreten sein , so wie es wesentlich später in der Geschichte mit den Erfindungen von Landwirtschaft , Schrift und Transport geschehen ist .
Grundlegend betrachtet ist Verhalten sicherlich eine bedeutende Komponente für die Bestimmung der Anpassung einer Spezies , ihrer geografischen Ausdehnung und des Systems zur Partnererkennung - was alles dazu beiträgt , die Grenzen einer Art zu bewahren .
Das bedeutet aber nicht , dass sich modernes Verhalten in einer einzigen Spezies entwickelt haben muss .
Sehr ähnliche Arten haben vielleicht ähnliche Verhaltenssysteme und , im Fall unserer nahen Vorfahren , schlossen die gemeinsamen Merkmale vermutlich viele Eigenschaften ein , die wir lieber als Monopol unserer Art betrachteten , einschließlich symbolisches Verhalten .
Der wichtigste Schluss , der aus der Überzeugung folgt , dass die kulturelle Modernität in mehr als einer Spezies zum Vorschein kam , ist , dass die Dichotomie größtenteils aufgehoben wird , die westliches Denken traditionell zwischen der natürlichen Welt und menschlicher Kultur wahrgenommen hat .
Die Archäologie von Neandertalern und frühen modernen Völkern deutet darauf hin , dass wir nicht das auserwählte Volk sind , dem von Gott das Licht , der göttliche Auftrag hinzugehen , uns zu mehren und unsere untermenschlichen Nachbarn zu beseitigen gegeben wurden .
Das ist eine befreiende und zugleich demütig stimmende Vorstellung .
Wenn die Tatsache , dass wir die einzige menschliche Spezies sind , die auf der Welt übrig geblieben ist , eher das Ergebnis eines historischen Unfalls als eines darwinistischen Wettstreits ist , können wir beginnen aufgeschlossener zu denken und akzeptieren , dass wir Teile unserer " Kultur " sowohl mit unseren lebenden als auch unseren nicht mehr lebenden Verwandten gemeinsam haben .
Unsere Moderne ist vermutlich genauso Teil ihres Erbes .
