Koexistenz oder keine Existenz
Nun , da der Konflikt um die den Propheten Mohammed darstellenden Karikaturen abflaut , wie ich zumindest hoffe , wird auch klar , dass die einzigen Sieger die Extremisten sind – die in der islamischen Welt und in Europa .
Ich bedaure , dass die Kontroverse in meinem Land ihren Ausgang nahm , als eine Tageszeitung im naiven Bemühen um eine Demonstration der Meinungsfreiheit entschied , die Karikaturen zu veröffentlichen .
Das geschah letzten Herbst und damals wandte ich mich öffentlich gegen einen Vorgang , den ich als unsensiblen Akt betrachtete , da er die religiösen Gefühle anderer Menschen verletzt .
Außerdem war es eine unnötige Provokation , welche auch die in der Verfassung verankerte und von uns hochgehaltene Meinungsfreiheit zur Karikatur verkommen ließ .
Mein Vater ( selbst ein alter Journalist ) sagte immer : Meinungsfreiheit ist das Recht zu sagen , was man denkt , aber keine Pflicht es auch wirklich zu tun !
Als die Kontroverse vor ein paar Wochen ausbrach , wurde viel Öl ins Feuer gegossen .
Zahlreiche unrichtige Geschichten wurden in Umlauf gebracht : Falsche Gerüchte , wonach der Heilige Koran bei Demonstrationen verbrannt wurde , falsche Informationen über den Status des Islam in Dänemark , fehlerhafte Übersetzungen von Stellungnahmen unserer Königin , usw. Das hat den Zorn noch verstärkt und zu brennenden Botschaften und Gewaltandrohungen geführt .
Der Konflikt wurde als „ Kampf der Kulturen “ bezeichnet .
Soweit könnte es durchaus kommen , das Potenzial ist vorhanden .
Ich würde diese Auseinandersetzung trotzdem eher als „ Kampf der falsch Informierten “ bezeichnen .
Auf beiden Seiten wurden viele Fehler begangen : Auf der einen Seite herrschte mangelndes Verständnis für die tiefen religiösen Gefühle , die durch diese Manifestation der Missachtung verletzt wurden .
Auf der anderen Seite saßen die Menschen übertriebenen und sogar gefälschten Geschichten über die tatsächlichen Ereignisse auf .
Das Potenzial für einen „ Kampf der Kulturen “ liegt in den gravierenden Unterschieden zwischen europäischen und islamischen Kulturen und Traditionen .
Wir sollten uns immer derjenigen bewusst sein , die danach trachten , diese Unterschiede noch zu vertiefen und in eine unüberwindbare Kluft zu verwandeln anstatt sie als Inspiration für ein bunteres Leben zu betrachten , Nun ist es für solche Menschen sehr einfach , auf den Fall der Karikaturen zu verweisen und zu sagen : Jetzt seht ihr , dass Demokratie westlichen Zuschnitts und die Meinungsfreiheit dazu führen , dass euer religiöser Glaube zum Ziel allgemeinen Hohns und Spotts gemacht wird !
Es ist deshalb so einfach , weil die Meinungsfreiheit durch die Veröffentlichung der Karikaturen zur Darstellung der Meinungsfreiheit selbst benutzt wurde , und darum wurde sie auch zu einer Karikatur ihrer selbst gemacht .
Unsere globalisierte Welt verschafft uns nicht nur wirtschaftliche Chancen , sondern bringt auch kulturelle und spirituelle Herausforderungen mit sich .
Internet und SMS haben sich in weniger als zehn Jahren entwickelt , aber wir haben uns mental noch nicht auf die Auswirkungen einer derart unmittelbaren Kommunikation eingestellt .
Die dänischen Karikaturisten und die Zeitungsherausgeber , welche die Karikaturen veröffentlichten , haben offenbar nicht verstanden , dass sie sich damit nicht ausschließlich an eine lokale Leserschaft wandten , sondern auch an andere Bewohner des globalen Dorfes .
Hätten sie es verstanden , wären die Karikaturen nicht erschienen – wie sie in ihrer Entschuldigung deutlich werden ließen .
Die Lehren aus diesem unglücklichen Vorfall scheinen klar : Wir sollten anerkennen , dass es in einer modernen Welt für alle vernünftigen Menschen von zunehmender Bedeutung ist , sich für gegenseitigen Respekt , Toleranz und ein besseres Verständnis einzusetzen .
Wir müssen Situationen vermeiden , in denen verschiedene Werte in einer Art und Weise aufeinanderprallen , die zu Gewalt führt .
Stattdessen müssen wir versuchen , zwischen Religionen , Ethnien und Normen Brücken zu bauen .
Bezeichnen Sie das von mir aus als Selbstzensur .
Aber vernünftige Menschen üben sich die ganze Zeit in Selbstzensur .
Wenn sie mit anderen Menschen in einen Raum zusammen sind , versuchen Sie auch , die anderen nicht durch unnötige Provokationen zu beleidigen .
Der Raum über den wir hier sprechen ist nun nicht mehr der Dorfteich , sondern das ganze globale Dorf .
Koexistenz heißt das Schlüsselwort .
Manche Menschen wollen das nicht akzeptieren .
Sie verschließen sich Werten , die nicht ihre eigenen sind .
Sie wollen die Konfrontation .
Solche Menschen sind in Europa ebenso zu finden wie in der islamischen Welt .
Unglücklicherweise gehören sie zu den Nutznießern eines Konflikts , der durch Karikaturen in einer dänischen Tageszeitung ausgelöst wurde .
Wenn wir ihnen allerdings nicht entgegensetzen , besteht für uns alle die ernste Gefahr , dass wir manche der größten Fehler der Geschichte wiederholen .
Diese Gefahr kam in einem sehr kurzen Gedicht des verstorbenen dänischen Dichters und Philosophen Piet Hein in einem seiner berühmten „ Grooks “ mit dem Titel „ Das ist die Frage “ zum Ausdruck :
Coexistence
or no existence
