Globale Warnungen
Sie kennen sicherlich die Belehrungen , dass Sie Ihren Kindern Biolebensmittel kaufen sollten , da Pestizide Krebs verursachen ?
Nun , theoretisch stimmt es , dass eine Verbindung zwischen den Chemikalien und der Erkrankung besteht , aber in einem geordneten Land ist das Risiko minimal .
Es gibt eine andere Bedrohung , über die Ihnen nicht viel erzählt wurde .
Eine der besten Möglichkeiten zur Vorbeugung von Krebs besteht darin , viel Obst und Gemüse zu essen .
Bioerzeugnisse sind 10 % oder 20 % teurer als herkömmliche Produkte , also kaufen die meisten von uns automatisch weniger , sobald wir „ auf Bio umsteigen “ .
Wenn Sie aufgrund Ihrer Entscheidung für teurere Bioprodukte den Obst- und Gemüseverzehr Ihres Kindes um lediglich 0,03 Gramm pro Tag verringern ( das entspricht einem halben Reiskorn ) , wird sein Krebsrisiko insgesamt höher , und nicht geringer .
Wenn Sie in 20 Jahren auch nur einen Apfel weniger kaufen , weil Sie auf Bio umgestiegen sind , kommt Ihr Kind schlechter dabei weg .
Es ist nicht meine Absicht , den Menschen Angst einzujagen und sie so von Biolebensmitteln abzubringen .
Doch sollten wir immer beide Seiten der Geschichte hören .
Nehmen wir einen Bericht , der es auf die Titelseiten von einigen der größten Magazine und Zeitungen der Welt geschafft hat : die Eisbären in Not .
Uns wird erzählt , dass dieses majestätische Geschöpf durch die Erderwärmung ausgelöscht würde .
Uns wird jedoch nicht gesagt , dass die Eisbärenpopulation in den letzten 40 Jahren – in denen die Temperaturen gestiegen sind – von 5000 auf 25.000 gewachsen ist .
Aktivisten und Medien behaupten , dass wir unsere CO2-Emissionen verringern sollten , um die Eisbären zu retten .
Gut , rechnen wir doch mal nach .
Stellen wir uns vor , dass jedes Land auf der Welt – einschließlich der Vereinigten Staaten und Australien – das Kyoto-Protokoll unterzeichnen und seinen CO2-Ausstoß für den Rest dieses Jahrhunderts verringern würde .
Wenn wir uns die wissenschaftlich am genausten untersuchte Eisbärenpopulation von 1.000 Bären in der West Hudson Bay ansehen – wie viele Bären könnten wir in einem Jahr retten ?
Zehn ?
Zwanzig ?
Hundert ?
Tatsächlich würden wir weniger als ein Zehntel eines Eisbären retten .
Wenn uns die Rettung der Eisbären wirklich am Herzen läge , könnten wir etwas viel Einfacheres und Wirksameres tun : die Jagd auf sie verbieten .
Jedes Jahr werden allein in der West Hudson Bay 49 Bären geschossen .
Warum unterlassen wir dann nicht die Tötung dieser 49 Bären pro Jahr , bevor wir mehrere Billionen Dollar ausgeben , um damit eine hundertmal geringere Wirkung zu erzielen ?
Von der Werbung für Biolebensmittel bis hin zu den Berichten über das bevorstehende Aussterben der Eisbären bombardieren uns die Medien mit einer permanenten Flut einseitiger Warnungen .
Die Liste der drängenden Probleme wird von der Erderwärmung angeführt , auf ihr stehen aber ebenfalls der Terrorismus , Pestizide , das Artensterben – und sie scheint praktisch kein Ende zu nehmen .
Gleichzeitig wissen wir um die furchtbaren Bedingungen , unter denen der Großteil der Weltbevölkerung immer noch lebt : über eine Milliarde Arme , zwei Milliarden ohne Strom und drei Milliarden ohne sauberes Trinkwasser und sanitäre Anlagen .
Das Gros meiner Arbeit besteht darin , all diese globalen Warnungen zu verstehen .
Ich versuche , sie in den richtigen Kontext zu setzen und herauszufinden , über welche wir uns wirklich Gedanken machen müssen und wann wir auf sie reagieren sollten .
Es mag überraschen , dass nicht alle Probleme sofort gelöst werden sollten .
Wenn wir keine gute Lösung haben , könnte es besser sein , sich zunächst auf etwas anderes zu konzentrieren .
Schließlich ist es schwierig , sich Gedanken um die globalen Temperaturen in 100 Jahren zu machen , wenn man nicht weiß , woher die nächste Mahlzeit kommt .
Sowohl in den Entwicklungsländern als auch in den Industriestaaten hat sich die Lage gewaltig verbessert .
In den letzten 100 Jahren haben Wissenschaftler viele der wichtigsten Schlachten gegen Infektionskrankheiten gewonnen , sodass nun Armut der Hauptgrund für nicht behandelte Leiden ist .
Die durchschnittliche Lebenserwartung betrug im Jahr 1900 weltweit 30 Jahre , heute beträgt sie 68 Jahre .
Nahrungsmittel sind reichlicher vorhanden und erschwinglicher , besonders in den Industrieländern , wo die Kalorienverfügbarkeit in den letzten 40 Jahren um 40 % pro Person gestiegen ist , während sich die Lebensmittelpreise mehr als halbiert haben .
Infolgedessen ist heute der Anteil der hungerleidenden Bevölkerung in der Dritten Welt seit 1950 von 50 % auf unter 17 % gefallen , während die Einkommen weltweit um mehr als das Dreifache gestiegen sind .
Am wichtigsten ist vielleicht , dass sich all diese positiven Trends wahrscheinlich fortsetzen werden .
Die Vereinten Nationen schätzen , dass die durchschnittliche Lebenserwartung bis Mitte des Jahrhunderts 75 Jahre erreichen wird und dass der Anteil der Hungerleidenden auf unter 4 % sinkt .
Am Ende des Jahrhunderts werden die Einkommen in den Industrieländern um das Sechsfache und in den Entwicklungsländern um das Zwölffache gestiegen sein , wodurch der Durchschnittsbürger in den Entwicklungsländern 2100 reicher sein wird als der durchschnittliche Amerikaner oder Europäer von heute .
Die Anzahl der Armen wird von einer Milliarde auf unter fünf Millionen sinken .
Das alles heißt nicht , dass wir aufhören sollten , uns um die Zukunft zu sorgen .
Doch es bedeutet , dass wir mit der Panikmache aufhören sollten und anfangen können , ruhig nachzudenken , um uns auf die richtigen Themen zu konzentrieren .
Die globalen Alarmglocken lösen vielleicht Schuldgefühle bei den wohlhabenden Westlern aus , aber sie vermitteln uns nicht in angemessener Weise , was eigentlich los ist .
Wir alle müssen beide Seiten der Geschichte hören .
