Das Trauma der französischen Juden
PARIS – „ Tod den Juden ! ”
Diese hasserfüllten Worte sind in Paris und anderen französischen Städten zu vernehmen .
Zum ersten Mal seit der Dreyfus-Affäre am Ende des 19. Jahrhunderts kam es wieder zu Angriffen auf Synagogen .
In Pariser Vorstädten wie Sarcelles , das für sein Klima der religiösen und ethnischen Toleranz bekannt ist , nahmen Gruppen junger Menschen bewusst jüdisches Eigentum ins Visier .
Angesichts des spektakulären Aufstiegs des fremdenfeindlichen Populismus und der nun stattfindenden antizionistischen Demonstrationen ( die oftmals mit einer modernen Version des Antisemitismus einhergehen ) ist die jüdische Gemeinschaft in Frankreich angsterfüllt und ratlos .
Manche ihrer Mitglieder fragen sich insgeheim , ob es für sie im Land der Menschenrechte noch eine Zukunft gibt .
Frankreichs Juden sind erneut mit dem doppelten Trauma konfrontiert , das ihnen während des 20. Jahrhunderts widerfuhr : die Deportationen in die Todeslager im Zweiten Weltkrieg und ihre Flucht aus Algerien nach der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1962 .
Es ist damit zu rechnen , dass diese Ereignisse die Emotionen der Gegenwart beeinflussen – und sie tendenziell noch verschärfen .
Die französischen Nachkommen osteuropäischer Juden sind mit einem Kontinent – einschließlich Vichy-Frankreich – den sie noch immer mit dem Holocaust in Verbindung bringen , noch nicht gänzlich ins Reine gekommen , während die Juden aus dem Maghreb tendenziell eine Abneigung gegen die Tatsache hegen , auch in Frankreich noch immer von „ Arabern “ umgeben zu sein .
Tatsächlich wählt ein beträchtlicher Teil der jüdischen Gemeinschaft im Süden Frankreichs den rechtsextremen Front National , der unter der Führung von Marine Le Pen , seine Fremdenfeindlichkeit insbesondere gegen Muslime richtet .
Angesichts dieser angespannten Lage ist es keine Überraschung , dass die Frage , ob der Antisemitismus nach siebzigjähriger Unterbrechung nach Frankreich zurückkehrt , international für Schlagzeilen sorgt .
In britischen und amerikanischen Medienberichten wurden Vergleiche zur Nazi-Ära gezogen , wobei manche Berichterstatter im Gefolge der Angriffe auf französische Synagogen sogar von einer französischen Kristallnacht sprachen .
Derartige Übertreibungen sind entschieden zurückzuweisen , weil sie das Andenken derjenigen beleidigen , die unter der Kollaboration von Vichy-Frankreich mit Nazi-Deutschland litten .
Nachdem die Gestapo im Jahr 1943 meinen Vater in Nizza verhaftet hatte , wurde er vor seiner Deportation nach Auschwitz von französischen Gendarmen zu einem Durchgangslager in der Pariser Vorstadt Drancy gebracht .
Im Gegensatz dazu verteidigt der französische Staat im Jahr 2014 die Synagogen und verurteilt jede Form des Antisemitismus .
Aber auch wenn der französische Staat nicht antisemitisch ist , so gibt es Antisemitismus in Frankreich sehr wohl – und in letzter Zeit wahrscheinlich in stärkerem Ausmaß als in der Nachkriegszeit .
Und die sich verschlimmernde Situation im Nahen Osten , insbesondere die schockierenden Bilder aus Gaza , spielen dabei natürlich eine zentrale Rolle .
Der dort von Israel geführte asymmetrische Krieg erscheint einer Mehrheit der Weltöffentlichkeit , nicht nur Arabern und Muslimen , unverhältnismäßig .
Natürlich kann kein Staat Raketenangriffe auf seine Städte einfach passiv hinnehmen .
Und , ja , die Hamas platziert ihr militärisches Arsenal ganz bewusst in dicht besiedelten Gebieten und benutzt unschuldige Zivilisten – oder „ Unbeteiligte “ wie sie von offiziellen Vertretern Israels mit kaum verhohlenem Misstrauen bezeichnet werden - als unfreiwilligen Schutzschirm .
Doch die von den israelischen Behörden angewandte Strategie des Terrors zur Verhinderung weiterer Angriffe oder der Wiederherstellung zeitweiliger „ Ruhe “ ist nicht nur im Hinblick auf palästinensische Todesopfer und getötete israelische Soldaten verlustreich , sondern trägt auch zur Verschlechterung der Sicherheit der Juden in aller Welt bei . Auch in Frankreich bekunden viele von ihnen – oft hinter vorgehaltener Hand – ihre tiefe Zuneigung für das , was Israel ist , aber auch ihre tiefe Besorgnis hinsichtlich dessen , was Israel gerade tut .
Zu sagen , der Nahost-Konflikt solle nicht nach Frankreich exportiert werden , ist eine Sache .
Eine andere Sache ist jedoch , die zwangsläufigen Auswirkungen der Bilder toter palästinensischer Frauen und Kinder auf jene Gemeinschaften zu erkennen , die sich Palästina ebenso verbunden fühlen wie die Juden Israel .
Wenn die Bilder aus Gaza in Frankreich derartig großen Nachhall finden , so ist das teilweise schlicht auch eine Frage von Zahlen : die größte muslimische Gemeinschaft in Europa steht der größten jüdischen Gemeinschaft in Europa gegenüber .
Allerdings handelt es sich dabei nicht nur um eine Frage von Zahlen .
Die jungen Randalierer , die die Synagogen attackierten , kommen größtenteils aus den Reihen der Arbeitslosen und Frustrierten .
Sie lassen ihre Wut an einem System aus , das sie nicht integriert .
Sie sind sogar verärgert über das offizielle Gedenken der Republik an die Leiden der Juden im Zweiten Weltkrieg .
Gräuel der Vergangenheit sind für sie abstrakt ; sie nehmen nur gegenwärtige Gräuel wahr .
Das Aufeinandertreffen der Bilder aus dem Nahen Osten von heute und der Unzufriedenheit der ( manchmal von radikalen fundamentalistischen Ideologien beeinflussten ) muslimischen Minderheiten sollte nicht über den traditionellen französischen Antisemitismus aus den Reihen der weißen Bourgeoisie hinwegtäuschen , der unter der Oberfläche noch immer brodelt . Aufgrund des Internets beginnt auch dieser Antisemitismus wieder öfter zutage zu treten .
Allerdings tut der französische Staat , was er tun muss , um den Antisemitismus zurückzudrängen und einzudämmen .
Vergleiche mit dem Europa der Nazi-Zeit leisten keinen Beitrag zur Beruhigung einer Gemeinschaft , die trotz aller großen historischen Unterschiede zwischen einst und jetzt einfach das Gefühl nicht los wird , auf einem Vulkan zu tanzen .
