Die Ghettoisierung der Identität
PARIS – Als ich einmal den Nobelpreisträger für Wirtschaft Amartya Sen aus seinem Hotel abholte , fragte mich die Empfangsdame , ob ich sein Fahrer sei .
Nach einigem Zögern nickte ich .
Unter meinen verschiedenen Identitäten an jenem Tag war die des Fahrers für sie die offensichtlichste .
Dieses Gefühl mehrerer Identitäten ist etwas , das Sen selbst in seinem Buch Die Identitätsfalle schelmisch hervorhebt : „ Derselbe Mensch kann beispielsweise britischer Staatsbürger malaysischer Herkunft mit chinesischen Rassemerkmalen , Börsenmakler , kein Vegetarier , Asthmatiker , Linguist , Bodybuilder , Dichter , Abtreibungsgegner , Vogelbeobachter , Astrologe und jemand sein , der glaubt , dass Gott Darwin erfunden hat , um die Leichtgläubigen auf die Probe zu stellen . “
Man muss nicht tief in sich gehen , um zu sehen , dass unsere Schwierigkeit , die Frage „ Wer bin ich ? “ zu beantworten , aus der Komplexität erwächst , zwischen unseren vielen Identitäten zu unterscheiden und ihre Architektur zu verstehen .
Ja , wer bin ich und warum sollte ich zulassen , dass man mich und die Fülle meiner Identität auf nur eine ihrer Dimensionen reduziert ?
Dennoch steckt diese Art des Reduktionismus hinter einem der heute vorherrschenden Konzepte , dem Multikulturalismus , nach dem eine unserer Identitäten wichtiger als alle anderen sein muss und als einziges Kriterium für die Aufteilung der Gesellschaft in verschiedene Gruppen dient .
Heutzutage wird uns häufig erzählt , es gebe nur zwei Wege , wie sich Menschen in eine Gesellschaft integrieren können : das „ britische “ Modell des kulturellen Pluralismus und das „ französische “ Modell , das auf der Zustimmung zu den republikanischen Werten und vor allem dem Konzept der Gleichheit beruht .
Der gängigen Meinung zufolge beruht Großbritanniens Gesellschaftsmodell auf der Koexistenz verschiedener Gemeinschaften , von denen jede weiterhin ihre Gepflogenheiten und Bräuche beibehält , während sie sich an die Gesetze des Landes hält – ein zwangloser Verbund von Gemeinschaften .
Doch ist diese gängige Meinung völlig falsch , da das britische Gesetz den Einwanderern aus den Commonwealth-Ländern etwas Außergewöhnliches gewährt : das Wahlrecht bei britischen Wahlen , selbst auf nationaler Ebene .
Die Bürger wissen aus Erfahrung , dass Demokratie nicht allein aus dem allgemeinen Wahlrecht besteht , sondern auch einen öffentlichen Bereich braucht , der allen gleichermaßen offen steht .
Im Vereinigten Königreich verfügen große Gruppen von Einwanderern daher über dasselbe Recht wie gebürtige Briten , sich an öffentlichen Debatten über sämtliche Angelegenheiten des öffentlichen Interesses zu beteiligen , ob auf Kommunal- oder Landesebene .
Da auf diese Weise eine grundsätzliche Gleichheit garantiert wird , kommt das britische System besser als andere mit einem stärkeren Ausdruck unterschiedlicher Identitäten zurecht .
Heutzutage scheint jedoch die britische Regierung selbst die Grundvoraussetzungen für dieses britische Modell zu vergessen , wenn sie versucht , dem Wunsch einzelner Gemeinschaften nach öffentlicher Anerkennung nachzukommen , indem sie offiziell z. B. staatlich subventionierte Konfessionsschulen fördert .
Laut Sen ist dies bedauernswert , da es dazu führt , dass die Menschen einer ihrer Identitäten – z. B. der religiösen oder kulturellen – Vorrang über alle anderen geben , dabei ist es gerade in dieser Zeit essenziell , dass Kinder ihren intellektuellen Horizont erweitern .
Indem die Briten die von diesen Schulen verkörperte Art des Separatismus billigen , sagen sie nun : „ Das ist eure Identität und ihr könnt sonst nichts haben . “ Dieser Ansatz läuft auf Kommunitarismus und nicht Multikulturalismus hinaus .
In den letzten Jahren war auch das „ französische Modell “ Fehlinterpretationen ausgesetzt – aufgrund von Verwirrungen hinsichtlich seiner Grundlagen , nämlich der wirklichen Einbeziehung in das gesellschaftliche Leben , d. h. tatsächlicher Gleichheit beim Zugang zu öffentlichen Diensten , Sozialfürsorge , Schulen , Universitäten , Beschäftigung und so weiter .
Der Republikanismus gewährt jedem Einzelnen gleiche Rechte , unabhängig von ihren oder seinen Identitäten , um allgemeine Gleichheit zu erreichen .
Er verbietet keine verschiedenen Identitäten , jede darf im Privaten ausgelebt werden .
Die Versuchung des Kommunitarismus , über den die Franzosen seit mindestens einem Jahrzehnt debattieren , entstammt dem Wunsch , das Ausbleiben der wirklichen Gleichheit in etwas Positives zu verwandeln .
Der Kommunitarismus bietet automatische Integration innerhalb des abgegrenzten Raums verschiedener Gemeinschaften – eine Art Gefangenschaft nach Kultur , würde Sen es nennen .
Doch kann man das Versagen nicht im Gewand des Erfolges verstecken .
So lange städtische Gebiete gesellschaftlich und wirtschaftlich benachteiligt sind , dient der Kommunitarismus nur dazu , die Verletzung des Gleichheitsprinzips zu verschleiern .
Gesellschaftliche Gruppen werden dann nach ihren „ ethnischen “ oder „ rassischen “ Unterschieden eingeteilt .
Da die gesellschaftlichen Bedingungen des „ französischen Modells “ derart vernachlässigt wurden , ist das Modell jetzt ein lebender Widerspruch zu seinem wichtigsten Prinzip : Gleichheit .
Um diese Tendenz umzukehren , muss der französische Republikanismus genau wie der englische Multikulturalismus sich selbst widersprechen , um sich selbst treu zu bleiben .
Die Franzosen müssen anerkennen , dass die Gleichheit vor dem Gesetz ein wichtiges , aber schwaches Prinzip ist . Sie muss durch eine strengere Vision ergänzt werden , die definiert , wie Gleichheit erreicht werden kann .
Diese Vision sollte die republikanischen Anstrengungen in ein Verhältnis zur Schwere der Benachteiligung setzen , um die Menschen von der Last ihrer anfänglichen Lage zu befreien .
Wirkliche Gleichheit im öffentlichen Bereich – die je nach Werten und Geschichte des jeweiligen Landes unterschiedlich ist – setzt ein Minimum an Respekt für die Geschichte und Werte eines Landes voraus .
Laut Sen sollte das , was hier respektiert wird , als nationale Identität betrachtet werden .
Doch muss diese Identität offen sein .
Es ist eine Identität , die wir teilen , weil wir zusammen leben und Gemeinsamkeiten haben , unabhängig von den Unterschieden zwischen den verschiedenen Identitäten des Einzelnen .
Der große britische Romanschriftsteller Joseph Conrad , als Sohn polnischer Eltern in der von Russland regierten Ukraine unter dem Namen Józef Teodor Konrad Korzeniowski geboren , meinte , dass Worte die größten Feinde der Realität seien .
Die Anziehungskraft der „ nationalen Identität “ sollte nicht in ein kollektives Tarnmanöver verwandelt werden , hinter dem die Einbeziehung anderer zu einem bezuglosen Traum wird , der neben dem Kommunitarismus existiert , der nach seinem Scheitern gerade wiederaufersteht .
