Über Europa braut sich ein politischer Sturm zusammen
Der Durchbruch von Jean-Marie Le Pen bei den französischen Präsidentschaftswahlen ist für die französischen Parteien der Mitte ein Schlag ins Gesicht und eine krasse Warnung vor den Nachteilen der Verfassung der Fünften Französischen Republik .
Aber die Lehren aus Le Pens Aufstieg gehen über die Besonderheiten der französischen Politik hinaus , denn in vielen europäischen Ländern , von Österreich bis Portugal , von Italien bis Dänemark , befinden sich die Parteien der extremen Rechten in letzter Zeit auf dem Vormarsch .
Die erste Frage , die wir uns stellen müssen , ist , ob diese Zunahme von extrem rechten , Law-and-order-Parteien gegen Einwanderung Teil einer sich entwickelnden Krise des traditionellen Modells der parlamentarischen Demokratie Europas ist ; und die zweite , ob dies als Vorläufer einer ernsten Krise in Bezug auf die Zukunft der Europäischen Union zu verstehen ist .
Ich glaube , dass beide Fragen mit Ja zu beantworten sind .
Oberflächlich betrachtet mag die Krise in Frankreich kurzlebig erscheinen .
Die gesamten Parteien der Mitte sammeln sich um Jacques Chirac , um Monsieur Le Pen außen vor zu halten .
Im zweiten Wahlgang wird Chirac Le Pen zweifellos schlagen , möglicherweise mit einer Rekordmehrheit .
Die Zahlen des ersten Wahlgangs sagen jedoch etwas anderes aus .
Chirac bekam weniger als 20 % der Stimmen ;
Chirac , Le Pen und der sozialistische Premierminister Lionel Jospin mussten sich gemeinsam etwas über 50 % teilen und eine ungewöhnlich hohe Anzahl von Wählern ist zuhause geblieben .
Kurz gesagt , will Frankreich keinen von ihnen zum Präsidenten und Chiracs letztendlicher großer Sieg wird keine wirkliche Berechtigung haben .
Auch ist mit den Präsidentschaftswahlen das letzte Wort noch nicht gesprochen , denn danach folgen die Parlamentswahlen .
Sollte es den Sozialisten gelingen , vereint hinter einem neuen Führungskopf zu stehen , könnte Präsident Chirac trotz der Wiederwahl einmal mehr einer linken Mehrheit im Parlament gegenüber stehen .
Die Wahl am Sonntag hat scheinbar bestätigt , dass Frankreichs Parteien der Mitte eine Legitimitätskrise durchmachen .
Teil des Problems besteht darin , dass die meisten führenden Politiker Frankreichs hinlänglich bekannt sind und nicht gerade die Fantasie beflügeln .
Es geht nicht allein darum , dass Chirac korrupt oder Jospin langweilig ist , sondern dass sie schon jahrzehntelang dabei sind .
Das grundlegende Problem ist , dass den französischen Parteien der Mitte im Gegensatz zu den populistischen Einfältigkeiten von Extremisten wie Le Pen eine klare politische Linie fehlt .
Wenn ein Politiker seinen Wahlkreis aufsucht , muss er in der Lage sein zu sagen , was er will und warum ; und eine Partei braucht ein Programm , mit dem ihre Mitglieder mehr oder weniger übereinstimmen .
Der Zusammenbruch des Kommunismus hat die Glaubwürdigkeit der traditionellen Ideologien des linken Flügels untergraben und die politischen Probleme der nationalpolitischen Parteien sind durch die Flutwelle der Globalisierung schwieriger geworden .
Im französischen Präsidentschaftswahlkampf wusste jeder , wofür Le Pen steht ; aber weder Chirac noch Jospin konnten mit einem eindeutigen Programm aufwarten , einzig wagen , abstrakten Allgemeinheiten .
Chirac ist es besser ergangen , hauptsächlich weil er den jovialen Umgang mit den Wählern besser beherrscht .
Frankreichs Sozialisten können sich -wahrscheinlich- aus atavistischen oder Sippschaftsgründen nach wie vor auf die Loyalität einer nicht unwesentlichen Minderheit verlassen ; sie setzen sich aber nicht für die Einführung des Sozialismus ein .
Ganz im Gegenteil wissen alle , dass die Regierung Lionel Jospin einen langsamen , verstohlenen Kurs der Privatisierung und Liberalisierung verfolgte , weil eine solche Entwicklung in der globalen Wirtschaft unserer Zeit unvermeidlich ist .
Dieses Dilemma ist allen parlamentarischen Demokratien Europas gemeinsam , die irgendwo im Links-rechts-Spektrum entstanden sind , um ihre Version der Möglichkeiten desselben zum Ausdruck zu bringen und die jetzt nach Luft ringen .
Tony Blairs Regierung in Großbritannien beansprucht den Titel " New Labour " für sich .
Doch während der ersten Jahre an der Macht konnte ihre Rhetorik vom " Dritten Weg " nicht verhüllen , dass sie eine ultraliberale Mitte-Rechts-Politik verfolgte .
Erst seit kurzem besinnt sich die Regierung mit ihrem Versprechen , mehr für den Staatlichen Gesundheitsdienst auszugeben auf ihre sozialdemokratischen Wurzeln .
Ein Schlüsselfaktor für Le Pens Durchbruch ist ohne Zweifel die weitverbreitete Angst - insbesondere bei den Alten , den Arbeitslosen und ungelernten Arbeitskräften - vor der Globalisierung und ihrem Zwang zur Veränderung .
Diese Ängste schüren Wut und Fremdenhass , obwohl alle wissen , dass man der Globalisierung nicht beikommen kann , indem man Ausländer rauswirft .
Am meisten Bestürzung beim französischen Präsidentschaftswahlkampf ruft hervor , wie wenig jeder der Führungsköpfe der Mitte-Parteien über Europa zu sagen hatte .
Schließlich hat die EU mit einem einjährigen Konvent begonnen , der vermutlich Ende nächsten Jahres seinen Höhepunkt in einem neuen Verfassungsvertrag für Europa finden wird .
Wenig später wird die EU zehn oder mehr neue Mitglieder aus Osteuropa aufnehmen .
Die neue Verfassung wird Europa eine föderalistischere Richtung geben , was unumgänglich ist wenn die Union mit 25 oder 30 Mitgliedern funktionieren soll und was ernsthafte Anpassungen der Vorstellungen von nationaler Hoheitsgewalt erforderlich macht .
Die Erweiterung , die Aufnahme wesentlich ärmerer Länder , wird eine seismische Wirkung auf die EU-Politik haben und lässt auf den Verlust von Vorteilen für die reicheren Mitglieder schließen .
Der nächste französische Präsident kann die Kräfte der Globalisierung weder kontrollieren noch verhindern ; aber er kann einen wesentlichen Einfluss auf die Entwicklung der EU nehmen .
Was also haben Chirac und Jospin zu diesem Thema gesagt ?
Nicht ein Wort .
Warum ?
Weil sie die bevorstehenden Krisen fürchten .
