Die Verantwortung der Unternehmen für Menschenrechte
Bewusst oder unbewusst tun Menschen Dinge , die andere Menschen verletzen .
Damit eine Gesellschaft funktioniert , muss sie Menschen , durch Belohnungen und Bestrafung , Vorschriften und Bußgelder , Anreize bieten , dies nicht zu tun .
Verschmutzt man die Luft , schadet man jedem , der atmet .
Das Rechtssystem spielt hierbei eine wichtige Rolle .
Wenn ich Sie verletze , sollten Sie mich verklagen können .
Der Mensch hat natürlich eine moralische Verantwortung , andere nicht zu verletzen .
Sie ist vielleicht die zentrale , moralisch gebotene Notwendigkeit ( behandle andere so , wie du erwartest von anderen behandelt zu werden und behandle andere nicht so , wie du von ihnen nicht behandelt werden willst .
Immanuel Kant bot mit seinem kategorischen Imperativ die philosophischen Grundlagen für diejenigen , die nach einer anderen Basis für Moral verlangten , als sie religiöse Aphorismen darlegen .
Die moderne Gesellschaft kann sich jedoch nicht einfach darauf verlassen und verlässt sich auch nicht darauf , dass Einzelne das " Richtige " tun .
Sie hält Zuckerbrot und Peitsche bereit .
Noch schwieriger ist es , Unternehmen zu motivieren das Richtige zu tun .
Unternehmen haben schließlich kein Gewissen ; es ist allein das Gewissen derer , die das Unternehmen betreiben und wie die jüngsten Unternehmensskandale in Amerika nur allzu deutlich gezeigt haben , tritt das Gewissen häufig in den Hintergrund , wenn es um Profite geht .
Das amerikanische Rechtssystem sorgt dafür , dass Firmen , die ein schadhaftes und speziell ein nicht sicheres Produkt herstellen , für die Konsequenzen zur Verantwortung gezogen werden .
Firmen sind in einer wesentlich besseren Position als Verbraucher , wenn es darum geht die Sicherheit ihres Produktes zu beurteilen ; wir profitieren alle von dem Wissen , dass unser Rechtssystem Unternehmen Anreize bietet , auf die Sicherheit dessen zu achten , was sie herstellen .
Vergleichbar obliegt Firmen durch Umweltgesetze die Verantwortung für ihre giftigen Abfälle und viele Länder , einschließlich der USA , halten an dem Grundsatz fest , dass " Umweltverschmutzer zahlen " . Dass heißt , Unternehmen müssen für den Schaden aufkommen , den sie verursachen .
Es ist sowohl eine Frage des Anreizes als auch der sozialen Gerechtigkeit .
In anderen Bereichen stehen wir jedoch mit unseren Überlegungen , was die Verantwortung von Unternehmen für unser Rechtssystem bedeuten sollte , noch ganz am Anfang .
Im Zweiten Weltkrieg waren deutsche Unternehmen nur allzu bereit , von der Sklavenarbeit der Insassen in Konzentrationslagern zu profitieren und Schweizer Banken freuten sich , das Gold jüdischer Opfer des Naziterrors einzusacken .
Vor kurzem wurden sie dazu verklagt , wenigsten einen Teil dessen zurückzuzahlen , was sie genommen hatten .
Unlängst bewiesen Ölfirmen kaum Gewissen dabei , Geld bereitzustellen , das Guerillabewegungen versorgt ( solange ihre eigenen Interessen gewahrt bleiben .
Als ein tapferes Unternehmen , BP , in Angola das Richtige tun wollte und versuchte dafür zu sorgen , dass Lizenzgebühren für Öl tatsächlich an die Regierung und nicht an korrupte Beamte gehen , weigerten sich andere Ölfirmen mitzuziehen .
Im Kongo trugen die Profite von Bergbaufirmen über Jahrzehnte dazu bei , die Macht des verstorben Präsidenten Mobuto von Zaire , dem heutigen Kongo , zu stützen ( und ermöglichten es ihm so , sein Land zu plündern , angeblich mit Hilfe geheimer Bankkonten , die die Spezialität von Ländern wie der Schweiz , den Cayman-Inseln und Zypern sind .
Auch Gelder der Weltbank und des IWF trugen dazu bei Mobuto zu stützen .
Diese Institutionen wussten , oder hätten wissen müssen , dass ihre Kredite und Hilfen nicht der hoffnungslos verarmten Bevölkerung des Landes zu Gute kommen würden .
Diese sollten noch höher verschuldet zurückbleiben .
Heutzutage glauben wir , dass Einzelne , Unternehmen und Institutionen für ihre Taten verantwortlich gemacht werden sollten .
Was würde das bedeuten , wenn es nicht bei bloßen Worten bleiben soll ?
Zunächst einmal bedeutet es Schuldenerlasse : Internationale Kreditgeber können den Schaden , der verursacht wird , wenn ihr Geld dazu beiträgt verabscheuungswürdige Autokraten an der Macht zu halten vielleicht nicht vollkommen ausgleichen , doch die katastrophale finanzielle Hinterlassenschaft sollte wenigstens nicht zu Lasten der Opfer gehen .
In Südafrika dürfte es der wirtschaftliche Druck durch Sanktionen gewesen sein , der letzten Endes das rassistische System der Apartheid in die Knie gezwungen hat ; genauso war es aber auch die wirtschaftliche Unterstützung von Außen ( einschließlich Kredite von multinationalen Banken ( , die das System so lange funktionieren ließ .
So ziemlich das Gleiche kann für den Irak während der 90er-Jahre gelten .
Diejenigen , die dazu beigetragen haben die Apartheid aufrechtzuerhalten ( und insbesondere diejenigen , die sich nicht an Sanktionen gehalten haben , nachdem diese von der UN verhängt wurden ( sollten zur Verantwortung gezogen werden .
Das Verfahren " Wahrheit und Versöhnung " kann die Wunden Südafrikas heilen oder auch nicht ; wenn Unternehmen jedoch den Ansporn erhalten sollen , das Richtige zu tun , müssen sie jetzt den Preis für die Profite zahlen , die sie aus diesem abscheulichen System eingestrichen haben .
Wenn Unternehmen ein Gewissen hätten , würden sie handeln , ohne dass man sie dazu zwingt : Sie würden ihren Profit aus dem System der Apartheid schätzen und ihn an das Land zurückzahlen , mit Zinsen .
Denn das Ende der Apartheid hat die enormen wirtschaftlichen Probleme des Landes nicht gelöst , dazu gehört eine Arbeitslosenquote von über 25 % .
Bis jetzt gibt es offenbar keine Eile , in Südafrika Wiedergutmachung zu leisten und , wie andernorts auch , sind die Beweise für ein ausgeprägtes Gewissen von Unternehmen kläglich .
Es bleibt jedoch zu hoffen , dass die Rechtssysteme des Westens für einen anderen Ersatzanspruch sorgen werden , einem der nicht nur teilweise Ungerechtigkeiten aus der Vergangenheit sühnt , sondern Unternehmen den Anreiz bietet , es sich zweimal zu überlegen bevor sie in Zukunft von brutalen Regimen profitieren .
