Die Gründe für das wirtschaftliche Scheitern Griechenlands
NEW YORK – Zu viele Politiker und Ökonomen sind der Ansicht , schuld am Zusammenbruch der griechischen Wirtschaft seien die – von den griechischen Gläubigern erzwungenen – Sparmaßnahmen .
Die Daten jedoch zeigen weder Sparmaßnahmen in historisch ungewöhnlicher Höhe noch Haushaltseinsparungen , die stark genug sind , um die massiven Arbeitsplatzverluste zu erklären .
Was die Daten hingegen zeigen , sind wirtschaftliche Schwächen , die in den Werten und Überzeugungen der griechischen Gesellschaft wurzeln .
Der öffentliche Sektor Griechenlands ist durchsetzt mit Klientelpolitik ( um Wählerstimmen zu bekommen ) und Vetternwirtschaft ( um Vergünstigungen zu erhalten ) , und dies in weit größerem Ausmaß als in anderen Teilen Europas .
Die maximalen Pensionen für öffentliche Angestellte im Verhältnis zu den Gehältern sind beinahe doppelt so hoch wie in Spanien , die Regierung belohnt die Unternehmereliten mit Steuerfreiheit , und einige Staatsbeamte bekommen ihr Gehalt , ohne überhaupt zur Arbeit erscheinen zu müssen .
Auch im privaten Sektor finden sich schwere Missstände – insbesondere der allgegenwärtige Einfluss von Interessenverflechtungen der wirtschaftlichen und politischen Eliten des Landes .
Aktuellen Daten zufolge beträgt der Gewinnanteil an den Unternehmensumsätzen in Griechenland kolossale 46 % .
An zweiter Stelle steht Italien mit 42 % , Dritter ist Frankreich mit 41 % .
( Der Wert für Deutschland liegt bei 39 % , in den USA beträgt er 35 % und in Großbritannien 32 % . )
Subventionen und Geschäftsabschlüsse werden von Insidern abgegriffen , und Außenseiter kommen kaum zum Zuge .
Erstaunlicherweise zögern junge griechische Unternehmer , ihre Firmen in Griechenland zu registrieren – aus Angst , Betrüger könnten ihnen mit falschen Papieren ihre Unternehmen wegnehmen .
Der Weltbank zufolge ist Griechenland eines schwierigsten europäischen Länder , um ein Unternehmen zu gründen .
Dies hat zur Folge , dass der Wettbewerb um Marktanteile schwach ist und es wenig Unternehmen mit neuen Ideen gibt .
Dieses verkrüppelte System hat sich aus den griechischen korporatistischen Werten entwickelt , die soziale Sicherheit betonen , Solidarität über Wettbewerb stellen und unkontrollierte Veränderungen zu verhindern suchen .
Diese Werte helfen vielleicht beim Familienleben , sind aber trotz bester Absichten ein Rezept für wirtschaftlichen Stillstand und langweilige Karrieren .
In der Tat beträgt die griechische Arbeitsproduktivität ( das BIP pro Arbeitnehmer ) nur 72 % der britischen oder italienischen und lediglich 57,7 % der deutschen .
Und Umfrageergebnisse legen nahe , dass die durchschnittliche Lebenszufriedenheit in Griechenland deutlich niedriger ist als in den wohlhabenderen EU-Ländern ( den EU15 ) .
Entgegen der Behauptungen der griechischen Regierung werden die ohnehin Benachteiligten durch den Korporatismus weiter in die Armut getrieben .
Laut EU-Daten lag 2010 die Armutsrate in Griechenland bei 21,4 % – deutlich höher als der Durchschnitt der EU15 von 16,7 % .
Sicherlich gab es in Griechenland nach dem Zweiten Weltkrieg Produktivitätszuwächse – aber hauptsächlich durch Verbesserungen bei der Ausbildung und der Steigerung des Kapitals pro Arbeitskraft – beides Faktoren , die nach oben begrenzt sind .
Zwei wichtige Quellen allgemeinen Wohlstands sind im griechischen System blockiert : Die erste davon ist ein Überschuss an Unternehmern , die neue Geschäftsmodelle erkennen und ausnutzen .
Ohne sie kann Griechenland ( wie Friedrich Hayek betont ) nur schwer mit veränderten Rahmenbedingungen umgehen .
Die viel gelobten griechischen Reeder beispielsweise waren zu langsam , um sich an die Umstellung auf Containerschiffe anzupassen , und haben so ihren Marktanteil verloren .
Die zweite Quelle allgemeinen Wohlstands ist ein Überschuss an Geschäftsleuten , die neue Produkte und Prozessen erkennen und erzeugen – ein Prozess , der oft „ indigene Innovation “ genannt wird .
In diesem Bereich mangelt es Griechenland an der notwendigen Dynamik : Im Verhältnis zum BIP sind die Venture-Capital-Investitionen dort geringer als in jedem anderen Land der EU .
Also hat die griechische Wirtschaft nur geringe Fähigkeiten , nachhaltiges Produktivitätswachstum und hohe menschliche Zufriedenheit zu schaffen .
Einige Ökonomen glauben , diese strukturellen Überlegungen hätten nichts mit der aktuellen griechischen Krise zu tun .
Aber eine strukturalistische Perspektive kann verdeutlichen , was schief gegangen ist – und warum .
Einige Jahre lang hat Griechenland Mittel aus dem treffend benannten „ Strukturfonds “ der EU sowie Kredite aus Deutschland und Frankreich in Anspruch genommen , um eine Vielzahl höchst arbeitsintensiver Projekte zu finanzieren .
Beschäftigung , Einkommen und Ersparnisse stiegen .
Als dieser Kapitalzufluss aufhörte , fielen die Vermögenspreise im Land , ebenso wie die Nachfrage im Sektor der Investitionsgüter .
Darüber hinaus ging angesichts dessen , dass das Vermögen der Haushalte weit stärker gestiegen war als die Löhne , das Angebot an Arbeitskräften zurück .
Und so kam nach dem griechischen Boom die Krise .
Anhand der strukturalistischen Perspektive kann auch erklärt werden , warum die Erholung so schwach ausgefallen ist .
Angesichts des schwachen Wettbewerbs hatten es die Unternehmer nicht eilig , die Arbeitslosen einzustellen .
Als die Erholung dann begann , wurde sie im letzten Herbst durch die unruhige politische Lage im Keim erstickt .
Die Wahrheit ist , dass Griechenland mehr braucht , als nur Umschuldungen oder gar Schuldenerleichterungen .
Sollen die jungen Griechen in ihrem eigenen Land eine Zukunft haben , müssen sie und ihre Eltern die Einstellungen und Institutionen entwickeln , die für eine integrative moderne Wirtschaft erforderlich sind – was bedeutet , sich von den korporatistischen Werten zu verabschieden .
Europa wiederum muss über die notwendigen Reformen des griechischen Renten- und Steuersystems sowie über kurzfristige Verhandlungen hinaus denken .
Zwar hat Griechenland den Korporatismus auf die Spitze getrieben , aber auch Italien und Frankreich sind auf dem besten Wege dorthin – und auch Deutschland liegt nicht weit zurück .
Nicht nur Griechenland muss seine wirtschaftliche Philosophie überdenken , sondern ganz Europa .
