Europäische Erweiterung oder Putin-Erweiterung ?
WARS CHAU – Ein Vorteil der Berliner Mauer war , dass man genau wusste , wo Europa endete .
Heute ist die Frage der Grenzen Europas zum Thema unzähliger Debatten in der Europäischen Union geworden .
Die jüngste Drohung des russischen Präsidenten Wladimir Putin , die Ukraine ins Visier russischer Raketen zu nehmen , unterstreicht , wie viel vom Ausgang dieser Debatten abhängt .
Durch den Fall der Mauer im Jahr 1989 waren die Mitarbeiter der Europäischen Kommission gezwungen , ihre Atlanten abzustauben und Orte zu suchen , von denen sie wenig wussten und die sie noch weniger kümmerten .
Leon Brittan , damaliger EU-Kommissar und Befürworter der Erweiterung erinnert sich , dass manche Beamte und Länder sogar hofften , die vor 1989 gültigen Grenzen erhalten zu können .
Man hatte das Gefühl , dass selbst eine Erweiterung nach Skandinavien oder in die Alpenländer zu weit gehen würde .
Erst im Jahr 1993 erkannte die EU den Beitritt ehemaliger Ostblockländer offiziell als langfristiges Ziel an .
Heute ist die Diskussion über die Grenzen Europas nicht auf Beamte oder Denkfabriken beschränkt .
Mitte 2005 lehnten die Bürger Frankreichs und der Niederlande den EU-Verfassungsentwurf teilweise deshalb ab , weil man das Gefühl hatte , die Erweiterung wäre zu weitgehend und ginge zu rasch vor sich . „ Wir möchten nicht , dass die Rumänen entscheiden , wie wir unser Leben zu organisieren haben “ , beschwerte sich ein holländischer Professor .
Viele ehemalige Sowjetrepubliken mit EU-Ambitionen fielen dieser politischen Nervenkrise ebenso zum Opfer wie die Länder des Westbalkans .
Litauen , Lettland und Estland , die 1940 von der Sowjetunion annektiert wurden , schafften es 2004 unter die Fittiche der EU .
Aber dabei handelt es sich um kleine Nachbarländer der EU .
Die Ukraine ist groß und Georgien liegt weit entfernt im Kaukasus .
Dann ist da noch Weißrussland , dessen Machthaber Alexander Lukaschenko den autoritären Führungsstil pflegt .
Die Ukraine , ein Land mit 47 Millionen Einwohnern , gehört seit 2004 zu den Beitrittskandidaten , als die Orange Revolution , die politische Führung des Landes zwang , sich an Wahlgesetze zu halten .
Seit damals wurden landesweit zwei weitere freie und faire Wahlen abgehalten .
Im Gegensatz zu Russland haben ukrainische Politiker wie Präsident Viktor Juschtschenko und Ministerpräsidentin Julia Timoschenko gezeigt , dass ihnen sehr daran liegt , mit der kommunistischen Vergangenheit zu brechen .
Angesichts des Schicksals russischer Oligarchen unter Putin sieht die Wirtschaftselite der Ukraine den EU-Beitritt außerdem als eine Möglichkeit , ihren Reichtum zu legitimieren und russische Rivalen abzuschütteln .
Die ukrainischen Wirtschaftsbarone wollen nicht nur innerhalb eines sicheren und rechtmäßigen Rahmenwerks freier Marktwirtschaft ihre Imperien weiterentwickeln , sondern auch in der EU investieren .
Aber obwohl die politische Führung in der Ukraine es bereits geschafft hat , sich demokratisch legitimieren zu lassen , ist man von effektiver Regierungsführung noch weit entfernt .
Der Einfluss Russlands ist vor allem in der Ostukraine noch immer stark , der Staatsapparat schwach .
Wenn die Reformen wirksam umgesetzt werden sollen , braucht die Ukraine die Disziplin eines Beitrittsprozesses – und daher die Aussicht auf eine EU-Mitgliedschaft .
In Weißrussland sind die Dinge anders gelagert .
Die meisten der 10 Millionen Einwohner fürchten den freien Markt so sehr , dass sie dafür bereit sind , auf eine demokratische Opposition gegen Lukaschenko zu verzichten .
Dieser Zustand wird anhalten , solange billige Energie aus Russland de facto als Wirtschaftshilfe fungiert .
Damit wird es jedoch irgendwann vorbei sein , angesichts steigender Energiepreise und der Schocks für die weißrussische Wirtschaft , die möglicherweise zu Unruhen führen und damit eine Bedrohung Lukaschenkos sein könnten .
Lukaschenko , der sich dieser Gefahr bewusst ist , hat der EU Angebote unterbreitet , um der aus seiner Sicht wachsenden Kluft zwischen Weißrussland und dem Kreml entgegenzuwirken .
Sollte Russland seine Lieferungen einstellen , hat die weißrussische Regierung bereits die Möglichkeit sicherer Öllieferungen durch die Ukraine erkundet .
Allerdings gab es bisher noch kein Anzeichen dafür , dass Lukaschenko bereit wäre , sein Regime zu demokratisieren , von der Freilassung politischer Gefangener ganz zu schweigen .
Wenn die EU die Möglichkeit eines Beitritts der Ukraine und Weißrusslands nicht konkretisiert , werden beide Länder in einen Zustand politischer Ungewissheit verfallen , wodurch die Sicherheit an den östlichen Grenzen der EU bedroht sein könnte .
Das Versäumnis der EU , die europäischen Ambitionen der Ukraine zu unterstützen , birgt die Gefahr , dass sich dort Ernüchterung über den Westen breit macht .
Das würde die Position Russlands in der Ukraine stärken , wo der Kreml immer wieder eine Rückkehr zu den slawischen Wurzeln propagiert und vor einem Flirt mit dem Westen warnt , dem nichts an diesem Land liege .
Sollte Lukaschenkos Regime ins Wanken geraten , könnte man mit der Aussicht auf einen EU-Beitritt die demokratische Opposition stärken .
Andernfalls ist es jedoch genauso wahrscheinlich , dass Russland einspringt und seine Strohmänner benutzt , um eine autoritäre Führung im Stil Putins einzusetzen .
Seit dem Zusammenbruch der UdSSR ist in der Region eine neue Generation herangewachsen .
Die jungen Menschen in den neuen EU-Mitgliedsländern fühlen sich als Bürger eines wohlhabenden und sicheren Kontinents .
In Polen trugen die jungen Wähler letzten Herbst dazu bei , eine Regierung abzulösen , deren aufkeimender Autoritarismus und ausländerfeindliche Positionen das Land zu isolieren drohten .
Weiter im Osten wuchsen ihre Alterskollegen ebenfalls in einer postsowjetischen Welt auf . Während der Orangen Revolution in der Ukraine waren es vor allem die jungen Menschen , die eine Rückkehr in die Vergangenheit ablehnten .
Aber nachdem die Hoffnungen auf eine Integration mit dem Westen schwinden , wächst auch das Gefühl der Ausgrenzung .
Es besteht die Gefahr , dass dies die Jugend in Weißrussland und der Ukraine in ihrer Unterstützung autoritärer Haltungen bestärkt , wie sie momentan in Putins Russland auf dem Vormarsch sind .
In den Debatten über eine EU-Erweiterung in den postsowjetischen Raum stellt sich die Frage , ob westliche Werte dort Fuß fassen werden oder ob diese Länder in eine Grauzone abdriften , von wo aus sie früher oder später die Werte und demokratischen Spielregeln „ Europas “ infrage stellen werden .
Der holländische Professor , der fürchtet , die Rumänen könnten sich in seine Lebensplanung einmischen , erkennt vielleicht , dass sich Rumänien selbst infolge des EU-Beitritts ändert .
Eine weitere Osterweiterung nicht zu unterstützen , bedeutet , dass die Länder außerhalb der EU irgendwann beginnen werden , jene Werte infrage zu stellen , die der Professor hochhält .
