Den Syrien-Test nicht bestanden
MADRID – Am 2. Oktober gaben die ungleichen Oppositionsbewegungen in Syrien in Istanbul ihr Einverständnis amp # 160 ; für die Bildung eines „ Syrischen Nationalen Rats “ .
Es ist der bisher wichtigste Schritt der zersplitterten amp # 160 ; Opposition , die seit Mai versucht , einen friedlichen Aufstand gegen das Regime von Präsident Baschar al-Assad zu führen .
Aber nur zwei Tage nach seiner Entstehung erlitt der amp # 160 ; Rat noch im Embyonenzustand amp # 160 ; seinen ersten Rückschlag .
Frankreich , das Vereinigte Königreich , Deutschland und Portugal legten zusammen mit den Vereinigten Staaten einen Resolutionsentwurf beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vor , um die Repression in Syrien zu verurteilen und der Gewalt gegen die Bevölkerung ein Ende zu setzen .
Der Entwurf war die geschönte Version eines Textes , der im vergangenen Juni schon einmal vorgelegt worden war .
Der neuere enthielt schwammige Begriffe wie „ spezifische Maßnahmen “ oder „ andere Optionen “ .
Er betonte die Souveränität , Unabhängigkeit und territoriale Unversehrtheit Syriens sowie die Notwendigkeit , die aktuelle Krise friedlich und mithilfe eines integrierenden politischen Prozesses zu lösen – und rief zu einem nationalen Dialog auf , der aus dem Land selber kommen solle .
Der Entwurf sah eine Frist von 30 Tagen zur Beratung der Optionen vor , im Gegensatz zu den 15 Tagen des früheren Entwurfs .
Der Zweck war offensichtlich : man wollte eine russische und damit auch eine chinesische Enthaltung ermöglichen .
Aber Russland und China stimmten dagegen und nur neun Mitglieder des Sicherheitsrates dafür , während sich Brasilien , Indien , Südafrika und der Libanon enthielten .
Die Abstimmung im Sicherheitsrat hat drei Folgen .
Erstens , die Gewalt wird zunehmen .
Seit Ausbruch der Proteste im vergangenen März gab es ungefähr 2.700 Tote , mehr als 10.000 Menschen sind in die Türkei geflohen , Tausende wurden verhaftet .
Assads Regime schreckt nicht davor zurück , auf Unbewaffnete zu schießen , Städte zu belagern oder deren Strom- und Wasserversorgung zu unterbrechen .
Vor ein paar Tagen wurde berichtet , dass sich ca. 10.000 syrische Soldaten abgesetzt haben . Einige hundert sind zu rivalisierenden Bewegungen übergelaufen , wie der Freien Syrischen Armee und der Bewegung der Freien Offiziere .
Wenn kein internationaler Schutz eintrifft , besteht die Gefahr , dass eine Bewegung , die friedlich begann , in eine neue und gefährliche Phase eintritt .
Zweitens wird die regionale Sicherheit ernsthaft bedroht .
Syrien ist ein strategisches Scharnier im Nahen Osten .
Es gehörte zu den Israel am feindlichsten gesinnten Ländern , was sich hauptsächlich durch die Unterstützung von Hamas , den Iran und Hisbollah ausdrückt .
Chaos in Syrien würde die Stabilität des Libanon bedrohen und den geopolitischen Einfluss des Iran in der Region verändern .
Auch der Irak , der von schiitischen Politikern regiert wird , verfolgt die syrische Revolution genau , wie auch die Türkei , die Syrien bis vor kurzem als einen Eckpfeiler seiner Regionalpolitik ansah .
Schließlich trat durch die Abstimmung im Sicherheitsrat eine Trennung in der internationalen Gemeinschaft zutage .
Von den BRICS-Ländern – Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika – haben zwei Gebrauch von ihrem Veto gemacht , der Rest hat sich enthalten ( wie auch der Libanon , aus offensichtlichen Gründen ) .
Im Fall einer Resolution über militärische Intervention in Lybien entschieden die BRICS-Länder , „ es zuzulassen “ , dass Oberst Muammar al-Ghadafi gestürzt wird .
Nicht so im Falle Syriens , wo niemand die Positionen der Europäischen Union und der USA unterstützte .
Die Zusammensetzung des Sicherheitsrats wäre nicht erheblich anders , wenn eine „ ideale “ Verteilung der Sitze erzielt werden könnte .
Die Tatsache , dass im Falle Syriens keine Einigung erzielt wurde , zwingt uns , uns mit den zukünftigen Schwierigkeiten auseinanderzusetzen , auf die wir bei der Bewältigung der globalen Sicherheit treffen werden .
Natürlich gibt es kein einheitliches Modell für eine Intervention , aber das rechtfertigt nicht , dass wir unsere „ Verpflichtung , zu schützen “ – ein großartiges Konzept , das von dem früheren UN-Generalsekretär Kofi Annan ins Leben gerufen und 2005 von allen UN-Mitgliedsstaaten angenommen wurde – , vernachlässigen dürfen .
Eine Unterstützung der Resolution hätte die Position Assads geschwächt , und sie hätte ihn von seinen traditionellen Verbündeten Russland und China isoliert .
Sie hätte auch gezeigt , dass die internationale Gemeinschaft einstimmig Repression ablehnt und die syrische Bevölkerung schützt ( obwohl in dem Entwurf eine militärische Intervention nicht erwähnt wird ) .
Die Sanktionen der EU und der USA gegen das Regime von Assad sind nicht ausreichend .
Aber solange keine weiteren Maßnahmen vom Sicherheitsrat genehmigt und damit legitimiert werden , sind die Alternativen begrenzt .
In den vergangenen Jahren haben Länder wie China , Indien und Brasilien ihren rechtmäßigen Platz auf der internationalen Bühne eingenommen und aus der G-7 ist die G-20 geworden .
In ähnlicher Weise wurde der Internationale Währungsfond 2010 weit reichenden Reformen unterzogen , um die Veränderungen der globalen Machtverteilung zu reflektieren .
Aber diese Veränderung der globalen Governance darf nicht auf die Wirtschaftspolitik beschränkt bleiben .
Schließlich hat die Globalisierung viele allgemeine Vorteile mit sich gebracht , aber auch viele Nachteile , wie zum Beispiel hinsichtlich der globalen Sicherheit .
Trotz unserer wachsenden Vernetzung hatamp # 160 ; der UN-Sicherheitsrat keinen ausreichenden Konsens zustande gebracht , um ein so dringendes Thema wie Syrien zu lösen .
Niemand hat jemals gesagt , der Weg zu einer stärkeren globalen Governance sei gerade oder einfach .
Aber es gibt keine Abkürzungen : ohne effektive Machtstrukturen und das echte Engagement aller Akteure sieht die Zukunft für globale Stabilität und Wohlstand nicht rosig aus .
