Die Eurozone braucht mehr als eine quantitative Lockerung
CAMBRIDGE – Obwohl die Europäische Zentralbank ein unerwartet großes Programm der quantitativen Lockerung eingeleitet hat , fürchten selbst dessen Befürworter , dass dies nicht ausreichen könnte , um die Realeinkommen zu erhöhen , die Arbeitslosigkeit zu senken und die staatlichen Schuldenquoten zu verringern .
Diese Angst ist berechtigt .
Doch zunächst die gute Nachricht : Die Erwartung der quantitativen Lockerung hat den Rückgang des internationalen Werts des Euros bereits beschleunigt .
Der schwächere Euro wird in den Euroländern den Export ankurbeln – der etwa zur Hälfte in externe Märkte geht – und damit das BIP der Eurozone erhöhen .
Die Abwertung des Euro wird zudem die Importpreise und damit die Inflationsrate insgesamt erhöhen und so die Eurozone weiter von einer Deflation wegführen .
Unglücklicherweise könnte dies nicht ausreichen .
Der Erfolg der quantitativen Lockerung in den USA spiegelte eine Ausgangslage wider , die sich von der im heutigen Europa deutlich unterschied .
Die Euroländer dürfen nicht im Vertrauen darauf , dass die Anleihekäufe der EZB ihre Probleme lösen werden , in ihren Reformanstrengungen nachlassen .
Doch selbst wenn diese Länder es nicht schaffen , die politischen Hürden für die Umsetzung von Strukturreformen auf den Arbeits- und Produktmärkten , die Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit steigern könnten , zu überwinden , können sie eine Politik umsetzen , die die Gesamtnachfrage anregt .
Natürlich machen die hohen nationalen Schulden der großen Euroländer traditionelle keynesianische Strategien – höhere Ausgaben oder Steuersenkungen – zur Ankurbelung der Nachfrage durch Erhöhung des Haushaltsdefizits unmöglich .
Doch können die Regierungen der Eurozone die Struktur der Steuern auf eine Weise ändern , die zu privaten Ausgaben anregt , ohne die Steuereinnahmen insgesamt zu verringern oder die Haushaltsdefizite zu erhöhen .
Lassen Sie uns zunächst einmal betrachten , warum die Fähigkeit der quantitativen Lockerung zur Ankurbelung des Wachstums in den USA nicht bedeutet , dass sie auch in der Eurozone Erfolg haben wird .
Die Auswirkungen der quantitativen Lockerung auf die Nachfrage in den USA spiegelten die Lage an den Finanzmärkten wider , die bestand , als die Federal Reserve 2008 mit dem groß angelegten Ankauf von Vermögenswerten begann .
Damals lag der Zinssatz für zehnjährige Schatzanleihen bei fast 4 % .
Das aggressive Programm der Anleihekäufe der Fed und ihr Bekenntnis dazu , die kurzfristigen Zinssätze langfristig niedrig zu halten , führte zu einer Verringerung der langfristigen Zinsen auf 1,5 % .
Der steile Rückgang der langfristigen Zinsen führte dazu , dass die Anleger Aktien kauften , was die Aktienkurse in die Höhe trieb .
Die niedrigen Hypothekenzinsen lösten zudem eine Erholung der Häuserpreise aus .
Der allgemeine Aktienindex von Standard & amp ; Poor ’ s stieg 2013 um 30 % .
Die Verbindung aus gestiegenen Aktien- und Häuserpreisen steigerte das Nettovermögen der privaten Haushalte 2013 um 10 Billionen Dollar , was in etwa 60 % vom BIP jenes Jahres entspricht .
Dies wiederum führte zu einem Anstieg der Konsumausgaben , der die Unternehmen dazu anregte , ihre Produktion zu steigern und zusätzliche Arbeitskräfte einzustellen – was mehr Einkommen und daher noch mehr Konsumausgaben bedeutete .
Das Ergebnis war , dass sich das reale ( inflationsbereinigte ) BIP-Wachstum in der zweiten Jahreshälfte 2013 auf 4 % erhöhte .
Nach einer wetterbedingten Unterbrechung im ersten Quartal 2014 wuchs das BIP weiter mit einer Jahresrate von mehr als 4 % .
Der Erfolg der quantitativen Lockerung in den USA spiegelte daher die Fähigkeit der Fed wider , die langfristigen Zinsen nach unten zu drücken .
Im Gegenzug dazu sind die langfristigen Zinsen in der Eurozone schon jetzt extrem niedrig ; die Zinsen auf 10-jährige Staatsanleihen liegen in Deutschland und Frankreich bei etwa 50 Basispunkten und in Italien und Spanien bei lediglich 150 Basispunkten .
Der zentrale Mechanismus , der in den USA funktioniert hat , wird daher in der Eurozone nicht funktionieren .
Eine Absenkung des Wechselkurses des Euro gegenüber dem Dollar von seinem Stand von 1,15 Dollar ( vor Einleitung der quantitativen Lockerung ) auf einen Kurs von 1 : 1 oder darunter wird helfen , aber vermutlich nicht ausreichen .
Doch zum Glück ist die quantitative Lockerung nicht das einzige Instrument , das der Politik zur Verfügung steht .
Jedes Euroland kann seine Steuervorschriften ändern , um zu Investitionen durch die Unternehmen , dem Bau von Eigenheimen und verstärkten Konsumausgaben anzuregen , ohne dabei sein Haushaltsdefizit zu erhöhen und ohne dass es dazu einer Erlaubnis vonseiten der Europäischen Kommission bedürfte .
Man betrachte etwa das Ziel , die Unternehmen zu Investitionen zu bewegen .
Steuergutschriften oder schnellere Abschreibungsmöglichkeiten senken die Investitionskosten der Unternehmen und steigern daher ihre Kapitalrendite nach Steuern .
Der hieraus resultierende Verlust an Steuerannahmen ließe sich durch eine Erhöhung des Körperschaftssteuersatzes auffangen .
In ähnlicher Weise könnte man die Nachfrage nach neuen Eigenheimen erhöhen , indem man den Eigentümern gestattet , die Zinszahlungen für die Hypotheken von der Steuer abzusetzen ( wie das in den USA möglich ist ) , oder indem man Steuergutschriften dafür erteilt .
Vorübergehende Steuergutschriften auf den Eigenheimerwerb würden den Wohnungsbau ankurbeln , sodass jetzt mehr und später weniger gebaut würde .
In diesem Fall ließen sich die Verluste bei den Steuereinnahmen durch Anhebung des persönlichen Steuersatzes ausgleichen .
Ein Bekenntnis zur Anhebung der Mehrwertsteuer um jährlich zwei Prozentpunkte für die nächsten fünf Jahre würde dazu anregen , Käufe vorzuziehen , bevor die Preise steigen .
Die durch Anhebung der Mehrwertsteuer verursachte Verringerung der Realeinkommen ließe sich durch eine Kombination aus geringerer persönlicher Einkommensteuer , verringerten Sozialabgaben und erhöhten Transferleistungen ausgleichen .
Obwohl die Mitglieder der Eurozone weder ihre Zinssätze noch ihren Wechselkurs anpassen können , können sie ihre Steuervorschriften anpassen , um zu Ausgaben anzuregen und die Nachfrage anzukurbeln , wobei sich die angemessenen politischen Strategien möglicherweise von Land zu Land unterscheiden .
Es liegt nun bei den nationalen politischen Führungen , zu erkennen , dass die quantitative Lockerung allein nicht ausreicht – und zu überlegen , was sonst noch zu tun ist , um Ausgaben und Nachfrage zu stimulieren .
