Aus Überzeugung Leben retten
GENF – Die Misere der über 200 Mädchen , die im Norden Nigerias verschleppt worden sind , führt uns auf drastische Weise vor Augen , wie gefährdet Kinder – vor allem Mädchen – in Afrika sein können . Es ist allerdings ebenso wichtig zu erkennen , dass es sich dabei nicht um ein Abbild der Verhältnisse im modernen Afrika handelt und sich afrikanische Staats- und Regierungschefs nachdrücklich für den Schutz der Kinder ihrer Länder einsetzen .
Denn Terrorismus stellt zwar eine heimtückische Bedrohung dar , doch die größte Gefahr für afrikanische Kinder geht von Krankheiten aus , die sich oftmals durch routinemäßige Schutzimpfungen verhindern lassen . Während die Welt über die beste Möglichkeit zur Rettung der vermissten Mädchen berät , befindet sich eine andere Bedrohung erneut auf dem Vormarsch : Die Weltgesundheitsorganisation hat die Ausbreitung der Kinderlähmung unlängst zur gesundheitlichen Notlage von internationaler Tragweite erklärt ; die Gefahr , dass die Erreger „ exportiert “ werden geht derzeit von mehreren afrikanischen Ländern aus .
Glücklicherweise gibt es sofort verfügbare und konkrete Mittel im Kampf gegen Polio und viele andere Krankheiten , die sich durch Impfungen verhindern lassen und die gegenwärtig in Afrika und darüber hinaus Unschuldige das Leben kosten . Afrikanische Staats- und Regierungschefs sind sich bewusst , dass routinemäßige Schutzimpfungen die beste Methode sind , Kinder langfristig und nachhaltig zu schützen .
Seit 2001 hat es dank der lokalen Verantwortlichen und der Unterstützung durch meine Organisation , der GAVI Alliance , und ihrer Partner UNICEF , der Weltgesundheitsorganisation , der Weltbank und der Bill & amp ; Melinda Gates Foundation nicht weniger als 140 neue Impfstoffeinführungen in Afrika gegeben .
Als Resultat dieser Arbeit ist die Immunisierungsrate in Afrika enorm gestiegen , von 10 % im Jahr 1980 auf 72 % im Jahr 2012 .
Und nun werden Afrikas über 50 Staaten von 2016 bis 2020 über 700 Millionen US-Dollar bereitstellen , die direkt in die Finanzierung von Impfstoffen für Kinder durch GAVI und ihre Partner investiert werden . Damit wird Afrika zum viertgrößten Investor in GAVI , gleich hinter dem Vereinigten Königreich , der Bill & amp ;
In Anbetracht der Tatsache , dass afrikanische Länder bereits Milliarden von Dollar für das Gesundheitswesen ausgeben und der Kontinent so viele andere miteinander konkurrierende Bedürfnisse hat , mag die Entscheidung in Impfstoffe zu investieren nicht immer naheliegend scheinen .
Norwegen hatte sich 2003 in einer ähnlichen Situation befunden , als ich in meiner damaligen Funktion als Minister für Gesundheit und Soziales die Kampagne für ein Rauchverbot an öffentlichen Plätzen anführte . Es hat damals großen Widerstand gegen das Verbot gegeben und ich wurde mit den schlimmsten Diktatoren der Welt verglichen .
Als klar wurde , welche Vorteile sich für Einzelne – und die Gesellschaft – aus dem Verbot ergeben , sind über 100 andere Länder dem Vorbild Norwegens und Irlands gefolgt und heute hat sich die Anzahl der Raucher in Norwegen halbiert und neun von zehn Befragten unterstützen das Verbot . Im Nachhinein mögen einige Lösungen naheliegend erscheinen ; trotzdem bedurfte es der Kraft der Überzeugung , die Lösung überhaupt erst als offensichtlich hervorzuheben .
Die Staats- und Regierungschefs dieser Länder haben bereits gesehen , was sich mit Impfstoffen erreichen lässt und sie sehen in den kommenden Jahren weitere Vorteile aus der Immunisierung . Tatsächlich hat GAVI seit ihrer Gründung im Jahr 2000 bereits die Impfung von weiteren 440 Millionen Menschen unterstützt und dazu beigetragen , sechs Millionen Leben zu retten .
Nun , da die Vorbereitungen für das Zusammentreffen der Partner und Geber der GAVI Alliance diese Woche in Brüssel laufen , bei dem die Finanzierung der GAVI in den kommenden fünf Jahren geplant werden soll , gibt es eine sehr reale Chance mehr zu tun . Mit der Unterstützung der GAVI Alliance ist die Chance zum Greifen nah , die Zahl der bis 2020 geimpften Kinder auf annähernd eine Milliarde zu verdoppeln und zwischen heute und 2020 den Tod von fünf Millionen Menschen zu verhindern .
Afrikanische Staats- und Regierungschefs haben ihre Entschlossenheit demonstriert ; doch in einer Zeit , in der viele Geberländer immer noch damit zu kämpfen haben , eine zaghafte wirtschaftliche Erholung zu konsolidieren , werden auch ihre politischen Entscheidungsträger Engagement und Überzeugung aufbringen müssen . Keiner von uns kann es allein schaffen , aber durch eine Partnerschaft können wir wirklich dazu beitragen , die am stärksten gefährdeten Kinder dieser Welt zu schützen .
