Die Wiederbelebung der europäischen Föderalismusdebatte
BRÜSSEL : Die Debatte ist alt , doch die Spannungen innerhalb des Euroraums haben sie wieder aufleben lassen : Kann eine Währungsunion ohne eine Form von Fiskalföderalismus überleben ?
Für Anleger weltweit ist dies eine ständige Sorge .
Die Inhaber europäischer Staatsanleihen glaubten zu wissen , was sie gekauft hatten .
Sicher , so etwas wie Staatsanleihen der Eurozone gab es nicht .
Doch deutsche , französische , spanische und selbst griechische Anleihen wurden alle ungefähr gleich verzinst ; also galten sie als gleichwertig .
Inzwischen haben die Anleger erkannt , dass sie nicht richtig verstanden , was diese Staatsanleihen repräsentierten – nämlich das institutionelle Konstrukt , das der europäischen Währung zugrunde liegt .
Und wenn die globale Finanzkrise uns überhaupt etwas gelehrt hat , dann dies : Wenn man ein Finanzprodukt nicht versteht , sollte man die Finger davon lassen .
Doch selbst wenn sich die Anleger diese Lehre tatsächlich zu Herzen nehmen , ist die europäische Krise damit noch längst nicht vorbei .
Die Frage bleibt : Sollte sich Europa den Fiskalföderalismus zu Eigen machen , um die Eurozone zu stärken und das Vertrauen der Anleger wiederherzustellen ?
Das Problem ist , dass der Begriff Fiskalföderalismus für unterschiedliche Menschen jeweils eine unterschiedliche Bedeutung hat .
Die Amerikaner denken , sie wüssten , was das ist : eine Zentralregierung mit großem Budget ( etwa 20 % vom BIP ) , deren makroökonomische Rolle darin besteht , eine antizyklische Ausgabe- und Steuerpolitik zu betreiben , da die meisten US-Staaten von ihrer Verfassung her irgendeiner Art von ausgeglichenem Haushalt verpflichtet sind .
Für das 2009 eingeleitete Konjunkturprogramm , das u.a. Transfers der Zentralregierung an die Einzelstaaten umfasste , um auf einzelstaatlicher Ebene die Staatsausgaben zu stützen , stimmt dies auf jeden Fall .
In ähnlicher Weise zieht Washington , wenn ein Staat wie Michigan von einer Rezession in seinem zentralen Wirtschaftssektor ( hier : der Autoindustrie ) betroffen ist , weniger Bundessteuern ein , aber erhält seine lokalen Ausgaben aufrecht oder erhöht sie sogar , was die Erschütterung auf der Einnahmeseite für den betreffenden Staat teilweise ausgleicht .
Wirtschaftlich gesehen federt der Bundeshaushalt also regionale Erschütterungen automatisch durch diskretionäre Maßnahmen und stabilisierende Transferleistungen an die Einzelstaaten ab .
Politisch verkörpert dies Solidarität und hilft daher , die Union zu festigen .
Wenn das die Bedeutung von Föderalismus ist , wäre es für die Europäische Union besser , das Ganze zu vergessen .
Der EU-Haushalt macht etwa 1 % vom BIP aus , nur ein Vierzigstel der öffentlichen Ausgaben insgesamt .
Niemand , nicht einmal die eingefleischtesten Befürworter der europäischen Integration , kann sich vorstellen , dass er 5 % vom BIP erreichen wird ( eher dürfte er schrumpfen ) .
Doch selbst ein Budget in Höhe von 5 % vom BIP würde nicht ausreichen , um eine bedeutsame makroökonomische Rolle zu spielen .
Eine zweite Lösung kann man als „ Verteilungsföderalismus “ bezeichnen .
Das Ziel besteht hier nicht darin , Erschütterungen aufzufangen , sondern Einkommensdifferenzen zwischen den einzelnen Regionen auszugleichen .
In Deutschland etwa geschieht dies durch den Länderfinanzausgleich .
Dies ist eine weitere Form der Solidarität , die auch in der EU existiert , wo die ärmeren Regionen Gelder aus regionalen Entwicklungsfonds erhalten , um das Aufholwachstum zu fördern .
Diese Transfers sind für arme Länder von erheblicher Bedeutung : So erhielten Griechenland und Portugal zwischen 2000 und 2006 jedes Jahr etwa € 300 pro Person .
Europa unterscheidet sich in dieser Hinsicht qualitativ nicht von den USA .
Diese Transfers haben dort , wo sie sinnvoll eingesetzt wurden ( wie z.B. in mehreren spanischen Provinzen ) , die Konvergenz beschleunigt , aber waren ineffektiv , wenn sie ( wie in Griechenland ) verschwendet wurden .
Dies nährt Zweifel über den Nutzen der Solidarität .
Die Deutschen , die , was solche Transfers angeht , seit der Wiedervereinigung 1990 wissen , wovon sie reden , wollen nichts von einem Europa hören , in dem die reichen Regionen unterentwickelte Gegenden dauerhaft finanziell unterstützen .
Und sie stehen dabei nicht allein .
Was nun ?
Konzeptionell muss es in der Eurozone Solidarität mit Ländern , denen es schlecht geht , geben , denn dies einigt und verleiht dem Ganzen Stärke – aber ohne das schwere Gerät eines Bundeshaushalts oder eine dauerhafte Steigerung der Transferleistungen .
Nötig ist eine Art Versicherung auf Gegenseitigkeit ; man könnte es als „ versicherungsbasierten Föderalismus “ bezeichnen .
Dies ist , was die im Mai getroffene Entscheidung zur Schaffung der European Financial Stability Facility ( EFSF ) inspiriert hat , durch die den Partnerländern in Krisenzeiten unter Einbeziehung des Internationalen Währungsfonds Unterstützung gewährt werden kann .
Es ist zudem , was die Europäische Zentralbank dazu inspiriert hat , ein Programm zum Ankauf von Anleihen aufzulegen , das genutzt wird , um griechische und portugiesische Staatsanleihen aufzukaufen .
Doch der Aufruhr , den diese Entscheidungen verursacht haben , verstärkt die Zweifel , statt sie auszuräumen .
In Deutschland betrachten viele die EFSF als Verstoß gegen den fundamentalen Grundsatz , dass EU-Regierungen nicht von ihren Partnern gerettet werden können .
Und die Transformation der Zentralbank in einen Quasi-Fiskalagenten wird ( weil die EZB bei einer möglichen Restrukturierung der griechischen Staatsschuld Verluste verzeichnen wird ) mit Grausen betrachtet , da sie die Trennung zwischen Geld und öffentlichen Finanzen verletzt .
Stattdessen , so wird erklärt , hätte man es Mitgliedsstaaten der Eurozone erlauben sollen , in Verzug zu gehen .
Egal , dass die Staatsschuld des durchschnittlichen US-Staates weniger als 0,5 % vom Gesamt-BIP der USA beträgt , verglichen mit 5 % in der Eurozone , was nahe legt , dass die finanziellen Auswirkungen eines staatlichen Zahlungsausfalls viel größer wären .
Und egal auch , dass es kein Verbot des Kaufes von Staatsanleihen auf dem Sekundärmarkt gibt : Der Rubikon ist überschritten , und die Deutschen sind nervös .
Daher gibt es bislang noch keine Übereinkunft darüber , die EFSF zu einer dauerhaften Einrichtung zu machen , und man hat sie so konzipiert , dass sie so wenig föderal wie möglich ist .
Was den Ankauf von Staatsanleihen durch die EZB angeht , so weiß keiner so genau , für wie lange und zu welchem Zweck diese neue Waffe genutzt werden soll – was ihre Wirksamkeit verringert .
In der Zwischenzeit sind die Vorschläge zur Prüfung der nationalen Haushalte durch die EU vor deren Verabschiedung in Frankreich und anderswo in die Kritik geraten , was einmal mehr zeigt , welch ein Unterschied zwischen Rufen nach Koordinierung und der tatsächlichen Akzeptanz ihrer Implikationen besteht .
Die Europäer haben begonnen , die Ziegel für ein neues Gebäude aneinanderzufügen , aber ohne sich auf dessen Größe und Bauausführung geeinigt zu haben .
Einstweilen erwecken sie eher den Eindruck , als hätten sie ihre Sandsäcke wild auf einen Haufen geworfen , um eine Flutwelle zu stoppen .
Dies könnte gerade diejenigen , die Europas Politiker überzeugen wollen , zu Skeptikern werden lassen .
Es ist an der Zeit , zu akzeptieren , dass diejenigen , die EU-Regierungen durch Aufkauf von deren Anleihen finanzieren , ein Anrecht haben , unbequeme Fragen zu stellen , und klare Antworten erwarten können .
