Das Ende der islamischen Revolution im Iran
STONY BROOK – Das im Juli unterzeichnete Atomabkommen zwischen dem Iran und seinen internationalen Gesprächspartnern markiert einen offensichtlichen Wendepunkt in den Beziehungen der Islamischen Republik mit dem Rest der Welt , insbesondere mit den Vereinigten Staaten .
Warum allerdings haben die USA so viel länger gebraucht , sich mit Ayatollah Ruhollah Khomeinis Revolution im Iran zu arrangieren , als mit der Revolution in China unter Mao Zedong ?
Eine Erklärung für die lange bilaterale Eiszeit ist natürlich der verzerrte Diskurs darüber , was George W. Bush törichterweise als „ globalen Krieg gegen den Terror “ bezeichnete , im Rahmen dessen man den Iran neben dem Irak und Nordkorea als Teil der internationalen „ Achse des Bösen “ ausmachte .
Aus diesem Grund betrachteten offizielle Vertreter der USA jeden Schritt in Richtung einer diplomatischen Normalisierung als unannehmbare Beschwichtigungspolitik .
Doch die moralistische Außenpolitik der Regierung Bush hat Amerikas Haltung seit der Islamischen Revolution des Jahres 1979 im Iran nur verstärkt .
Und Geschichte sowie Ablauf dieser Revolution bieten auch eine umfassendere und überzeugendere Erklärung der jüngsten Ereignisse .
Vergessen Sie die Französische Revolution als Beispiel : die so genannte thermidorianische Reaktion , als die Gemäßigten Robespierres Schreckensherrschaft ein Ende setzten , bildete die Ausnahme im Ablauf moderner Revolutionen .
Das typische Muster seit Menschengedenken besteht darin , dass die Hardliner nach den Gemäßigten kommen .
In der Sowjetunion beispielsweise waren es nach dem Zweiten Weltkrieg die Hardliner , die danach trachteten , die marxistisch-leninistische Revolution zu exportieren , womit sie die Welt zu einem jahrzehntelangen Kalten Krieg verdammten .
Auch im Iran war es nicht anders .
Nach Khomeinis Tod im Jahr 1989 , gelangte der pragmatische Ali-Akbar Haschemi Rafsandschani in das Präsidentenamt und ihm folgte der reformorientierte Mohammed Khatami .
Doch die Hardliner schlugen zurück .
Als sich Khatamis Reformprogramm als unwirksam erwies , wurde Mahmud Ahmadinedschad , ein obskurer Offizier der Basidsch-Miliz , im Jahr 2003 zum Bürgermeister von Teheran gewählt ( bei einer Wahlbeteiligung von lediglich 12 Prozent ) . Im Jahr 2005 triumphierte er dann gegen Rafsandschani und wurde Präsident .
Ahmadinedschad , ein fanatischer Anhänger Khomeinis , des ersten Imams der Revolution , bildete eine Erinnerung an die populistischen Anfänge dieser Revolution .
Eine aggressive Atompolitik sollte als Rechtfertigung für Khomeinis Kampf gegen Amerika , den „ großen Satan “ , dienen .
Erst als die iranischen Wähler angesichts Ahmadinedschads Inkompetenz die Geduld verloren und 2013 Hassan Rouhani wählten , konnte man die Islamische Revolution als beendet betrachten .
Hätte Amerika die verschwendeten Jahre unter Ahmadinedschad vermeiden können ?
Seine Vorgänger hatten ernsthafte Anstrengungen zur Verbesserung der Beziehungen mit den USA unternommen .
Ermutigt durch den Sieg der von den USA angeführten Koalition im Golfkrieg des Jahres 1991 gegen den Irak ( den Erzfeind der Islamischen Republik ) , sandte Rafsandschani 1995 deutliche Signale der Bereitschaft zur Wiederherstellung diplomatischer Beziehungen an die USA .
Die Regierung Clinton ignorierte Rafsandschanis Bemühungen und im darauf folgenden Jahr verabschiedete der US-Kongress einstimmig das Gesetz über Sanktionen gegen Libyen und den Iran .
Bill Clinton und seine Berater hatten zugegebenermaßen jede Menge Grund zur Skepsis .
Rafsandschani war zumindest teilweise Geißel kompromissloser Gegenspieler , die erpicht darauf waren , seine außenpolitischen Initiativen mit zeitgenauen Terroranschlägen in Frankreich , Deutschland und Argentinien zu sabotieren .
Sehr wohl ernst nahmen Clinton und seine Außenministerin Madeleine Albright jedoch den Vorschlag von Rafsandschanis Nachfolger Khatami vor der UNO-Generalversammlung im Jahr 2000 , in einen „ Dialog der Kulturen “ einzutreten , um einen „ Riss “ in der von ihm so bezeichneten „ Mauer des Misstrauens “ zwischen dem Iran und den USA herbeizuführen .
Traurigerweise zwang damals der Oberste Führer des Iran , Ayatollah Ali Khamenei , seinen Präsidenten und den Außenminister , den geplanten Handschlag mit ihren amerikanischen Amtskollegen zu vermeiden .
Für diejenigen , die sich eine Verbesserung der Beziehungen zwischen den USA und dem Iran erhofften , sollte es noch schlimmer kommen .
Zunächst war da Bushs Rede über die „ Achse des Bösen “ im Jahr 2002 .
Im Februar 2005 , gerade als sich der Hardliner Ahmadinedschad anschickte , Präsident zu werden , lehnte Bush formell ein Atomabkommen ab , das Rouhani ( der damalige Vertreter Khameinis im Obersten Nationalen Sicherheitsrat des Iran ) unter mühevoller Kleinarbeit ausverhandelt hatte und das Ende 2004 von Frankreich , Deutschland und Großbritannien unterzeichnet wurde .
Als der Iran den strategischen Horizont sondierte , schien es offensichtlich , dass die USA in den Irak einmarschiert waren , weil Saddam keine Massenvernichtungswaffen besaß .
Dadurch wurde Ahmadinedschads Beharren auf den atomaren „ Rechten “ des Iran bei den Massen und in der Mittelschicht gleichermaßen populär .
Trotz der weitverbreiteten Ernüchterung über Ahmadinedschad herrscht diese Stimmung im Iran immer noch vor .
Doch das im letzten Monat erreichte Atomabkommen ist das Produkt eines anderen politischen Kontexts : Präsident Barack Obama war bestrebt , einen Deal mit dem Iran zu einem Teil seines Vermächtnisses zu machen und diesmal war Rouhani als Präsident in der Lage mit der vollen Unterstützung Khameinis zu verhandeln , mit dem er ( im Gegensatz zu Khatami ) eng zusammengearbeitet hat .
Allerdings besteht noch ein tiefer liegender Grund für den Erfolg der Atomverhandlungen : Khomeinis Islamische Revolution des Jahres 1979 ist letztlich zu einem Ende gekommen – und Khameini weiß das .
Außerdem muss ihm bewusst sein , dass der Export der islamischen Revolution aus dem schiitischen Iran ihren Reiz verloren hat und in der sunnitischen Welt Ersatz fand . Zunächst durch den weltweiten Dschihad der Al-Kaida und mittlerweile durch den so genannten Islamischen Staat und dem Kalifat von Abu Bakr al-Baghdadi .
Für den Iran zählt derzeit nicht mehr Ideologie , sondern nationales Interesse und Realpolitik .
Aus diesem Grund unterstützt man gegenwärtig die Gegner des revolutionären Islam : nämlich Baschar al-Assad gegen die Islamisten in Syrien und die Huthis gegen die Al-Kaida im Jemen .
Und aus diesem Grund unterzeichnet man nicht nur ein Atomabkommen mit dem großen Satan , sondern kooperiert mit ihm auch stillschweigend gegen den Islamischen Staat , dem gemeinsamen Feind . Nun , da die Revolution ihr Ende gefunden hat , ist Zusammenarbeit wahrscheinlich auch in anderen Bereichen gleichermaßen reizvoll geworden .
