Mobilmachung gegen die Mobilität
PRINCETON – Das größte ungelöste Problem in der Europäischen Union ist die Mobilität .
Der Integrationsprozess sollte es für die Europäer einfacher und attraktiver machen , von einem Land ins andere umzuziehen .
Gemäß dieser Vision hätten die Einwohner der EU die Nation zu verlieren und einen Kontinent zu gewinnen .
Doch jüngste Wahlergebnisse deuten an , dass sie mehr Angst vor dem Verlust der Nation haben .
Seit die Einheitliche Europäische Akte 1986 die Beschränkungen in Bezug auf die Arbeit in anderen Mitgliedsländern aufhob , ist der Kontinent ein geeinter Arbeitsmarkt – zumindest in der Theorie .
Es war eine Politik , die gut zu den anderen Teilen der Integrationsagenda passte .
Die gemeinsame Währung würde einen flexiblen Arbeitsmarkt erfordern , in dem die Arbeitnehmer durch Umzug auf regionale Erschütterungen reagieren konnten .
Aber erst nach der globalen Finanzkrise ging es mit der europäischen Migration richtig los .
Und das Ergebnis war eine Gegenreaktion – zunächst in den Zielländern und nun , wie die gerade in Polen beendete Präsidentschaftswahl nahe legt , auch in den Ursprungsländern .
Je mehr sich die Migrationsdebatte aufgeheizt hat , desto stärker empfinden sowohl die Migranten als auch die Zurückgebliebenen nationalistisch und nicht europäisch .
Auf den ersten Blick könnten die jüngsten Wahlen in Frankreich und England den Eindruck hervorrufen , als wäre die Brisanz der innereuropäischen Migration im Schwinden begriffen .
Der Front National in Frankreich schnitt bei den Regionalwahlen im Vergleich zur gemäßigten , proeuropäischen Rechten vergleichsweise schlecht ab .
Es folgten Skandale und ein bitterer interner Machtkampf zwischen der Parteivorsitzenden Marine Le Pen und dem Gründer der Partei , ihrem Vater Jean-Marie Le Pen ( der letztlich aus der Partei ausgeschlossen wurde ) .
Auch die antieuropäische britische United Kingdom Independence Party ( UKIP ) schnitt bei den Parlamentswahlen am Anfang des Monats schlecht ab und zeigte anschließend Risse .
In Deutschland zeigt die rechtsgerichtete populistische Alternative für Deutschland ebenfalls Zersplitterungs- und Zerfallserscheinungen .
Und auch das Schicksal der MoVimento 5 Stelle in Italien hängt in der Schwebe .
Diese Reihe von Misserfolgen hat einige dazu geführt , ein Ende der Protestpolitik zu prognostizieren .
Diese Sichtweise ist nicht ganz korrekt .
Die rechtsextremen Parteien , die die Hauptprofiteure der Eurokrise zu sein schienen , mögen ins Stolpern geraten sein .
Doch das Problem der Freizügigkeit der Arbeitnehmer verschwindet nicht von selbst .
Bisher fand die Diskussion über die europäische Migration überwiegend innerhalb der reichen Zielländer wie Frankreich oder Großbritannien statt .
Ihre Auswirkungen auf die Ursprungsländer blieben weitgehend unbeachtet .
Doch bei den polnischen Präsidentschaftswahlen war das Problem allgegenwärtig , hatte die größte Resonanz bei den Wählern und trug zum Sieg von Andrzej Duda , dem Vorsitzenden der rechtsgerichteten Partei Prawo i Sprawiedliwość ( Recht und Gerechtigkeit ) bei .
Es gab zudem das Wahlkampfthema von Paweł Kukiz vor , einem Rockmusiker , der im ersten Wahlgang auf den dritten Platz kam .
Sowohl Duda als auch Kukiz lamentierten , dass zu viele junge Polen das Land verließen und dass Polen sich zu einem leeren Land mit alternder Bevölkerung entwickele – eine Tatsache , die für jeden , der eine polnische Straße entlanggeht , offensichtlich ist .
Europa mag noch immer die Heimat dynamischer junger polnischer Gemeinwesen sein , aber diese befinden sich heute in London , Dublin , Paris , Oslo und Stockholm – nicht in Warschau , Krakau oder Lodz .
Und mit Sicherheit nicht in den armen ländlichen Städten und Gemeinden im Osten und Süden des Landes , die überproportional von der Auswanderung betroffen sind .
Eine Debatte über die durch die Auswanderung verursachten Schäden ist auch in Ländern ausgebrochen , die von der Wirtschaftskrise viel offensichtlicher betroffen sind – in Euroländern wie Griechenland , Spanien und Portugal , aber auch in Ländern außerhalb der Währungsunion wie Bulgarien und Rumänien .
Und obwohl das Thema offensichtliche Fragen der Gerechtigkeit und Effizienz aufwirft – arme Länder , die große Summen in die Bildung investiert haben , bringen nun Universitätsabsolventen hervor , die im Ausland Arbeitsplätze annehmen und Steuern zahlen – , hat Europa hierauf noch keine effektive Antwort gegeben .
Natürlich werden einige der Auswanderer möglicherweise irgendwann zurückkehren und Fähigkeiten und Kapital mitbringen .
Doch in der Zwischenzeit lassen sie eine Bevölkerung zurück , die älter , ärmer und gefährdeter ist .
Europäische Lösungen für dieses Problem könnten Transferleistungen umfassen , wenn ein kontinentaler Arbeitsmarkt von lokaler Bildung profitiert , oder Unterstützung bei der Bewältigung der Probleme , vor denen Gegenden stehen , die ihre Bevölkerungen arbeitsfähigen Alters zu verlieren drohen .
Die Ironie ist offensichtlich .
Die europäische Integration hat eine zunehmende Mobilität ausgelöst – insbesondere im Gefolge der Eurokrise .
Was sie jedoch nicht getan hat , ist , den erforderlichen institutionellen Rahmen zu schaffen , um die Mobilität für die Einwohner der EU akzeptabel zu machen .
