Erweiterung und Demokratie in Europa
Europa steht am Beginn zweier beinahe revolutionärer Projekte : die Osterweiterung und der Entwurf einer europäischen Verfassung .
Beide sind als untrennbar voneinander zu betrachten .
Ich bin ein Befürworter der EU-Osterweiterung .
Es handelt sich dabei um eine historische Notwendigkeit .
Dennoch muss diese Erweiterung mit einer Institutionenreform einhergehen , die sowohl die Handlungsfähigkeit der EU verbessert , als auch ihre demokratische Legitimität stärkt .
Seit dem Fall des Kommunismus ist es in den Staaten Mittel- und Osteuropas zu atemberaubenden , aber auch schmerzlichen Veränderungen gekommen .
Die größte Gefahr im Zusammenhang mit diesem abrupten und ziemlich drastischen Reformprozess ist , dass eine Gesellschaft in ihrem Bemühen um Öffnung genau daran zerbricht .
Dazu könnte es kommen , wenn alte Strukturen zwar abgeschafft , aber nicht sorgfältig durch neue ersetzt werden .
In einer offenen Gesellschaft bedarf es verlässlicher Institutionen , die aber nicht von einem Tag auf den anderen geschaffen werden können .
Dieser schwierige Schritt von einer geschlossenen zu einer offenen Gesellschaft war die Grundvoraussetzung für die Staaten Mittel- und Osteuropas , um als Beitrittskandidaten und -möglicherweise bald - als Mitgliedsstaaten in Frage zu kommen .
Man scheute keine Mühen - was von den momentanen EU-Mitgliedern nicht in vollem Umfang verstanden wurde - um diese Reformen durchzusetzen und sich so dem unglaublich umfangreichen Acquis der Union anzupassen .
Die EU muss den beitrittswilligen Kandidaten allerdings erst beweisen , dass es sich auch bei ihr um eine solche demokratische Gesellschaft handelt , wie die Beitrittskandidaten es werden wollten .
Diese Frage hat auch praktische Auswirkungen , denn wenn sich die EU als freie und offene Gesellschaft deklariert , muss sie auch nach der Erweiterung fähig sein , sowohl effektiv , als auch effizient zu funktionieren .
Das ist genau der Punkt , an dem der gerade in Brüssel stattfindende Verfassungskonvent die Erweiterung mit einer Reform der Union verbinden muss , denn mit der Erweiterung muss auch mehr Transparenz und demokratische Legitimität der EU einhergehen .
Am EU-Gipfel in Nizza im Jahr 2000 versuchte man die Institutionen der Union zu reformieren , um auf eine Mitgliedszahl von 27 Ländern vorbereitet zu sein .
Der Gipfel von Nizza scheiterte jedoch kläglich .
Ein bedeutender Schritt , nämlich das Einstimmigkeitsprinzip im EU-Ministerrat durch das Prinzip der qualifizierten Mehrheit zu ersetzen , konnte nicht umgesetzt werden .
So lange man am Einstimmigkeitsprinzip festhält und je mehr Länder am Entscheidungs-findungsprozess beteiligt sind , desto größer ist auch die Gefahr , dass ein einzelnes Land durch ein Veto alles blockiert .
Ebenso dringlich sind auch Struktur- und Verfahrensreformen bei der EU-Kommission .
Aufgrund des Kollegialsystems ist schon die jetzige Zahl an Kommissaren eine Belastung für die Entscheidungsfähigkeit der Kommission .
Wenn nun in Zukunft weiterhin jedes Land zumindest einen Kommissar nach Brüssel entsendet , wird sich die Entscheidungsfindung noch weiter verlangsamen , wenn nicht gar unmöglich werden .
Es wäre also besser , die Zahl der Kommissare radikal zu begrenzen . Entweder man fasst mehrere Länder nach regionalen Gesichtspunkten zusammen und diese entsenden dann gemeinsam einen Kommissar oder man entschließt sich zum Rotationsprinzip , sodass alle paar Jahre die Länder abwechselnd in der Kommission vertreten sind .
Die bedeutendste Frage im Zusammenhang mit der Demokratie in der EU ist jedoch folgende : Die Wählerschaft eines Landes kann eine Regierung bei Unzufriedenheit abwählen . Im Falle der EU ist das nicht möglich .
Die Kommission kann deshalb nicht abgewählt werden , weil sie überhaupt nie gewählt wurde .
Auch das Europäische Parlament ist kein echtes Parlament mit Budgethoheit und Kontrolle über die Exekutivgewalt .
Beides muss geändert werden .
Das Europäische Parlament muss auf europäischer Ebene wirksame demokratische Kontrolle ausüben .
Es muss ihm volle Budgethoheit eingeräumt werden , sowie auch das Recht , sämtliche durch qualifizierte Mehrheit zustande gekommene Beschlüsse des EU-Rates erst billigen zu müssen .
Als Exekutivorgan der EU soll die Kommission oder wenigstens ihr Präsident gewählt werden . Langfristig könnte die Kommission von den europäischen Bürgern direkt gewählt werden , vorab wenigstens von den Abgeordneten des Europäischen Parlaments .
Der Gipfel von Nizza scheiterte , weil die Regierungschefs der EU nicht über ihre nationalen Interessen hinaus agieren wollten oder konnten . Eine paneuropäische Sichtweise setzte sich nicht durch .
Die Fähigkeit der Union auch wie eine Union zu handeln , ist heute jedoch eine Voraussetzung für die Wahrung der nationalen Interessen der europäischen Länder .
Wenn es eine Lektion aus den Ereignissen des 11. September gibt , dann jene , dass rein nationale Antworten auf Überlebensfragen entweder nicht machbar oder gänzlich zum Scheitern verurteilt sind .
Die Reformbestrebungen innerhalb der Union zur Stärkung ihres demokratischen Charakters und die Wandlung zu einer wahrhaft offenen Gesellschaft , dürfen aber nicht dazu führen , dass man sich den Nicht-Mitgliedsstaaten gegenüber abschottet .
Staaten , die keine Chance haben in absehbarer Zeit der EU beizutreten , fürchten den Moment , wenn aus heutigen Beitrittskandidaten tatsächlich EU-Mitglieder werden .
Nach Abschluss der momentanen Erweiterungsrunde wird die EU-Außengrenze wahrscheinlich entlang der östlichen Grenzen der baltischen Staaten , Polens , der Slowakei , Ungarns und Rumäniens verlaufen . Russland , Weissrussland , die Ukraine und Moldawien werden sich jenseits dieser Grenze befinden .
Die Union muss sich darauf achten , dass aus dieser Grenze nicht wieder eine Mauer wird , die Europa teilt , und dass die für ihre Mitglieder geschaffene Stabilität und Prosperität , den östlichen Nachbarn nicht vorenthalten werden .
Die Mitgliedschaft in der EU sollte nicht der bestimmende Faktor europäischer Staatskunst werden .
Unsere gemeinsamen europäischen Werte sollten oberste Priorität haben .
Die Fähigkeit der EU für Frieden und Stabilität zu sorgen - von wirtschaftlichem Wohlstand ganz zu schweigen - ist einzigartig in der jüngeren Geschichte .
Tatsächlich zeigt die momentane Weltlage , wie notwendig eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik ist .
Wir haben heute nicht , wie einige meinen , zuviel Amerika , sondern zu wenig Europa .
Die Herausforderung für die Delegierten des Brüsseler Konvents ist nichts Geringeres , als die Schaffung eines offenen , demokratischen und , ja , auch größeren Europas .
