Die internationale Besetzung beenden
Um gleich das Nächstliegende festzustellen , die militärisch politische Besetzung und die internationale Oberaufsicht über ein Land sind dem Volk , das besetzt und / oder überwacht wird , niemals willkommen .
Eine zeitlang grinsen die Menschen und ertragen es ; manchmal anerkennen sie die Notwendigkeit , den Verlust ihrer Souveränität zu ertragen .
Doch schwindet ihre Toleranz unvermeidlich dahin - und zwar schnell .
Kürzlich sprach ich in Bukarest mit einem Fachmann der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) über die Rolle jener Körperschaft bei der Überwachung meines Landes , Albaniens .
Er war überrascht , zu erfahren , dass die Anzahl der OSZE Angestellten in Albanien genauso groß ist wie der gesamte Stab im Wiener Hauptquartier der OSZE .
Das Ausmaß der OSZE Operationen in Albanien an sich macht mir keine Sorge .
Was mir Sorge macht , ist die scheinbare Permanenz dieser Mission .
In der Tat , wer soll beschließen , wann die Mission der OSZE in Albanien ihr Ende findet ?
Die Frage geht natürlich über die Rolle der OSZE in Albanien hinaus .
Nachdem die Verwalter der UNO ihr Szepter im Kosovo und in Bosnien noch immer - Jahre nach Beendigung ihrer wüsten Kriege - , schwingen und angesichts des Geredes , dass eine UN-Mission die Regierung der US-Besatzung im Irak ablösen soll , frag man sich , wann sollte eine internationale Verwaltung beendet und die Aufsicht über das Land an seine Bürger zurückgegeben werden ?
Sehen Sie es nicht falsch : die OSZE hat eine positive Rolle bei der Stabilisierung Albaniens gespielt .
Ihre Anwesenheit überall im Land hat 1997 dazu beigetragen , Albanien in der Zeit des nahen Bürgerkriegs zusammenzuhalten .
Doch 1997 ist lange her und Albanien hat sich dramatisch verändert .
Seine Demokratie ist gesichert ; seine Wirtschaft verbessert sich .
Dennoch , trotz dieser weitreichenden Änderungen , ist in die Dynamik der Anwesenheit der OSZE kaum Bewegung gekommen .
Tatsächlich steckt die OSZE Nase und Finger in so gut wie jeden Aspekt des politischen Lebens in Albanien .
Das Problem dieser aufdringlichen Oberaufsicht ist , dass politische Fragen , die die Leidenschaften am stärksten erregen - wie das Aufstellen von Wahllisten - unterdrückt werden , wenn eine internationale Körperschaft ihre eigenen Lösungsvorschläge anbietet und durchsetzt .
Doch wird ihre Unterdrückung diese Fragen nicht verschwinden lassen ; sie macht sie nur brennender .
Die albanischen Fragen verlangen jetzt selbst gemachte albanische Kompromisse .
In den meisten Angelegenheiten - glaube ich - erleben Kosovo und Bosnien aufgrund ihrer Besetzung ähnliche Nebenwirkungen .
Eine verdummende Form der internationalen Aufsicht , die nur Erlasse anbietet oder Versöhnung aufzwingt , zersetzt die innere politische Entwicklung .
Dort werden dem Volk sogar noch mehr als in Albanien Gelegenheiten vorenthalten , eine kompromissbereite Haltung zu entwickeln , welche demokratische Politik erst möglich macht .
In Albanien versucht die OSZE in ihrem Wunsch , ihre Politik realisiert zu sehen , oft , statt die Institutionen unserer jungen Demokratie zu entwickeln und zu verstärken , diese zu umgehen oder sich über sie hinwegzusetzen .
Dies verlangsamt die politische Festigung des Landes und seine demokratische Konsolidierung .
Tatsächlich lassen sich in einigen Fragen die Schatten der alten kaiserlichen Strategie des " Teile und Herrsche " wieder erkennen , wenn die OSZE albanische Institution unterhöhlt oder politische Parteien gegen einander ausspielt .
Natürlich hat die Anwesenheit der OSZE in Albanien die politische Rückendeckung eines großen Teils der Wählerschaft im Lande .
Bis zum Jahr 2000 neigte die Regierung dazu , sich vermehrt auf den Rat der OSZE zu verlassen , und sogar bis zum Jahr 2001 hat sie versucht , ihre Position durch die Behauptung zu stärken , sie käme mit der OSZE und ihrer Mission besser als je zuvor klar .
Als ein albanischer Minister im letzten Jahr die Frage zu stellen wagte , wie lange die Mission der OSZE dauern soll , sprang die Opposition zur Verteidigung der OSZE dazwischen .
Trotzdem schleicht sich hier die Vorstellung ein , dass sich die OSZE zu weit darauf einlässt , die Gewinner und Verlierer in der albanischen Politik herauszupicken - eine Vorstellung , welche die weitergehende Frage nach der Souveränität unterstreicht .
Verlangsamt die Anwesenheit der OSZE die Unabhängigkeit und wirtschaftliche Vitalität des Landes , indem sie den Eindruck eines Protektorates erweckt , eines Landes , das unfähig ist , internationale Vereinbarungen zu treffen oder mächtigen internationalen Gremien kraft des eigenen Willens beizutreten ?
Ist es die Anwesenheit der OSZE und nicht die Regierung Albaniens , die jetzt das Land als das festhält , was es lange Zeit gewesen ist , ein abgeriegeltes Königreich ?
Ich unterstelle der OSZE Anwesenheit in Albanien keinerlei üble oder finstere Absichten , es sei den , man hält Trägheit für eine solche .
Doch zu sagen , eine Körperschaft meint es gut , und sagen , dass sie tatsächlich etwas Gutes tut , sind zwei verschiedene Dinge .
Am schlimmsten ist aber , dass die bürokratische Natur der OSZE es mit sich bringt , dass sie niemals selbst die Initiative zum Abzug ergreifen wird , denn die erste Pflicht einer Bürokratie ist , fortzubestehen .
Natürlich wäre eine wirksame OSZE Mission , die sich auf Tirana beschränkt und aus Fachleuten besteht , die das Land noch braucht , nützlich .
Aber Albanien braucht keine OSZE Stäbe mehr , die über das ganze Land verstreut jeden Aspekt seines politischen Lebens überwachen .
Die Realität ist , dass die OSZE ihre Ziele erreicht hat .
Es ist für sie Zeit , sich zu verbeugen und nach Hause , nach Wien zu gehen .
Das ist eine Lehre , die sich andere Agenturen internationale Besatzung merken sollten .
