Europa und Präsident Bush
ROM : Was hält die Zukunft den transatlantischen Beziehungen bereit ?
Diese Frage stellt sich bei jeder neuen amerikanischen Administration .
Weil es Sorgen über eine „ Vertiefung der atlantischen “ Kluft seit den frühen 70er Jahren gibt , unterliegt man der Versuchung , die transatlantischen Beziehungen auf der ungefähr gleichen Wellenlänge fortzusetzen wie zuvor .
Die Wahrheit ist jedoch , dass sich die USA und die EU schnell auf ihre jeweils eigene Art entwickeln : auf beiden Seiten des Atlantiks steht man daher vor der Herausforderung , eine ständig komplexere Beziehung zu managen .
Zwei weiteren Versuchungen muss man ebenso widerstehen .
Die europäische Seite ist versucht , den Aufstieg der Union zu einem internationalen Akteur durch andauernde Forderungen nach Autonomie oder Unabhängigkeit von den USA zu beschleunigen .
Immer wieder werden natürlich anti-amerikanische Untertöne anklingen , denn wie bei jeder langjährigen unausgeglichenen Beziehung tendiert der Juniorpartner zu erklärenden Statements , die falsche Vorstellungen hervorrufen .
Die Europäer sollten dieser Versuchung nicht erliegen , denn der Schritt von Unabhängigkeit zu gleicher Partnerschaft wird nicht an Rhetorik gemessen .
Statt dessen müssen die Europäer eine gerechtere Aufteilung der transatlantischen Bürde auf sich nehmen , indem sie eine wirklich gemeinsame Außenpolitik beginnen , und sie müssen denken und handeln als eine Regionalmacht mit globaler Bedeutung .
Falls der Euro als globale Währung Erfolg hat , und das glaube ich , und falls Europas schnelle Eingreiftruppe bald Realität wird , was ich auch glaube , wird die EU die Voraussetzungen für eine gleichberechtigtere Partnerschaft geschaffen haben – buchstäblich , indem es sein Geld ( und seine Soldaten ) dort anlegt , wo sein Mund ist .
Auf amerikanischer Seite besteht die Versuchung darin , durch einseitiges Handeln die Rolle als „ einzige Supermacht “ zu überreizen .
Dies ist aber als Führerschaft verschleierte Einsamkeit und liegt nicht in Amerikas Interesse .
Nationale Interessen können nicht mehr einseitig mit Erfolg verfolgt werden .
Den globalen US-Interessen wird am besten durch multilaterales Handeln und multilaterale Gremien gedient .
Selbst wenn Amerika , militärisch gesehen , die einzige Supermacht bleibt , so ist militärische Macht bei der Ausführung der täglichen Außenpolitik doch nur von begrenztem Nutzen .
Amerika würde von einem wirkungsvollen System globaler Kontrolle bei der Verfolgung seiner Ziele nicht weniger als Europa profitieren – sei es ein freierer Handel , ein lebensfähiges System der Nichtweitergabe von Atomwaffen , die Eindämmung und Verhinderung regionaler Konflikte oder besser regulierte Finanzmärkte .
Deshalb haben die USA ein vitales Interesse an der Volljährigkeit der EU als internationaler Akteur .
Es sollte daher die traditionelle Ambivalenz beseitigen , einerseits ein reiferes und aktiveres Europa zu verlangen und andererseits dabei die ganze Zeit ein ungutes Gefühl zu haben .
Offiziell begrüßte Amerika zwar den Beginn einer gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik , aber es gibt immer wieder Anzeichen einer US-amerikanischen Nervosität hinsichtlich der Natur dieses Prozesses .
Die Amerikaner fragen oft , ob es bei all dem um eine Verbesserung der europäischen Verteidigungsfähigkeit geht – was gut für die NATO wäre – oder um die europäische Integration ( das heißt , Mittel zu einem politischen Zweck ) .
Meine Antwort ist , dass es um beides geht und dass Washington beides unterstützen sollte .
Eine nüchterne Einschätzung dieses Prozesses lässt mich behaupten , dass nicht , wie einige glauben , eine Entbindung Amerikas vom europäischen Engagement , sondern ein fähigeres und vereinigtes Europa zu einer effektiveren atlantischen Allianz führen wird .
Die EU hat nicht ein Duplikat von NATO-Strukturen oder eine Alternative zur atlantischen Allianz zum Ziel .
Die EU bereitet sich darauf vor – entweder gemeinsam mit US-amerikanischen oder mit ausschließlich europäischen Streitkräften zu handeln , falls die NATO als Ganzes entscheidet – , bei Krisen in und um Europa herum nicht einzugreifen .
Mehr als nur Verteidigung – die in den Händen der NATO konzentriert ist – ist Europa dabei , seine Sicherheitsfunktion als regionaler Stabilisator zu untermauern : eine Funktion , die die EU-Erweiterung um Kandidatenländer in Mittel- und Osteuropa bekräftigen wird .
Denn im Gegensatz zu dem , was oft im amerikanischen Kongress gesagt wird , trägt Europa bereits den Löwenanteil der Friedenssicherungslast ( ganz zu schweigen von der Wiederaufbauhilfe ) auf dem Balkan .
Es versteht sich von selbst , dass der amerikanische Verfassungsgrundsatz „ no taxation without representation “ ( „ keine Besteuerung ohne politische Repräsentation “ ) gelten sollte .
Falls Europas außen- und verteidigungspolitischen Maßnahmen erfolgreich sind , sollte die NATO europäischer werden .
Darüber sollte sich Washington jedoch keine Sorgen machen : Wenn die Europäer die Allianz als eine eher europäische Organisation ansehen , ist es wahrscheinlicher , dass sie sich ( auch in finanzieller Hinsicht ) ihrem Erfolg verschreiben .
Eine ähnliche Logik der Partnerschaft findet bei der Erweiterung Anwendung .
Das Konzept Europa ist nicht unveränderlich , und mit Recht .
Auf der Grundlage eines weiten Verständnisses von Sicherheit und Stabilität ist die Erweiterung der EU ganz genau so wichtig wie eine Vertiefung der EU .
Hierbei würde eine gemeinsame transatlantische Herangehensweise sowohl bei der EU- als auch bei der NATO-Erweiterung die Stabilisierung und Integration im Europa des überwundenen Kalten Krieges verstärken – zum Vorteil aller .
Eine neue und funktionale Arbeitsteilung zwischen Europäern und Amerikanern ist daher vorstellbar , vorausgesetzt , sie behält den Rahmen eines gemeinsamen politischen Engagements und einer geteilten Verantwortung bei .
Was nicht betrieben werden sollte , ist eine rigide vertikale und künstliche Arbeitsteilung , bei der die USA den alleinigen globalen Führer spielen ( mit Europa einfach im Schlepptau ) , während sich die EU ausschließlich auf die Erweiterung ihres „ Hauses “ konzentriert ( und die USA vom Engagement für die europäische Sicherheit entbunden werden ) .
Dies wäre ungesund und würde die transatlantische Verbindung unhaltbar machen .
Das Gegenmittel besteht in einer ernsthaften Beteiligung an Alternativen und Entscheidungen .
Wenn umstrittene Entscheidungen getroffen werden müssen , erfordert eine gesunde Partnerschaft , dass sie offen und ehrlich diskutiert werden .
Ein Beispiel dafür ist das Problem der nationalen Raketenabwehr ( National Missile Defense ) .
Welche Politik auch immer die Bush-Administration einschlagen wird , europäische Vorbehalte und Zweifel sollten berücksichtigt werden .
Falls die Europäer darauf Einfluss nehmen wollen , müssen sie eine einheitliche Rolle spielen , indem sie , sagen wir einmal , Amerika zu einer Aktualisierung des ABM-Vertrags mit dem Einverständnis Moskaus ermutigen .
Dies würde die strategische Stabilität fördern , einer Verstimmung Russlands ( das weiterhin ein fundamentaler Faktor in Europas Sicherheitsgleichgewicht ist ) vorbeugen und eine Verschlechterung des Sicherheitsklimas in Asien verhindern .
Gleiches gilt für den Umgang mit den so genannten „ Schurkenstaaten “ : Auch hier könnte eine bessere Abstimmung der US-amerikanischen und europäischen Strategien zu einer wirkungsvolleren Herangehensweise führen , die auf einer Mischung aus Engagement und Entschlossenheit basiert .
Eine neue Verteilung der Arbeit und der Verantwortlichkeiten hängt von der Wirtschaft genau so sehr ab wie von der Sicherheit .
Ein stabiler Euro macht eine stärkere Zusammenarbeit möglich und wünschenswert : nicht nur , um eine globale finanzielle Instabilität zu verhindern , sondern auch , um das Risiko zu vermeiden , dass Währungsblöcke in Konflikt miteinander geraten .
Unter der Voraussetzung , dass die Bush-Administration pragmatisch eine stärkere Handelsliberalisierung betreibt , werden wir die transatlantische Marktintegration vertiefen können , die als Motor für unsere Ökonomien wirken wird .
Es wird dann auch Spielraum geben , um die WHO wiederzubeleben , für die ein starkes europäisch-amerikanisches Engagement eine notwendige Voraussetzung , obgleich keine umfassende Lösung darstellt .
Eine ernsthafte Neubewertung unserer Verhandlungstaktik und unserer alten Gewohnheiten ist notwendig .
Die WHO wie auch der IWF und die Weltbank müssen Verständnis für die sich entwickelnden Bedürfnisse jener Gesellschaften aufbringen , die am stärksten durch die Folgen der Globalisierung verwundbar sind .
Wir müssen dem Rest der Welt auf eine offenere und überzeugendere Art und Weise die Hand ausstrecken .
Der G-8-Prozess , dem Italien dieses Jahr vorsitzt , wird einen solchen Vorsatz testen – auf dem die Legitimität des ganzen Prozesses beruht .
Eine wiederbelebte europäisch-amerikanische Partnerschaft , die auf unsere jeweiligen Methoden und Instrumente bei der Außenpolitik beruht , wird beiden Seiten von Nutzen sein .
Die EU sucht mit Recht ihre Identität als kollektiver Akteur .
Genau so wie Europa sich ändert , ändert sich auch Amerika – im Sinne der demographischen und sozialen Zusammensetzung , der ökonomischen und politischen Strukturen sowie der geopolitischen Orientierung und nationalen Psychologie .
Zugegeben , die transatlantische Verschiedenheit wird gelegentlichen Streit verursachen .
Wechselseitige Interaktion und gleichberechtigte Partnerschaft sind weiterhin die einzige Antwort – besonders , wenn sie in längst überfälligen Reformen multilateraler Institutionen und in einer verstärkten globalen Kontrolle ihren Niederschlag finden .
Innerhalb multilateraler Strukturen tätig zu sein – obgleich dies ermüdend ist – war in den meisten Fällen sowohl den nationalen Interessen der USA als auch denen Europas dienlich .
Daran wird sich nichts ändern .
Eine stärkere EU ist Amerikas natürlicher Partner und gelegentlicher Konkurrent , aber sicherlich nicht ein Rivale .
Es ist die Pflicht von Regierungen auf beiden Seiten des Atlantiks die jeweilige Öffentlichkeit davon zu überzeugen .
