Kohlesubventionen und andere Torheiten
BERLIN – Wenn die Welt die Klimakatastrophe verhindern will , müssen wir darauf verzichten , rund 90 % der nachgewiesenen Kohlereserven sowie ein Drittel des Erdöls und die Hälfte der Erdgasreserven zu verbrennen .
Doch anstatt Politiken zu verfolgen , die darauf abzielen , dieses Ziel zu verwirklichen , wird die fossile Brennstoff-Industrie nicht nur weiterhin von den Regierungen subventioniert , sondern es werden auch knappe öffentliche Finanzmittel eingesetzt , um neue Vorkommen zu finden .
Das muss sich ändern – und zwar schnell .
In dem Bestreben , diesen Wandel voranzubringen , hat die Heinrich-Böll-Stiftung in Zusammenarbeit mit dem Umweltnetzwerk Friends of the Earth International Schlüsseldaten über die Kohleindustrie zusammengetragen und im gerade erschienenen Kohleatlas veröffentlicht .
Die Zahlen sind frappierend .
Dem Internationalen Währungsfonds zufolge ist Kohle ( Umweltschäden eingeschlossen ) in diesem Jahr mit Subventionen nach Steuern , d.h. der Summe aus Subventionen vor Steuern plus Steuervergünstigungen , in Höhe von 3,9 % des weltweiten Bruttoinlandsprodukts ( BIP ) bezuschusst worden .
Schätzungen zufolge subventionieren die G-20-Regierungen die Suche nach neuen fossilen Brennstoffen mit 88 Milliarden US-Dollar pro Jahr .
Und ein aktueller Bericht des Natural Resources Defense Council , der Oil Change International und des World Wide Fund for Nature hat offenbart , dass Regierungen in den Jahren 2007 bis 2014 über 73 Milliarden Dollar – oder 9 Milliarden Dollar jährlich – an öffentlichen Geldern in Kohleprojekte gesteckt haben .
Allen voran Japan ( 20 Milliarden Dollar ) , China ( rund 15 Millionen Dollar ) , Südkorea ( 7 Milliarden Dollar ) und Deutschland ( 6,8 Milliarden Dollar ) .
Diese öffentlichen Investitionen ergänzen die ohnehin schon beträchtlichen privatwirtschaftlichen Mittel , die in den Kohlesektor fließen .
Im Jahr 2013 haben 92 führende Banken mindestens 66 Milliarden Euro finanziert – mehr als viermal so viel wie 2005 .
Alle diese Mittel dienen der Unterstützung einer Industrie , die einen gewaltigen Anteil der globalen Emissionen verursacht – und felsenfest vorzuhaben scheint , das auch weiterhin zu tun .
35 Kohleproduzenten , sowohl private als auch staatliche Unternehmen , sind allein für ein Drittel der globalen CO2-Emissionen seit 1988 verantwortlich .
Die Schäden , die ihre Produkte verursachen , sind kein Geheimnis .
Trotzdem haben Kohleproduzenten und andere Unternehmen , die fossile Brennstoffe fördern , die Anpassung ihrer Geschäftsmodelle verweigert .
Stattdessen haben sie aktiv daran gearbeitet , Bemühungen zu vereiteln , den Klimawandel auf nationaler und internationaler Ebene zu bekämpfen , unter anderem durch die Finanzierung von Klimawandel-Leugnern und Lobbyismus gegen Ziele für die Nutzung erneuerbarer Energien und erfolgreiche Instrumente wie Einspeisetarife .
Unterdessen behauptet die Kohleindustrie , eine unverzichtbare Rolle bei der Bekämpfung der „ Energiearmut “ zu spielen – also dem fehlenden Zugang zu modernen Energiedienstleistungen , vor allem Strom , sowie die Nutzung von Kochstellen , die die Innenraumluft verschmutzen .
Es stimmt , dass Energiearmut ein gewaltiges Problem ist , von dem rund 1,2 Milliarden Menschen weltweit betroffen sind .
Bauern , die Wasser hochpumpen müssen , um ihre Anbauflächen zu bewässern , wirtschaften weniger effizient und produktiv .
Haushalte , in denen Feuerholz , Dung und Kerosin verbrannt werden müssen , um zu kochen , sind Innenraumluftverschmutzung ausgesetzt , die zu Atemwegserkrankungen führen kann .
Für Schulkinder bedeuten schlechte Lichtverhältnisse nach Einbruch der Dunkelheit entgangene Lernmöglichkeiten .
Aber Kohle ist nicht die Lösung .
Allein die gesundheitlichen Folgen der Kohleproduktion und -verbrennung sind eklatant .
2013 hat die Kohlenbergarbeiter-Pneumokonoiose ( „ Staublunge “ ) weltweit 25.000 Todesopfer gefordert .
In der Europäischen Union ist Luftverschmutzung durch Kohleförderung und -kraftwerke jährlich für 18.200 vorzeitige Todesfälle und 8.500 neue Fälle chronischer Bronchitis verantwortlich .
In China gehen 250.000 vorzeitige Todesfälle auf das Konto der Kohleverbrennung .
Die gesundheitlichen Folgen sind auch mit hohen volkswirtschaftlichen Kosten verbunden , angefangen bei verlorener Arbeitszeit bis hin zur Belastung der Gesundheitssysteme .
Der Klimawandel wird ebenfalls enorme Kosten nach sich ziehen , sogar wenn energische Abschwächungs- und Anpassungsmaßnahmen ergriffen werden .
Für die 48 am wenigsten entwickelten Länder werden sich die Kosten der Kohle schon bald auf geschätzte 50 Milliarden Dollar pro Jahr belaufen .
Energieunternehmen , die auf fossile Brennstoffe setzen , sollten keineswegs Subventionen erhalten , sondern für den Klimawandel bezahlen .
Schließlich haben die beiden größten Konzerne – Chevron und ExxonMobil – allein im vergangenen Jahr zusammen über 50 Milliarden Dollar Umsatz eingefahren .
Wenn die Welt überhaupt eine Chance haben soll , die Erhöhung der Oberflächentemperatur der Erde um zwei Grad Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen , ohne gefährliche und riskante Technologien wie CO2-Abscheidung und -Speicherung oder Geo-Engineering einzusetzen , muss ihr Energiesystem transformiert werden .
Zuallererst müssen sich die internationalen Staats- und Regierungschefs verpflichten , aus der Nutzung fossiler Energieträger auszusteigen , mit dem erklärten Ziel , 90 % der nachgewiesenen Kohlereserven sowie ein Drittel des Erdöls und die Hälfte der Erdgasreserven im Boden zu belassen .
Zudem müssen sie die öffentlichen Subventionen für Kohle schnellstmöglich einstellen , innerhalb der nächsten Jahre , und zugleich sicherstellen , dass arme und schutzbedürftige Gemeinschaften nicht unter einer Erhöhung der Energiepreise zu leiden haben .
Außerdem müssen Regierungen auf aller Welt Produzenten von Kohle und anderen fossilen Brennstoffen für den Schaden , den ihre Erzeugnisse verursacht haben zur Rechenschaft ziehen , unter anderem durch eine Abgabe für die Förderung fossiler Brennstoffe zur Finanzierung des Warschau-Mechanismus für Verluste und Schäden im Rahmen der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen .
Das bestehende Völkerrecht – insbesondere das Verursacherprinzip , das Schädigungsverbot und das Recht auf Kompensation – unterstützt ein derartiges System .
Um die Energiearmut zu bekämpfen , müssen die Staats- und Regierungschefs zudem die Finanzierung dezentralisierter Projekte für erneuerbare Energien aufstocken , unter anderem durch einen global finanzierten Einspeisetarif für erneuerbare Energie aus Mini-Stromnetzen in den Entwicklungsländern .
Der Erfolg , mit dem die Branche der fossilen Energieerzeugung ihre eigenen Interessen wahrt , geht zu Lasten der Gesundheit unseres Planeten und seiner Bevölkerung .
Es ist an der Zeit unser perverses globales Energiesystem zu reformieren – angefangen mit dem Entschluss , die Kohle und andere fossile Energieträger zu belassen , wo sie sind .
