Die Zeit nach Kyoto
Jetzt ist das Kyoto-Protokoll für seine 126 Mitgliedsländer in Kraft getreten .
Nun ist es Zeit darüber nachzudenken , wie man alle Länder , einschließlich der größten Treibhausgas-verursacher , an den Verhandlungstisch bringen könnte , um über die Zeit nach dem Auslaufen des Vertrages im Jahr 2012 zu sprechen .
Genau das tat die Europäische Kommission vor kurzem , als sie ihre erste Strategie für die Post-Kyoto-Arä vorlegte , die der Europäische Rat im März diskutieren wird .
Während mit dem Kyoto-Protokoll nur eine bescheidene Reduktion der Kohlenstoffemissionen in den Industrieländern erreicht wird – nämlich 5,2 % zwischen 2008 und 2012 im Vergleich zu den Werten des Jahres 1990 und mit verschiedenen Zielwerten für einzelne Länder – kann mit nachhaltigen Bestrebungen zur Entwicklung und Erhaltung unseres Planeten ein echter Fortschritt erreicht werden .
Zunächst allerdings müssen alle Länder den Klimaschutz in ihr politisches Programm aufnehmen und ihre Gebarung in den Schlüsselbereichen wie Energie , Infrastruktur und Transport verbessern .
Anders gesagt , wir müssen im Einklang mit der Erkenntnis handeln , dass der Klimawandel und seine Auswirkungen auf die Menschen in reichen wie in armen Ländern eine Bedrohung der globalen Sicherheit bleibt .
Letzten Endes wird der langfristige Ansatz wahrscheinlich ein regelgebundenes System , ein Anreizsystem sowie Investitionen in technologische Veränderungen einschließen .
Die Anpassungsmechanismen auf nationaler Ebene und deren angemessene finanzielle Dotierung werden zunehmend als Hauptthema anerkannt werden .
Die Auseinandersetzung mit den Auswirkungen des Klimawandels und die Bestrebungen zur Emissionsreduktionen sollten sich nicht gegenseitig ausschließen , sondern ergänzen .
Der Blick in die Zukunft einer Welt nach Kyoto bietet uns die Gelegenheit , einen neuen Dialog zu starten und neue Optionen hinsichtlich des Klimawandels in Erwägung zu ziehen .
Die Länder könnten sich das ehrgeizigere Ziel setzen , die langfristigen Veränderungen der Erdtemperatur zu begrenzen und anschließend Emissionsrechte so zuteilen , dass der Temperaturanstieg letzten Endes auf einem akzeptablen Niveau bleibt .
Dazu bedarf es höherer Investitionen in Forschung und Entwicklung im Bereich Energie , die zu neuen und verbesserten Technologien führen . Dieser Prozess muss von stärkeren öffentlich-privaten Partnerschaften unterstützt werden .
Bis jetzt waren die reichen Länder , obwohl dort nur 15 % der Weltbevölkerung leben , für 75 % des weltweiten Kohlendioxid-Ausstoßes ( CO2 ) und daher für den Großteil der Umweltschäden verantwortlich .
Am stärksten gefährdet sind aber die Entwicklungsländer und daher die Ärmsten dieser Welt .
Es ist unrealistisch , die armen Länder , wo mehr als 1,6 Milliarden Menschen keinen Zugang zu sauberer Energie und Technologie haben , zu bitten , die Kosten für einen dringend benötigten Technologiewandel zu übernehmen .
Gemeinsam mit Partnern unterstützt die Weltbank Finanzstrategien , die den Entwicklungsländern helfen sollen , die durch den Klimawandel entstehenden Kosten zu tragen .
Bis heute sind über 1 Milliarde Dollar in Form von Zuwendungen der Global Environment Facility ( GEF ) und 8 Milliarden Dollar an Kofinanzierungen in Programme im Zusammenhang mit dem Klimawandel geflossen .
Während die Regulierungsmechanismen des Kyoto-Protokolls und des Programms für den Europäischen Emissionshandel zur Etablierung eines aufstrebenden Marktes für den Handel mit Emissionsrechten beitrugen , äußern sich interessierte Gruppen besorgt über die unmittelbare Zukunft .
Ohne über das Jahr 2012 hinausgehende Regulierungsmaßnahmen würden sich nach 2006 / 2007 keine Gelegenheiten für projektgebundene Transaktionen mehr ergeben .
Angesichts der langen Vorlaufzeit zwischen der Vorbereitung eines Projekts und dem ersten Nutzen einer Emissionsreduktion haben die Projektentwickler nur ein paar Jahre Zeit , bevor die in diesem Zusammenhang geleisteten Zahlungen keinen sinnvollen Beitrag mehr zur Projektfinanzierung im aktuellen Kontext liefern .
Die Entwicklung von Infrastrukturprojekten ist ein langer Prozess , bei dem von der Darlegung über die Genehmigung , Finanzierung und den Bau bis zur ersten bestätigten Reduktion der Kohlenstoffemissionen 3-7 Jahre vergehen können .
Deshalb müssen Projekte bis spätestens 2007 betriebsbereit sein .
Die Weltbank war maßgeblich daran beteiligt , das so genannte Carbon Finance als praktikables Entwicklungsinstrument zu fördern und die Beteiligung des privaten Sektors am Markt zu erleichtern .
Die Bank konzentriert sich darauf , die Interessen der Kreditnehmer zu vertreten und ihnen dabei zu helfen , im Einklang mit deren eigenen Prioritäten , Assets für den Emissionshandel zu entwickeln .
Ohne ein Bekenntnis der Regierungen , die Treibhausgase auch über das Jahr 2012 hinaus zu reduzieren wird der Emissionsmarkt allerdings unsicher bleiben und der – für den Markt lebenswichtige - private Sektor wird seine Teilnahme daran wahrscheinlich auch nicht in sinnvoller und nachhaltiger Weise ausbauen .
Laut einer jüngst für die Weltbank durchgeführten Umfrage unter Unternehmen , die an Carbon Finance interessiert sind , erklärte nur ein Fünftel der Befragten Interesse am Kauf von Emissionsreduktionen nach 2012 .
Jetzt haben wir die Chance , vorausschauend zu agieren und die Weltgemeinschaft – ohne Ausnahme , aber mit unterschiedlichen Verantwortlichkeiten – zur Beteiligung aufzurufen , um eine sicherere Welt zu schaffen , in der die Risiken der Umweltverschmutzung und sozialer Konflikte vermieden werden , zu denen es durch Untätigkeit kommen könnte .
