Fatahs Kongress des Status quo
HERZLIJA : Der kürzlich in Bethlehem abgehaltene sechste Fatah-Kongress war ein bedeutsames Ereignis für die Zukunft des arabisch-israelischen Konflikts und für die palästinensische Bewegung .
Doch ein sorgfältiger Blick auf das Ergebnis der im Rahmen des Kongresses erfolgten Wahlen zum Zentralkomitee ergibt ein Bild , das sich deutlich von den Schlussfolgerungen vieler Menschen in Bezug auf das Treffen unterscheidet .
Der Kongress schien drei wichtige Punkte zu demonstrieren , nämlich , dass sich die Fatah auf einen Frieden mit Israel zubewegt , dass sie demokratische Verfahren eingeführt hat und dass eine neue Generation – oder sogar eine bestimmte Gruppe , die Junge Garde genannt – die Führung übernommen hat .
Diese Interpretation freilich ist in großen Teilen falsch .
Was seinen Ansatz in Bezug auf einen Friedensschluss angeht , so entspricht das neue Zentralkomitee so ziemlich dem alten .
Von den 18 gewählten Mitgliedern ( der Führer der Palästinenserbehörde , Mahmoud Abbas , wird später noch vier weitere ernennen ) sind nicht mehr als zwei ( Nabil Shaath und Muhammad Shtayyeh ) wirklich als gemäßigt einzustufen .
Mindestens vier ( Muhammad al-Ghuneim , Salim al-Zanoun , Abbas Zaki und Nasser Kidra ) sind Hardliner , und die die meisten anderen folgen so ziemlich der traditionellen Fatah-Linie .
In puncto Demokratie war der Kongress zwar gegenüber der Vergangenheit ( als Fatah-Führer Yassir Arafat sich die Fatah-Führung selbst aussuchen konnte ) sicherlich ein Fortschritt , doch es bleiben reale Grenzen .
Je nachdem , welche Definition man anlegt , hat Abbas zwischen einem Drittel und der Hälfte der Delegierten bestimmt . Es ist daher keine Überraschung , dass die Mehrheit des Zentralkomitees aus engen Vertrauten und Anhängern von Abbas besteht .
Die Tatsache , dass nur eins der 18 Mitglieder aus dem von der Hamas beherrschten Gazastreifen kommt , in dem etwa die Hälfte aller von der Fatah regierten Palästinenser leben , verzerrt die Ergebnisse ebenfalls .
Doch es gibt einen Aspekt dieser Wahl , der so gefährlich ist , dass er alles andere überwiegen könnte .
Der Kandidat , der den ersten Platz belegte , mit zwei Dritteln der Stimmen , war Abd al-Mahir Ghuneim , der zunehmend als Abbas ’ Nachfolger gehandelt wird . Ghuneim ist ein unverbesserlicher Hardliner und offener Gegner des Osloer Abkommens und schon gar eines Friedensschlusses mit Israel .
Falls er Chef der Fatah wird ( und damit auch der Palästinenserbehörde und der PLO ) , würde ein Kompromiss mit Israel unvorstellbar werden .
Und was ist mit der Übertragung der Macht an eine neue Generation ?
Dies stimmt allein in chronologischer Hinsicht – alte Führer werden nun einmal unweigerlich älter .
Doch während kaum eines der alten Mitglieder des Komitees wiedergewählt wurde , werden mindestens 15 der 22 Mitglieder Führer alten Stils werden ( geht man davon aus , dass Abbas für die vier von ihm kontrollierten Sitze diese Art von Leuten ernennt ) .
Darüber hinaus sind viele der neu gewählten Mitglieder alteingesessene Fatah-Bürokraten .
Die interessantesten Zugänge zum Zentralkomitee sind drei jüngere Männer , die freilich seit 20 Jahren oder länger Führungsrollen innerhalb der Organisation innehaben .
Marwan Barghouti , Anführer der Basisgruppe der Fatah im Westjordanland , sitzt derzeit wegen der Organisation des blutigen Aufstands des Jahres 2000 und der direkten Beteiligung an den Planungen zur Ermordung einer großen Zahl israelischer Zivilisten in einem israelischen Gefängnis .
Zwar betrachten einige die Wahl Barghoutis als Sieg der jüngeren Generation , doch wird nicht ein einziger seiner Anhänger mit ihm im Komitee sitzen .
Die beiden anderen jüngeren Männer , Muhammad Dahlan und Jibril Rajoub , haben sich als Kommandeure der Sicherheitskräfte im Gazastreifen bzw. Westjordanland jeweils eine eigene politische Basis aufgebaut .
Rajoub aber hat viele Feinde , und Dahlan hat die beschämende Niederlage gegenüber der Hamas in dem Kampf zu verantworten , der zur Vertreibung der Fatah aus Gaza führte .
Darüber hinaus sind die drei jüngeren Männer Rivalen , keine Verbündeten .
Mit anderen Worten : Es gibt keine geeinte Junge Garde .
Tatsächlich ist das Ganze alles andere als eine Revolution an der Wahlurne : Nur zwei der Gewählten – Barghouti und Muhammad Shtayyeh , den ehemaligen Leiter von PECDAR , der palästinensischen Behörde für Transparenz und wirtschaftliche Entwicklung – kann man überhaupt als kritisch gegenüber dem Fatah-Establishment einstufen .
Während jedoch die Wahl keine Führung hervorgebracht hat , die begierig auf einen Frieden mit Israel und einen durch Kompromisse erreichten Palästinenserstaat ist , ist sie genau so wenig ein Vorspiel zu neuerlicher Gewalt .
Es gibt mehrere Personen innerhalb der neuen Führung mit zahlreichen israelischen Kontakten , die zum Telefon greifen und ihr israelisches Gegenstück anrufen oder von diesem angerufen werden können .
Es ist außerdem äußerst bedeutsam , dass die meisten der neuen Fatah-Führer eine starke Abneigung gegenüber der Hamas aufweisen , die eine Wiederannäherung zwischen beiden Gruppen unwahrscheinlich macht .
Trotzdem : Falls Ghuneim als Führer der Palästinenserbehörde und der Fatah übernimmt , was im nächsten Jahr der Fall sein könnte , so wären ein Zusammenbruch der Verhandlungen mit Israel und ein neuerlicher Waffengang keine Überraschung .
Das andere interessante neue Gesicht ist Shtayyeh , auch wenn dieser keine Chance auf eine bedeutende Führungsrolle hat .
Als erfolgreicher Geschäftsmann könnte er ein Ombudsmann und Whistleblower werden , was eine echte Neuerung wäre .
Doch während es interessant sein dürfte , zuzuschauen , ob er seine Stimme erhebt oder den Mund hält , sollte man in seine Wahl nicht zu viel hineinlesen : Es belegte den letzten Platz unter den Gewählten und schlug Tayib Abu Rahman , einen von Arafats engsten Vertrauten , der ein Hardliner alter Schule ist , mit nur einer Stimme .
Es gibt ein breites Spektrum unterschiedlicher Ansichten in der neuen palästinensischen Führung .
Sie ist weder eine Gruppe , die Frieden mit Israel schließen wird , noch eine , die sich mit der Hamas verbinden wird .
Anders gesagt : Sie ist eine Gruppe , mit der Israel in Fragen des Status quo zusammenarbeiten kann , nicht jedoch in Bezug auf eine umfassende Übereinkunft .
Doch falls Muhammad al-Ghuneim tatsächlich der neue Führer wird , sind die Aussichten für einen wie auch immer gearteten Frieden düster .
