Von der Finanz- zur Demokratie-Krise in Asien
JAKARTA : Die Finanzkrise in Südostasien wurde mittlerweile durch eine politische Krise abgelöst .
Der philippinische Präsident Estrada , der sein Amt niemals wirklich im Griff hatte , wurde mittels eines gewaltlosen , vom aufbegehrenden Volk unterstützten Staatstreiches seines Amtes enthoben .
Der gegenwärtige indonesische Präsident Wahid muss mit einem Amtsenthebungsverfahren rechnen ; das gleiche droht unter Umständen dem taiwanesischen Präsidenten .
Der neue Premierminister Thailands hat sein Amt trotz einiger Skandale angetreten , und die Politik Malaysias scheint zum gegenwärtigen Zeitpunkt instabiler denn je im Laufe der vergangenen zwanzig Jahre .
Die Jahre des südostasiatischen Aufschwungs sind vorüber . Doch das heißt nicht , dass sie für immer vorbei sind , da die Ursachen für die geschilderte Instabilität nicht im Verborgenen liegen .
Die heutigen politischen Turbulenzen haben in der Tat dieselben Wurzeln , wie sie die vergangenen Finanzstürme hatten : Diese Wurzeln sind in den ungeeigneten , unsoliden und ungeformten Institutionen zu suchen .
Wenn sie sich nicht diesen institutionellen Mängeln annimmt , wird die asiatische Gesellschaft niemals den Weg zurückfinden .
Selbstverständlich sind Wirtschaft und Demokratie keine eineiigen Zwillinge .
Nichtsdestotrotz existieren Parallelen : Ohne die Überwachung und das gegenseitige Gleichgewicht gesunder einheimischer Institutionen erschüttern die globalen Stürme der politischen Liberalisierung vormals autoritäre Regime ebenso , wie bereits die ökonomische Globalisierung schwache Finanz-Institutionen verheerend verwüstet hat .
In der Tat können aus der ökonomischen Krise Asiens in den Jahren 1997 und 1998 für die gegenwärtig herrschenden politischen Unruhen wichtige Schlüsse gezogen werden .
Die Ironie der Wirtschaftskrise Asiens lag darin begründet , dass sie ausgerechnet die „ Wunder “ -Ökonomien betraf , die über eine andauernd gesunde , makro-ökonomische Politik verfügt und eine weitreichende finanzielle Liberalisierung vorangetrieben haben .
Was also lief falsch ?
Einige der Analysten behaupten , dass die Liberalisierung „ nicht geeignet “ gewesen oder „ nicht geordnet “ verlaufen sei .
Etwas diesen Beschwerden Entsprechendes wird von Kritikern ins Feld geführt , wenn sie erklären , dass Staaten wie Indonesien oder die Philippinen für eine Einführung der Demokratie zu wuchernd und zu wenig diszipliniert seien .
Die Probleme in den 90er Jahren resultierten aus einem unerwarteten Zusammentreffen von verwundbaren einheimischen Finanzsystemen mit flüchtigen internationalen Kapitalbewegungen , die mit der Globalisierung der Finanzmärkte einhergingen .
Die schnell voranschreitende Globalisierung lässt sich allerdings nur teilweise durch technologischen Fortschritt erklären .
Ein weiterer entscheidender Faktor war die Annahme , dass eine freie Bewegung des Kapitals die Kapitalkontrolle ohne Probleme ersetzen könne – eine Vorstellung , die sich in diesem Fall als zu simpel herausstellen sollte .
Das liegt darin begründet , dass ein Land – will es denn von freien Kapitalströmen profitieren – unter anderem über gesunde und solide finanzielle Institutionen verfügen muss , die zum einen panische Kapitalbewegungen verhindern können , und zum anderen systemischen Schocks beim Auftreten solcher Bewegungen zu widerstehen in der Lage sind .
Die stark vereinfachende Gleichsetzung der finanziellen Liberalisierung mit der finanziellen Deregulierung war der Ursprung der asiatischen Krise .
Thailand hat beispielsweise die Bangkok International Banking Facilities gegründet , da man darauf gehofft hatte , zum wichtigsten Finanzzentrum der Region aufzusteigen ; das geschah trotz der Tatsache , dass die lokalen Finanz-Institutionen nur schlecht darauf vorbereitet waren , massive Kapitalflüsse in den Griff zu bekommen .
Außerdem entsprechen Institutionen niemals den Gesetzen , die auf Papier niedergeschrieben sind .
Indonesien verfügte über ähnliche Vorschriften wie Thailand , was vorkehrende Normen und Regelungen anbetraf .
Doch Indonesien mangelte es an einem wirksamen Rechts- und Abrechnungssystem , so dass diese Normen und Regelungen nicht ordnungsgemäß durchgesetzt werden konnten .
Der Fall Koreas ist ähnlich aufschlussreich .
Bis zum Jahr 1997 hatte Korea seine Finanzmärkte durch die Beseitigung der Kreditanweisungen und der Verwaltung kommerzieller Banken durch die Regierung „ liberalisiert “ .
Doch die Reform des Finanzsektors ermöglichte es den chaebols , also den großen Konglomeraten , die die Wirtschaft Koreas dominieren , ihre Kontrolle über nicht Banken umfassende Finanzinstitutionen zu erhöhen .
Die Reform hat folglich den internen Kapitalmarkt der chaebols gestärkt und die Rolle der Banken als Überwacher des Verhaltens von Unternehmen unterminiert .
Ähnliches geschah auf den Philippinen , wo die finanzielle Liberalisierung großen Familienunternehmen zu Vorteil gereichte und die Monopolstellung eben solcher Unternehmen durch eine Erleichterung des Zugangs zu Bankkrediten noch verstärkte .
Die südostasiatischen Politiker sind nicht die einzigen Leute , die dafür verantwortlich zeichnen müssen , der Etablierung von Institutionen , die für eine Finanzsystem des freien Marktes unabdingbar sind , zu wenig Beachtung geschenkt zu haben , und die darüber hinaus die Gefahr einer regulativen Gefangennahme missachtet haben .
Auch der Westen und internationale Institutionen haben in diesem Spiel eine maßgebliche Rolle gespielt , haben sie doch den so genannten Washingtoner Konsens unterstützt , der im Jahrzehnt , das der Asien-Krise voranging , die bis heute anhaltende ökonomische Orthodoxie festgelegt hat . „ Das bildhafte Symbol “ des Washingtoner Konsenses , so spöttelte C. Fred Bergsten , „ war die an den Kolonialstil erinnernde Haltung , die sich der geschäftsführende Direktor des IWF angemaßt hat , als der Präsident von Indonesiens ... sein Diktat unterzeichnete . ”
In dem Ausmaß , wie sich der Washingtoner Konsens auf die finanzielle Liberalisierung , auf die Deregulierung , auf die freie Bewegung des Kapitals , auf die Privatisierung und auf eine stabile makro-ökonomische Politik als Schlüssel zur Entwicklung konzentriert hat , legt der gegenwärtige politische Konsens seinen Schwerpunkt auf das Organisieren freier Wahlen und auf die politische Ermächtigung der bisher Unterdrückten ; dabei wird allerdings dem institutionellen Unterbau der Demokratie , wie beispielsweise einem funktionierenden Rechtssystem , einer Infrastruktur politischer Parteien und weiteren konstitutionellen Einrichtungen nicht genügend Beachtung geschenkt .
Die Auswirkungen dessen mögen ähnlich ernüchternd sein : Der ökonomische Washingtoner Konsens nahm die Existenz von für funktionierende , freie Märkte notwendigen Institutionen als selbstverständlich hin .
Man ging dabei zumindest von der Prämisse aus , dass sich solche Institutionen – wären Interventionen seitens der Regierungen erst einmal beseitigt – quasi automatisch entwickeln würden .
Was dem dann tatsächlich folgte , als Staaten die finanzielle Liberalisierung vorantrieben , war ein institutionelles Vakuum , das in Kombination mit unbeständigen internationalen Kapitalbewegungen zu einer Beförderung der Krise führte .
Heute scheint dem entsprechend die Liberalisierung des politischen Systems ohne gleichzeitige Stärkung der Fähigkeit des Systems zum Absorbieren der aus den politischen Kämpfen resultierenden Schocks zu einer Beförderung der Instabilität zu führen .
Die Lektionen , die man aus der Finanzkrise Asiens und aus seiner gegenwärtigen politischen Krise lernen kann , scheinen offensichtlich zu sein : Im Bereich der Wirtschaft kann das Beseitigen der Interventionsmöglichkeiten von Regierungen ohne das Schaffen notwendiger institutioneller Voraussetzungen zu einer Krise , statt zu dem angestrebten Wachstum führen ; im Bereich der Politik sind glaubwürdige Institutionen , die sich gegenseitig überprüfen und im Gleichgewicht halten , für eine demokratische Stabilität mindestens ebenso wichtig , wie es Wahlurnen sind .
Ein hoffnungsvolles Zeichen bezüglich der gegenwärtig mühevollen , politischen Arbeit kann in der einflussreichen Rolle gesehen werden , die die einst zahme südost-asiatische Presse spielt , indem sie über Korruptionsskandale berichtet .
Unabhängige Medien als grundlegende institutionelle Voraussetzung fehlen jedoch jenseits des Pazifiks noch immer viel zu häufig .
Und andere mächtige Institutionen müssen erst Fuß fassen , bevor die Demokratie dazu in der Lage ist , ordnungsgemäß zu funktionieren .
