LGBT am Arbeitsplatz
DAVOS – Als sich Tim Cook , der CEO von Apple , im letzten Jahr öffentlich zu seiner Homosexualität bekannte , bekam ich Hunderte von E-Mails und Anrufen von Führungskräften aus aller Welt .
Von mir , einer „ geouteten “ leitenden Mitarbeiterin bei Ernst & amp ; Young , schien jeder wissen zu wollen , was dies meiner Einschätzung nach für die Inklusion von Lesben , Schwulen , Bisexuellen und Transsexuellen ( LGBT ) weltweit bedeutet .
Immerhin steht Apple auf dem fünften Platz der Fortune-500-Liste der weltgrößten Unternehmen .
War dies das Ende der „ Lavendeldecke “ , der Karriere-Benachteiligung dieser Menschen ?
In seinem Bloomberg-Businessweek-Artikel schreibt Cook , wie ihn sein Schwulsein beeinflusst hat : „ Ich bin stolz , schwul zu sein , und ich halte meine Homosexualität für eins der größten Geschenke , die Gott mir gegeben hat .
Schwul zu sein hat mir ein tieferes Verständnis dafür gebracht , was es bedeutet , in der Minderheit zu sein , und es bietet mir einen Einblick in die Probleme , mit denen Menschen , die anderen Minderheiten angehören , täglich konfrontiert sind . “
Meine eigene Erfahrung damit , „ anders “ zu sein , ist vielschichtig .
Wie Cook hat mir meine Erfahrung , in der Minderheit zu sein , geholfen , eine inklusive Führungskraft zu werden .
Im Gegensatz zu ihm war ich vor meinem Coming-Out eine extravertierte Frau , und in meinem stark männlich geprägten , von Extravertierten dominierten Beruf unterschied sich meine Vorgehensweise meist deutlich von der meiner Kollegen .
Seit meinem Bekenntnis im Jahr 2011 war ich in der Öffentlichkeit meiner selbst treuer und gegenüber anderen authentischer .
Dies hat mich zu einer besseren Führungskraft gemacht .
Und dass ich in einer Führungsposition in einer weltweit tätigen Organisation tätig war , hat mir eine Bühne verschafft , von der aus ich über eine Vielzahl von Themen offen sprechen kann .
Keine Frage : Cooks Coming-Out war ein riesiger Schritt nach vorn .
Und internationale Organisationen haben bei der Inklusion von LGBT deutliche Fortschritte gemacht , indem sie inner- und außerhalb ihrer selbst Netzwerke geschaffen und Maßnahmen gegen Diskriminierung eingeführt haben .
Aber die meisten heute verfügbaren Statistiken geben nur den Fortschritt in Europa und den Vereinigten Staaten wieder .
Laut einer aktuellen Studie der Frauenförderungsorganisation Catalyst bieten 62 % der Fortune-500-Unternehmen heute Krankenversicherungen für die Lebensgefährten ihrer Angestellten an , und 87 % von ihnen – 94 der obersten Hundert – verfügen über Richtlinien gegen Diskriminierung , die die sexuelle Orientierung mit einschließen .
Dagegen schätzt Todd Sears , der Gründer von Out Leadership , einer Interessengruppe für LGBT-Arbeitnehmer , dass 90 % der LGBT-Angestellten in Asien ihre Homosexualität geheim halten .
In 78 Ländern , darunter Uganda und Nigeria , ist Homosexualität immer noch illegal .
Singapur hat kürzlich seine strengen Gesetze gegen Homosexualität erneut bestätigt .
Und in Russland wurde am selben Tag , als Cook sich outete , ein Denkmal für den Apple-Gründer Steve Jobs demontiert , um demonstrativ einem Gesetz gegen „ Schwulenpropaganda “ nachzukommen .
Sogar in den USA , wo in 35 Bundesstaaten gleichgeschlechtliche Paare heiraten dürfen ( so wie ich es im letzten April in New York tat ) , ist es in 29 Staaten immer noch legal , jemanden lediglich aufgrund seiner sexuellen Orientierung zu feuern .
In 34 Staaten ist es legal , Transsexuelle zu entlassen .
Angesichts dessen können multinationale Unternehmen einige Schritte unternehmen , um ihre LGBT-Inklusionsstrategien in globalem Maßstab durchzusetzen .
Zunächst können sie den „ Verbündeteneffekt “ verstärken .
Forschungen des Center for Talent Innovation zeigen , dass Verbündete – Menschen , die LGBT-Kollegen unterstützen oder als Anwälte arbeiten – bei der Gründung einer inklusiven Gemeinschaft eine entscheidende Rolle spielen .
In der Tat führen 24 % der befragten LGBT-Angestellten ihre Entscheidung für ihr Coming Out auf ihr Netzwerk von Verbündeten zurück .
Arbeitgeber können Netzwerke aufbauen , die heterosexuelle Mitarbeiter dazu einladen , ihre LGBT-Kollegen zu unterstützen und LGBT-Individuen und -Gruppen zu fördern .
Auch öffentlich geoutete Vorgesetzte machen einen enormen Unterschied .
Cook ist dafür ein hervorragendes Beispiel .
LGBT-Arbeitnehmer outen sich mit 85 % größerer Wahrscheinlichkeit dann , wenn auch Vorgesetzte dies bereits getan haben ( 24 % im Vergleich zu 13 % ) .
Bei Ernst & amp ; Young nahm unsere LGBT-Führung 2011 am „ Es wird besser “ -Videoprojekt teil und erzählten dort zugunsten gefährdeter LGBT-Jugendliche ihre Geschichte .
Ich ergriff die Gelegenheit und bekannte mich mit der vollen Unterstützung der Ernst & amp ; Young-Führungsspitze zu meiner Homosexualität .
Ich sprach nicht nur über meine eigenen Erfahrungen , sondern teilte auch mit , wie die Philosophie meines Unternehmens eine wichtige Rolle bei meiner Entscheidung gespielt hat .
Dies bringt mich zu einem allgemeineren Punkt : Je mehr Menschen darüber hören , sehen und wissen , was in einem Unternehmen vor sich geht , desto schneller finden kulturelle Veränderungen statt .
Sich öffentlich auszusprechen ist ein wichtiger Teil davon , da Menschen nicht nur hören , was gesagt wird , sondern auch wahrnehmen , was ohne Probleme gesagt werden kann ..
Wenn ein Unternehmen eine Fehlaussage nicht korrigiert , wird dies nur allzu oft als Einigkeit interpretiert .
Auch maßgeschneiderte Lösungen sind hilfreich .
Unternehmen sollten sich lokal und weltweit mit LGBT-Gruppen anderer Organisationen treffen und für die progressiveren Regionen ihrer Tätigkeit ( wie Europa oder USA ) Richtlinien aufstellen .
Aber nicht überall wird das Gleiche benötigt .
Strategien funktionieren am besten , wenn sie genau an die Erfordernisse der jeweiligen Umstände angepasst werden . Dazu gehören der geografische Standort , die Art des Unternehmens oder seiner Zweigstelle und die Funktion der jeweiligen Abteilung .
Und schließlich müssen Unternehmen weiter daran arbeiten , nicht nur für LGBT-Angestellte eine inklusive Arbeitsumgebung zu schaffen , sondern für alle .
Dies bedeutet , von einer Kultur der Diversität , die sich implizit auf „ sie “ bezieht , zu einer inklusionsbasierten Kultur des „ wir “ überzugehen .
Cook und ich haben viele Einstellungen über unsere LGBT-Identität gemeinsam .
Und ich finde , dass seine folgende Aussage mit meiner eigenen Erfahrung überein stimmt : „ [ Homosexuell zu sein ] hat mich empathischer gemacht und damit mein Leben bereichert .
Manchmal war es schwierig und unbequem , aber es hat mir das Vertrauen gegeben , ich selbst zu sein , meinem eigenen Weg zu folgen und mich über Widrigkeiten und Engstirnigkeit zu erheben . “
Die Lavendeldecke wurde durchbrochen , aber an noch keinem Ort in der Welt wurde bis jetzt vollständige Inklusion erreicht . Es gibt immer noch viel zu tun .
