Lemminge der quantitativen Lockerung
NEW HAVEN – Wie vorhersehbar , hat die Europäische Zentralbank sich nun den anderen wichtigen weltweiten Notenbanken beim größten Experiment in der Geschichte der Zentralbanken angeschlossen .
Inzwischen ist das Verlaufsmuster nur zu gut bekannt .
Als Erstes senken die Zentralbanken den üblichen Leitzins auf die gefürchtete „ Nullgrenze “ .
Wenn ihnen dann ihnen die herkömmlichen Instrumente ausgehen , verfallen sie angesichts der anhaltenden wirtschaftlichen Schwäche auf den unkonventionellen Ansatz der quantitativen Lockerung .
Die dieser Strategie zugrundeliegende Theorie ist simpel : Da sie den Kreditpreis nicht weiter senken können , verlagern die Zentralbanken ihren Fokus auf eine Ausweitung der Kreditmenge .
Das stillschweigende Argument dabei ist , dass der Schritt von der Preis- zur Mengenanpassung das funktionale Äquivalent einer zusätzlichen geldpolitischen Lockerung sei ; die Zentralbanken hätten also trotz erreichter Nullgrenze noch immer Waffen in ihrem Arsenal .
Aber sind diese Waffen der Aufgabe gewachsen ?
Für die EZB und die Bank von Japan , die sich beide jeweils enormen Risiken in Bezug auf ihre Volkswirtschaft und ihr Gesamtpreisniveau ausgesetzt sehen , ist dies beileibe keine müßige Frage .
Für die USA , wo die letztlichen Folgen der quantitativen Lockerung abzuwarten bleiben , ist die Antwort genauso folgenschwer .
Die Wirkung der quantitativen Lockerung ist von drei Dingen abhängig : der Transmission ( den Kanälen , über die die Geldpolitik die Realwirtschaft beeinflusst ) , der Zugkraft ( der Ansprechfreudigkeit der Volkswirtschaften auf politische Maßnahmen ) und der Zeitkonsistenz ( der anhaltenden Glaubwürdigkeit des Bekenntnisses der zuständigen Stellen zu vorgegebenen Zielen , wie der Vollbeschäftigung und der Preisstabilität ) .
Ungeachtet der Begeisterung der Finanzmärkte über die quantitative Lockerung – vom selbstzufriedenen Eigenlob der US Federal Reserve gar nicht zu reden – sollte eine Analyse auf der Grundlage dieser drei Aspekte der EZB zu denken geben .
Was die Transmission angeht , so hat sich die Fed auf den sogenannten Vermögenseffekt konzentriert .
Zunächst einmal gab die Bilanzausweitung im Umfang von 3,6 Billionen Dollar seit Ende 2008 – die das nominale BIP-Wachstum von 2,5 Billionen Dollar während der Phase der quantitativen Lockerung deutlich überstieg – den Vermögensmärkten Auftrieb .
Man ging davon aus , dass die verbesserte Wertentwicklung der Anlegerportfolios – die sich im Anstieg des S & amp ; P-500-Index auf mehr als das Dreifache seines krisenbedingten Tiefststandes vom März 2009 widerspiegelte – ein Ausgabefeuerwerk seitens der zunehmend reicheren Verbraucher auslösen würde .
Die Bank von Japan hat ihre eigene Politik der quantitativen und qualitativen Lockerung ähnlich begründet .
Die EZB jedoch dürfte sich schwerer tun , Argumente für Vermögenseffekte zu finden , vor allem , weil in Europa viel weniger Privatpersonen ( direkt oder im Rahmen ihrer Altersvorsorge ) Aktien halten als in den USA oder Japan .
In Europa dürfte die Geldpolitik eher über die Banken sowie den Währungskanal erfolgen , da ein schwächerer Euro – die Währung ist seit dem letzten Jahr gegenüber dem Dollar um rund 15 % gefallen – den Export ankurbelt .
Der echte Casus knacksus bei der quantitativen Lockerung betrifft ihre Zugkraft .
Die USA , wo die schwache Erholung nach der Krise großenteils durch einen Konsumausfall bedingt war , ist dafür ein Paradebeispiel .
In einem Umfeld übermäßiger Verschuldung und unzureichender Ersparnisse haben Vermögenseffekte die Bilanzrezession , unter der die US-Haushalte nach dem Platzen der Immobilien- und Kreditblasen litten , kaum positiv beeinflusst .
Tatsächlich betrug das jährliche reale Konsumwachstum seit 2008 lediglich 1,3 % .
Die Wachstumsentwicklung beim realen BIP beträgt derzeit 2,3 % jährlich – zwei Prozentpunkte weniger , als bei früheren Zyklen die Norm war – ; damit lässt sich die allgemeine Lobpreisung der quantitativen Lockerung nur schwer rechtfertigen .
Bei Japans massiver Kampagne der quantitativen und qualitativen Lockerung gab es ähnliche Zugkraftprobleme .
Nachdem sie ihre Bilanz auf fast 60 % vom BIP ausgeweitet hat – doppelt so stark wie die Fed – , muss die Bank von Japan zunehmend feststellen , dass ihre Kampagne zur Beendigung der Deflation zunehmend an Wirkung verliert .
Japan ist wieder in die Rezession gerutscht , und die Bank von Japan hat ihr Inflationsziel für dieses Jahr gerade von 1,7 % auf 1 % abgesenkt .
Und schließlich enttäuscht die quantitative Lockerung auch , was die Zeitkonsistenz angeht .
Die Fed macht ihre Normalisierungsstrategie im Gefolge der quantitativen Lockerung schon seit langem von einer Vielzahl datenabhängiger Bedingungen in Bezug auf die wirtschaftliche Lage und / oder die Inflationsrisiken abhängig .
Zudem stützt sie sich zur Lenkung der Finanzmärkte nun auf mehrdeutige Adjektive . Nachdem sie zunächst erklärt hatte , dass sie die niedrigen Zinssätze für einen „ beträchtlichen “ Zeitraum beibehalten würde , verspricht sie jetzt , bei ihrer Entscheidung über eine letztliche Zinsanhebung „ geduldig “ zu sein .
Es ist jedoch die Schweizerische Nationalbank , die Geld druckte , um nach der Bindung ihrer Währung an den Euro im Jahr 2011 eine übermäßige Aufwertung zu vermeiden , die den schärfsten Dolch ins Herz der quantitativen Lockerung gestoßen hat .
Indem sie diese am 15. Januar – nur einen Monat , nachdem sie ihr Bekenntnis zur Eurobindung noch einmal betont hatte – überraschend aufgegeben hat , hat sich die einst disziplinierte SNB rücksichtslos über die Glaubwürdigkeitsanforderungen der Zeitkonsistenz hinweggesetzt .
Angesichts der Tatsache , dass sich die Vermögenswerte der SNB auf fast 90 % des Schweizer BIP belaufen , wirft diese Haltungsänderung ernste Frage sowohl über die Grenzen als auch die Folgen einer zeitlich unbegrenzten quantitativen Lockerung auf .
Und sie dient als ernüchternde Mahnung in Bezug auf die grundlegende Fragilität von Versprechen wie dem von EZB-Präsident Mario Draghi , zu tun , „ was immer nötig ist “ , um den Euro zu retten .
In der Ära der quantitativen Lockerung hat die Geldpolitik jeden Anschein von Disziplin und Stimmigkeit verloren .
Draghis Versuche , sein fast zweieinhalb Jahre altes Versprechen zu halten , könnten dessen Grenzen – wie die vergleichbarer Zusicherungen der Fed und der Bank von Japan – in eklatanter Weise deutlich machen .
Wie Lemminge am Rand einer Klippe scheinen die Zentralbanken die Augen vor den Gefahren , vor denen sie stehen , fest zu verschließen .
