Europas schimärenhafte Kapitalmarktunion
LONDON – Das Überleben der Eurozone steht einmal mehr in Zweifel , nun , da Griechenland einen Schuldenerlass und ein Ende der Austerität verlangt – weil sonst … !
Doch obwohl Europas Währungsunion in Gefahr ist und seine Bankenunion noch in den Kinderschuhen steckt , stürzt sich die endlos kreative Europäische Kommission bereits wieder in ein neues Abenteuer : eine sogenannte „ Kapitalmarktunion “ .
Die Relativierung „ sogenannte “ ist angemessen , denn einen gemeinsamen europäischen Kapitalmarkt soll das Projekt – auch wenn es bisher nur vage definiert ist – mit Sicherheit nicht schaffen .
Dabei sollten die führenden Köpfe der Europäischen Union eigentlich gescheiter sein , als ein derartiges Ziel zu verkünden , das einen neuen Vertrag erfordern würde – niemand ist bereit , dieses heiße Eisen anzufassen .
Schließlich sind die europäischen Wähler derzeit absolut nicht in der Stimmung , Brüssel weitere Befugnisse zu übertragen .
Tatsächlich begann die Kapitalmarktunion als ein von einem der Gefolgsleute von EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker geprägter Slogan .
Nun steht der neue EU-Kommissar für die Finanzmärkte , der Brite Lord Jonathan Hill , vor der undankbaren Aufgabe , diese dürren Knochen mit Fleisch zu behaften .
Die Konsultationsrunde für das „ Grünbuch “ zu diesem Thema hat mehr Fragen als Antworten hervorgebracht .
Denkfabriken , Lobbygruppen und nationale Aufsichtsbehörden versuchten umgehend , Hills Arbeit zu beeinflussen und Initiativen , die ihren Interessen schaden könnten , abzuwenden .
Die Bank von England hat argumentiert , dass der Europäischen Zentralbank nicht erneut , wie bei der Bankenunion , zusätzliche Befugnisse zu Lasten der nationalen Notenbanken übertragen werden dürfen .
Die Kapitalmarktunion , so die Bank von England , „ erfordert keine institutionelle Änderung “ , daher solle keine übergeordnete Regulierungsbehörde geschaffen werden .
Die EU-Kommission hat diese Schlussfolgerung bisher akzeptiert , auch wenn einer von Hills Stabsmitarbeitern suggeriert hat , dass „ sich irgendwann … Aufsichtsfragen ergeben werden “ .
Tatsächlich ist die Schaffung einer europäischen Version der US Securities and Exchange Commission ein lange gehegtes Ziel der Brüsseler Eurokraten – das möglicherweise eines Tages erreicht werden könnte , aber noch nicht heute .
Doch bevor man in institutionelle Fragen eintaucht – ein Lieblingsthema altgedienter EU-Politiker – sollte man sich fragen , was für ein Problem die Kapitalmarktunion eigentlich lösen soll .
Und an diesem Punkt herrscht beträchtliche Übereinstimmung .
Die meisten Regulierer und Marktteilnehmer stimmen überein , dass Europas Finanzmärkte nicht richtig funktionieren .
Das von den Banken verwaltete Vermögen beläuft sich auf rund 300 % des EU-weiten BIP – verglichen mit rund 70 % in den USA – ; d.h. , große Mengen an Sparkapital werden nicht genutzt .
Zudem holen sich die europäischen Unternehmen übertriebene 80 % ihrer Finanzmittel bei den Banken und weniger als 20 % auf den Kapitalmärkten ( in den USA ist das Verhältnis in etwa umgekehrt ) .
Die Notwendigkeit , dieses Ungleichgewicht zu beheben , ist seit der jüngsten Finanzkrise immer deutlicher geworden , da die Bemühungen der Banken , ihre Kapitalausstattung wieder aufzustocken ( und strengere Regulierungsvorgaben zu erfüllen ) , zu einer Kreditverknappung geführt haben .
Die Lockerung dieser Bremse für das Produktionswachstum würde die Widerstandskraft der europäischen Volkswirtschaft stärken , die Risikofreudigkeit fördern und für mehr Dynamik sorgen .
Das allgemeine Ziel der Kapitalmarktunion ist daher relativ klar .
Doch es zu erreichen , ist weniger einfach – nicht zuletzt , weil die starke Abhängigkeit Europas von der Finanzierung durch die Banken auf strukturellen und kulturellen Faktoren beruht .
Und die Medizin , die die Kommission bisher vorgeschlagen hat – etwa die Förderung von Crowdfunding und die Standardisierung der Verbriefungsbedingungen – dürften einer raschen Zunahme bankfremder Finanzierungen kaum förderlich sein .
Die Förderung eines europaweiten Marktes für Privatplatzierungen könnte helfen , genau wie die Vereinheitlichung der Standards für gedeckte Schuldverschreibungen .
Aber für beide Strategien bestehen ernste rechtliche Hürden .
Tatsächlich würden – auch wenn Hills bescheidene Anfangsagenda sicher keinen Schaden anrichten würde ( und so schnell wie möglich umgesetzt werden sollte ) – darüber erheblich hinaus gehende Maßnahmen auf starke Hindernisse treffen .
So wäre eine europaweite Harmonisierung der Insolvenzordnungen und eine Verringerung jener Steueranreize , die die Kreditaufnahme gegenüber der Aufnahme von Eigenkapital begünstigen , zwar völlig logisch , aber sie wäre ein Schuss ins Herz der verbleibenden Souveränität der Mitgliedstaaten und daher äußerst schwierig voranzutreiben .
Einige andere Ideen , die Hill in den Raum gestellt hat – wie etwa die Lockerung der Kapitalstandards für langfristige Investments – , laufen den EU-Solvenzstandards für Versicherungen und Pensionsfonds zuwider , die im kommenden Jahr umgesetzt werden .
Daneben wurden einige alte Gäule aus den Ställen gezerrt , um sie noch einmal über die Bahn zu jagen . „ Verschlankte “ Emissionsprospekte und Ausnahmen von bestimmten Bilanzierungsvorschriften für kleinere Unternehmen wurden in einzelnen Ländern bereits ausprobiert – und sind gescheitert .
Lockerere Standards für Emittenten schwächen den Investorenschutz , und es gibt Hinweise darauf , dass eine lasche Regulierung von Neuemissionen die Nachfrage der Anleger verringert , was die Finanzierungskosten erhöht .
Sofern sich die politische Stimmung in Europa nicht radikal ändert – was unwahrscheinlich ist – , ist es unrealistisch , anzunehmen , dass die Kapitalmarktunion auch nur annähernd die Veränderungen der Bankenunion bringt .
Sie wird bestenfalls eine kleine Störung bewirken , bei der ein paar nationale heilige Kühe geschlachtet werden .
Was als Slogan begann , könnte sich letztlich als hilfreich erweisen .
Doch dass eine Kapitalmarktunion Europas Liebesaffäre mit seinen Banken beendet , ist unwahrscheinlich .
Die größten Auswirkungen auf die Marktstruktur werden auch weiterhin die stetig steigenden Kapitalanforderungen haben , die Bankkredite verteuern und die Kreditnehmer ermutigen werden , sich anderswo umzuschauen .
