Das revanchistische China
SYDNEY – In einer Rede am Center for Strategic and International Studies in Washington , DC , am 22. Februar sagte der japanische Premierminister Shinzo Abe seinem Publikum , bestehend aus Beamten , Experten und Journalisten , Japan sei “ zurück ” und mache in seinem anhaltenden Souveränitätsstreit mit China über die Senkaku- und Diaoyu-Inseln keinen Rückzieher .
Angesichts zunehmender chinesischer Provokationen bat US-Präsident Barack Obama , Abes Gastgeber , beide Seiten um Ruhe und Zurückhaltung .
Wahrscheinlich wird Japan – widerstrebend – der amerikanischen Aufforderung folgen , da seine Sicherheit von der Allianz mit den USA abhängt .
Aber China von einem ruhigen Kurs zu überzeugen , dürfte viel schwieriger sein .
Bei Chinas Entschlossenheit , mit denen das Land auf seine Souveränitätsansprüche pocht , geht es um mehr als das Bedürfnis , Ressourcen des Meeresbodens auszubeuten oder seine strategische Position im westlichen Pazifik auszubauen .
Es geht auch um nationale Erneuerung und Verjüngung – um den Kern der Daseinsberechtigung der kommunistischen Partei Chinas .
Einem Kampf gegen den ehemaligen Besatzer und historischen Rivalen auszuweichen , würde in diesem sechs Jahrzehnte andauernden Ringen einen Schritt zurück darstellen .
Die Idee chinesischer Erneuerung oder Verjüngung wurde in den späten 1980ern durch den damaligen Premierminister Zhao Ziyang populär gemacht und kürzlich von den Präsidenten Jiang Zemin und Hu Jintao wieder aufgegriffen .
Vor Kurzem versprach der neue Präsident Xi Jinping bei einem Besuch der Ausstellung “ Weg zur Erneuerung ” im chinesischen Nationalmuseum , die “ große Erneuerung der chinesischen Nation ” fortzuführen .
Was bedeutet “ Erneuerung ” oder “ Verjüngung ” für die Chinesen ?
Alle Nationen – ob klein oder groß – bauen auf einer Kombination von historischen Tatsachen und Mythen auf .
In diesem Fall liegt der parteiinternen Sichtweise der Erneuerung der Glauben zugrunde , der Zenit chinesischer Macht unter den Ming- und Qing-Dynastien sei für eine 5.000 Jahre alte Zivilisation ein natürlicher , gerechter und dauerhafter Zustand .
Als Mao Zedong 1949 die Macht ergriff , bestand sein wichtigstes Ziel darin , das “ Großchina ” der Qing-Dynastie ( 1644-1912 ) wiederherzustellen . Grundlage dafür war der Glaube , das Manchu-geführte Kaiserreich sei das permanente und dauerhafte China .
Der Angriff auf die Qing-Dynastie durch ausländische Mächte ist zwar eine historische Tatsache , aber die Wahrnehmung , es hätte ein einziges , dauerhaftes China gegeben , das viele Jahrtausende lang gegen habgierige Außenseiter gekämpft hat , ist falsch und eigennützig .
Mao erreichte sein Ziel durch die so genannte friedliche Befreiung der Republik Ostturkestan ( heute Xinjiang ) 1949 und die Annektierung von Tibet 1950 , wodurch Chinas Fläche plötzlich um ein Drittel anwuchs .
Und seitdem hielten alle Parteiführer des Landes an seiner Vision von Großchina fest – und vergrößerten und erweiterten sie im Zuge der wachsenden Macht des Landes .
Beispielsweise zeigte China kaum Interesse an den Senkaku- und Diaoyu-Inseln – bis im Jahr 1968 eine geographische Studie auf riesige Ölreserven unter dem Meeresboden hinwies .
Dasselbe kann über die wachsende Schärfe Chinas im Hinblick auf seine Ansprüche im südchinesischen Meer gesagt werden .
Unter ausgiebiger Berufung auf eine zweifelhaftes historisches Anrecht hat China der Kommission zur Begrenzung des Festlandsockels der Vereinten Nationen formal seine Karte mit neun gepunkteten Linien vorgelegt und seitdem fast das gesamte südchinesische Meer als seiner “ unanzweifelbaren Souveränität ” unterliegend bezeichnet .
Nachdem China bis auf die zwei letzten Jahrhunderte der beiden vergangenen Jahrtausende Ost- und Südostasien immer dominiert hat , reibt sich das Land jetzt an der aktuellen Ordnung souveräner Staaten unter der Führung der USA , in der das kleinste Land dieselben Rechte , Privilegien und Sicherheiten genießt wie das größte .
Das moderne China hat von dieser Ordnung enorm profitiert , aber trotzdem bestehen dort große Vorbehalte dagegen , dass das Land aufgrund seine enormen Errungenschaften über mehrere Jahrtausende hinweg keinen Sonderstatus besitzt .
Einem Volk mit solch tiefen Überzeugungen bezüglich seiner moralischen Überlegenheit , historischen Errungenschaften und unrechten Behandlung durch fremde Mächte muss dieser Zustand ungerecht und unnatürlich erscheinen .
Der Rückzug von einem Territorialstreit mit kleineren und unterlegenen Staaten würde nicht als ein Schritt hin zu langfristiger regionaler Stabilität angesehen , sondern als demütigende Niederlage .
Darüber hinaus bedeutet die expansionistische , großchinesische Sichtweise wahrscheinlich , dass eine Lösung des Streits um die Senkaku- und Diaoyu-Inseln zugunsten Chinas die Ambitionen des Landes weiter anstacheln anstatt befriedigen würde .
Als nächstes könnten dann die Ansprüche im südchinesischen Meer in den Vordergrund rücken .
Während Obama und Abe gemeinsam versuchen , Chinas Aufstieg friedlich zu gestalten , müssen sie verstehen , dass Chinas Konzept von Erneuerung die Wiederauferstehung einer glorreichen Vergangenheit beinhaltet , und dass dazu keine Bestätigung der bestehenden regionalen Ordnung gehört , sondern eine Änderung .
Dies bedeutet , dass sie , wenn sie schon Chinas Ambitionen nicht eindämmen können , zumindest die strategischen und militärischen Optionen des Landes begrenzen müssen .
