Funktionieren Wirtschaftssanktionen ?
CAMBRIDGE – Angesichts der westlichen Wirtschaftssanktionen gegen Russland , den Iran und Kuba , die derzeit das Nachrichtengeschehen mitbestimmen , ist dies ein guter Zeitpunkt für eine Bestandsaufnahme der Debatte , wie gut derartige Maßnahmen funktionieren .
Kurz gesagt : Wirtschaftssanktionen haben oft nur bescheidene Wirkung , auch wenn sie ein wichtiges Mittel sein können , moralische Entschlossenheit zu demonstrieren .
Wenn Wirtschaftssanktionen in der internationalen Politik des 21. Jahrhunderts eine wichtigere Rolle spielen sollen , könnte es lohnen , darüber nachzudenken , wie sie in der Vergangenheit funktioniert haben .
Wie Gary Hufbauer und Jeffrey Schott in ihrem klassischen Werk zu diesem Thema feststellen , reicht die Geschichte der Wirtschaftssanktionen mindestens bis ins Jahr 432 v. Chr. zurück . Damals erlies der griechische Staatsmann und General Perikles in Reaktion auf die Entführung dreier Frauen aus dem Haus der Aspasia das sogenannte „ megarische Edikt “ .
In modernen Zeiten haben die USA zu verschiedenen Zwecken Wirtschaftssanktionen eingesetzt ; diese reichten von Bemühungen der Regierung Carter zur Förderung der Menschenrechte in den 1970er Jahren bis zu Versuchen in den 1980er Jahren , die Verbreitung von Nuklearwaffen zu behindern .
Während des Kalten Krieges setzten die USA zudem Wirtschaftssanktionen ein , um ihnen unfreundlich gesinnte Regierungen insbesondere in Lateinamerika zu destabilisieren . Allerdings scheinen diese Sanktionen nur eine untergeordnete Rolle gespielt zu haben , und zwar selbst dort , wo es letztlich zu einem Regimewechsel kam .
Die Wirtschaftssanktionen gegenüber Serbien schreckten dieses jedenfalls eindeutig nicht von der Invasion in Bosnien ab .
Die symbolische Bestrafung der Schachlegende Bobby Fischer ( wegen eines Wettkampfs , den dieser unter Verstoß gegen die Sanktionen in Belgrad gespielt hatte ) war für das belagerte Sarajevo keine Hilfe .
Auch die alte Sowjetunion mischte im Sanktionsspiel mit – etwa mit Sanktionen gegen China , Albanien und Jugoslawien .
Auch sie hatte dabei nicht viel Erfolg , außer vielleicht im Falle Finnlands , das seine Politik letztlich anpasste , um den 1958 verhängten Sanktionen zu entgehen .
Bei den meisten modernen Sanktionsfällen steht ein großes Land gegen ein kleines Land , obwohl es ein paar Fälle gibt , die gleich große Länder betreffen , etwa den langen Streit um Gibraltar zwischen Großbritannien und Spanien , der von den 1950er Jahren bis in die 1980er Jahre reichte .
Wie u.a. Hufbauer und Schott gezeigt haben , ist die Wirkung von Sanktionen häufig relativ enttäuschend – so sehr , dass derartige Maßnahmen nach Ansicht vieler Wissenschaftler oft bloß verhängt werden , um den nationalen Bevölkerungen das Gefühl zu vermitteln , dass ihre Regierungen „ irgendetwas tun “ .
Die US-Sanktionen gegenüber Kuba scheiterten ganz klar dabei , das Castro-Regime unter amerikanische Kontrolle zu bringen ; tatsächlich dürfte der Schritt von Präsident Barack Obama , wieder volle diplomatische Beziehungen zu Kuba aufzunehmen , möglicherweise wirkungsvoller sein .
Manchmal funktionieren Sanktionen allerdings auch .
Der starke internationale Konsens in den 1980er Jahren darüber , gegen Südafrika Sanktionen zu verhängen , trug letztlich zur Beendigung der Apartheid bei .
Genauso halfen die gegen den Iran verhängten Sanktionen , das Land an den Verhandlungstisch zu bringen , auch wenn unklar ist , wie lange seine Regierung bereit sein wird , ihre Nuklearambitionen zurückzustellen .
Und die russische Wirtschaft steckt derzeit in enormen Schwierigkeiten , obwohl man dies als „ Lucky Punch “ bezeichnen könnte , bei dem der wahre Schaden vom epischen Zusammenbruch der weltweiten Ölpreise ausgeht .
In Russland , wo der Preissturz die Regierungseinnahmen stark verringert hat , behaupten manche , die USA und Saudi-Arabien hätten sich verschworen , um Russland in die Knie zu zwingen .
Aber damit zollt man den US-Strategen viel zu viel Anerkennung .
Eine wahrscheinlichere Ursache für den steilen Preisrückgang ist die Revolution bei der Schiefergasproduktion in den USA in Verbindung mit dem starken Wirtschaftsabschwung in China .
Diese trugen zu einem Rückgang der Rohstoffpreise auf breiter Basis bei , der verheerende Auswirkungen auf Länder wie Argentinien und Brasilien hat , mit denen die US-Regierung kaum Streit haben dürfte .
Einer der Hauptgründe , warum Wirtschaftssanktionen in der Vergangenheit häufig nicht den gewünschten Effekt hatten , ist , dass nicht alle Länder sich daran hielten .
Und auch wichtige Differenzen innerhalb der öffentlichen Meinung in dem verhängenden Land untergraben derartige Sanktionen häufig .
Zudem müssen Länder , die Sanktionen verhängen , bereit sein , etwas gegen ihre eigenen Schwächen zu tun .
Das vielleicht weltschlimmste Regime der Gegenwart ist Nordkorea , und man kann nur hoffen , dass seine grausame Regierung bald zusammenbricht .
Doch trotz gravierender Wirtschaftssanktionen hat sich das Kim-Regime bisher an der Macht halten können – vielleicht , weil China aus Angst vor einem vereinigten Korea an seiner Grenze bisher nicht bereit war , dem Regime die Unterstützung zu entziehen .
Freilich gerät leicht in Vergessenheit , dass es selbst in den extremsten Situationen unterschiedliche Gesichtspunkte bei den internationalen Beziehungen gibt .
Obwohl Nordkoreas angeblicher Angriff auf die Computersysteme von Sony Pictures zu Recht verurteilt wurde , muss man zugeben , dass Nordkorea aus Sicht der Elite des Landes lediglich wirtschaftliche Vergeltung übte , wie es so ziemlich alle tun .
Sony Pictures hatte eine Satire produziert , in der der nordkoreanische Staatschef , der „ junge General “ Kim Jong-un , verspottet wurde .
Dies war ein nicht hinnehmbarer Affront , auf den die Elite statt mit militärischen Maßnahmen mit Wirtschaftssabotage reagierte .
Man sollte zudem nicht vergessen , dass auch Russland Cyber-Angriffe im Dienste seiner außenpolitischen Ziele einsetzt .
Tatsächlich verfügt Russland über deutlich beeindruckendere Hacker als Nordkorea ( obwohl die besten davon derzeit eher bei der Mafia als bei strategischen Operationen zum Einsatz kommen ) .
Angesichts der Tatsache , dass die Verbreitung von Nuklearwaffen einen traditionellen Weltkrieg inzwischen undenkbar gemacht hat , dürften Wirtschaftssanktionen und Sabotage in der Geopolitik des 21. Jahrhunderts eine große Rolle spielen .
Statt einen Konflikt zu vermeiden , waren die von Perikles verhängten Sanktionen im antiken Griechenland letztlich einer der Auslöser des Peloponnesischen Krieges .
Man kann nur hoffen , dass sich in diesem Jahrhundert weisere Köpfe durchsetzen und die Wirtschaftssanktionen zu Verhandlungen und nicht zu Gewalt führen werden .
