Ein Ausweg für Griechenland
QUITO – Die Griechenlandkrise ist eine Tragödie für das Land und eine Gefahr für die Weltwirtschaft .
Deutschland verlangt , dass die Griechen ihre Schulden weiter komplett bedienen , obwohl Griechenland eindeutig bankrott ist und der Internationale Währungsfonds die Notwendigkeit eines Schuldenschnitts festgestellt hat .
Die Kollision zwischen Realität ( d.h. der griechischen Insolvenz ) und Politik ( den Forderungen Deutschlands ) musste zwangsläufig zur Katastrophe führen .
Und das hat sie – mit dem schockierenden Zusammenbruch des griechischen Bankensystems in dieser Woche .
Aber noch gibt es einen Ausweg aus dem Schlamassel .
Die griechischen Schulden sollten zu einem Großteil erlassen werden , und das Land sollte in der Eurozone bleiben .
In den Verhandlungen mit seinen Gläubigern in diesem Frühjahr hat Griechenland dies anerkannt und auf einen Schuldenschnitt gedrängt .
Deutschland lehnte ab .
Obwohl die USA und der IWF im Stillen die Ansicht Griechenlands teilten , setzte sich Deutschland durch , wie das Gläubiger meistens tun .
Manchmal freilich tun sie dies zu ihrem eigenen Schaden , indem sie den Schuldner so unter Druck setzen , dass es zum großen Knall kommt : dem kompletten Zahlungsausfall .
Deutschlands Fehler in dieser Woche bestand darin , die griechische Volkswirtschaft – deren Zustand bereits mit den Bedingungen der Großen Depression vergleichbar war – zum vollständigen Zusammenbruch zu zwingen .
Finanzminister Wolfgang Schäuble hat eine klare Verhandlungsstrategie , die darauf abzielt , Griechenland zum Austritt aus der Eurozone zu bewegen .
Sein Pech ist , dass Griechenland das nicht will , und dass man es im Rahmen der für die EU-Verträge auch nicht dazu zwingen kann .
Griechenland will in der Eurozone bleiben , aber seine Schuldenlast verringern – eine Position , die wirtschaftlich klug und vertraglich abgesichert ist .
Ein Austritt aus dem Euro wäre für Griechenland enorm teuer und würde zweifellos ein politisches und gesellschaftliches Chaos – und möglicherweise sogar eine Hyperinflation – im Herzen Europas hervorrufen .
Der Wert der Ersparnisse der Einwohner Griechenlands würde sich drastisch reduzieren , wenn ihre Euros plötzlich in neue Drachmen umgetauscht würden .
Die griechische Mittelschicht wäre ruiniert .
Und die Währungsumstellung würde dem Land nicht einen Cent seiner Auslandsschulden einsparen , die natürlich weiter auf Euros lauten würden .
Griechenlands Schuldenlast ist untragbar hoch .
In dieser Woche hat das Land seine fällige Schuldenrate gegenüber dem IWF nicht bezahlt ; es entschied sich zu Recht für die Auszahlung der Renten und gegen den Schuldendienst .
Die Gläubiger des Landes sollten nun einvernehmlich eine Schuldenreduzierung vereinbaren , und zwar durch eine Kombination aus geringeren ( und festgeschriebenen ) Zinssätzen , einer Verringerung des Nennwertes der Schulden und sehr langen Laufzeiten .
Für ein derartiges Vorgehen gibt es jede Menge Präzedenzfälle .
Staatliche Schulden wurden hunderte , wenn nicht tausende von Malen umstrukturiert – auch was Deutschland angeht .
Tatsächlich trug die Kompromisslosigkeit der staatlichen US-Gläubiger Deutschlands nach dem Ersten Weltkrieg zur tiefgreifenden finanziellen Instabilität in Deutschland und anderen Teilen Europas und damit indirekt zur Machtergreifung Hitlers 1933 bei .
Nach dem Zweiten Weltkrieg jedoch war die US-Regierung erheblich klüger und machte Deutschland gegenüber Zugeständnisse , die in dem einvernehmlichen Schuldenerlass von 1953 kulminierten – einer Maßnahme , von denen Deutschland und die Welt in starker Weise profitierten .
Aber Deutschland hat aus der eigenen Geschichte nichts gelernt .
Ich schlage einen vierstufigen Weg aus der Griechenlandkrise vor .
Zunächst einmal empfehle ich den griechischen Wählern , den Forderungen der Gläubiger im Referendum an diesem Wochenende mit einem lautstarken „ Nein “ zu begegnen .
Zweitens sollte Griechenland den Schuldendienst für seine externen Schulden gegenüber den offiziellen Kreditgebern bis zu einer einvernehmlichen Umstrukturierung im späteren Jahresverlauf einstellen .
Angesichts der enormen Depression sollte Griechenland das Geld für Rentenzahlungen , unverzichtbare Reparaturen an seiner Infrastruktur und die direkte Versorgung seines Bankensystems mit Liquidität nutzen .
Drittens muss Ministerpräsident Alexis Tsipras seine Überzeugungskraft nutzen , um der Bevölkerung im Stile von US-Präsident Franklin D. Roosevelt zu vermitteln , dass sie nichts weiter zu fürchten habe als die Furcht selbst .
Insbesondere sollte die Regierung allen Griechen klarmachen , dass ihre Einlagen in Euros sicher sind , dass das Land ( trotz der unzutreffenden Behauptungen einiger Mitglieder der Eurogruppe , dass ein „ Nein “ einen Ausstieg Griechenlands aus dem Euro bedeute ) in der Eurozone bleiben werde und dass seine Banken unmittelbar nach dem Referendum wieder öffnen werden .
Und schließlich müssen Griechenland und Deutschland bald nach dem Referendum eine Verständigung herbeiführen und ein wirtschaftliches Reformpaket sowie einen Schuldenschnitt vereinbaren .
Kein Land – auch nicht Griechenland – kann erwarten , dass man ihm einen Schuldenerlass auf einem silbernen Tablett anbietet ; ein Schuldenerlass muss verdient werden und durch echte Reformen , die zum Wohle von Schuldner und Gläubiger wieder Wachstum schaffen , gerechtfertigt sein .
Aber eine Leiche kann keine Reformen umsetzen , und darum müssen Schuldenerlass und Reformen gemeinsam angeboten werden , nicht die Reformen zuerst zusammen mit irgendwelchen vagen Versprechen eines Schuldenerlasses in nicht festgelegter Höhe zu einem nicht festgelegten späteren Zeitpunkt ( so wie einige in Europa dies gegenüber Griechenland geäußert haben ) .
Sicherlich haben beim griechischen Debakel beide Seiten während des vergangenen Jahrzehnts und auch vorher schon zahllose Fehler , Fehleinschätzungen und Missetaten begangen .
Kein Land gerät in die prekäre Lage Griechenlands ohne generationenlanges unerhörtes Missmanagement .
Aber genauso geht kein Land ohne ernste Fehler seiner Gläubiger bankrott – erst der Vergabe überhöhter Kredite und dann der Forderung überhöhter Rückzahlungen bis zum schließlichen Zusammenbruch des Schuldnerlandes .
Beide Seiten haben Fehler gemacht ; deshalb ist es wichtig , dass sie die Zukunft nicht durch endloses Gezänk über die Vergangenheit verspielen .
Eine Verringerung der griechischen Schuldenlast bei gleichzeitigem Verbleib des Landes in der Eurozone ist der richtige Weg aus der Krise – und auch umsetzbar . Sie lässt sich problemlos durch eine Übereinkunft zwischen Deutschland und Griechenland erreichen , der sich der Rest Europas anschließt .
Das Ergebnis wäre ein Gewinn nicht nur für diese Länder , sondern auch für die Weltwirtschaft .
