Mobilisierung der Reserven für weltweites Wachstum und Stabilität
Wenn Kriege , wie Clemenceau einmal meinte , zu wichtig sind , um sie den Generälen zu überlassen , dann ist Entwicklung zu wichtig , um sie Finanzministern , Zentralbankiers , dem IWF und der Weltbank zu überlassen .
Die im März in Monterrey / Mexiko stattfindende Konferenz über Entwicklungsfinanzierung bietet auch anderen Beteiligten , einschließlich der Präsidenten und Premierminister , eine hervorragende Gelegenheit , ihre Interessen wahrzunehmen .
Die internationale Gemeinschaft hat sich auf eine Reihe bescheidener Ziele für die globale Entwicklung , wie der Bekämpfung der Armut und des Analphabetentums , sowie der Verbesserung der Gesundheitssysteme geeinigt .
Dazu bedarf es allerdings einer substanziellen Erhöhung der Zuwendungen zu einem Zeitpunkt , da die ohnehin schon dürftigen Hilfsleistungen der reichen Länder noch weiter sinken .
Am knausrigsten sind die USA , das reichste Land der Welt .
Solange sich an der Haltung der ( wirtschaftlich ) bestentwickelten Länder nichts ändert , müssen die Ansätze der Entwicklungsfinanzierung - und der Finanzierung globaler öffentlicher Güter im Allgemeinen - genau überprüft werden .
Eine interessante Idee in dieser Hinsicht ist ein , den Sonderziehungsrechten ( SZR ) des IWF ähnliches globales Zahlungsmittel .
SZR sind ein vom IWF zugeteiltes internationales Reservemedium , das Länder erhalten und das gegen Dollars oder andere harte Währungen eingetauscht werden kann .
Die Idee dahinter ist recht einfach : Länder auf der ganzen Welt bilden jedes Jahr finanzielle Reserven , um gegen Eventualitäten wie abrupt nachlassendes Vertrauen der Kreditgeber oder einen Zusammenbruch der Exportpreise gewappnet zu sein .
Aus diesem Grund liegt ein gewisser Anteil des globalen Einkommens herum , anstatt damit die von ärmeren Ländern benötigten Investitionen zu finanzieren .
Diese in Reserve gehaltenen Summen sind enorm und belaufen sich weltweit auf etwa 1,6 Trillionen Dollar .
Die Länder sind darauf bedacht , dass diese Reserven parallel zu möglicherweise gestiegenen Importen und anderen ausländischen Verbindlichkeiten wachsen .
Erhöhen sich diese Verbindlichkeiten um jährlich 10 % , müssen die Länder zusätzlich 160 Milliarden Dollar an Reserven zurücklegen .
Diese Reserven werden in zahlreichen verschiedenen Formen wie Gold oder amerikanischen Treasury Bills gehalten .
Während Amerika von der zunehmenden Nachfrage nach seinen Treasury Bills profitiert ( was die Kreditkosten verringert ) , ergibt sich für die Entwicklungsländer ein Ertrag von lediglich 2 % - also im Prinzip gar nichts .
Investitionen im eigenen Land würden viel höhere Erträge einbringen , aber der Verzicht auf diese Investitionen ist der Preis den Entwicklungsländer für die Absicherung gegen die Fallen des globalen Kapitalismus zahlen .
Anstelle dieser Dollar-Reserven könnte man ein neues globales Zahlungsmittel schaffen - " globale Greenbacks " gewissermaßen - die den Ländern als Reservemedium dienen könnten .
Dieses Geld könnte man den Entwicklungsländern zur Finanzierung ihrer Entwicklungsprogramme und anderer öffentlicher Güter , wie Umweltprojekte , Gesundheitsinitiativen und humanitäre Hilfsleistungen zur Verfügung stellen .
Es bietet sich eine Vielzahl von Institutionen an , die als mögliche Zuteiler dieser globalen Greenbacks fungieren könnten .
Der IWF ( der bereits für die Zuteilung der SZR verantwortlich ist ) könnte damit betraut werden . Es könnte aber auch eine neue Institution geschaffen werden , die über Umfang und Zuteilung der Mittel zu entscheiden hätte .
Mit einer neu ins Leben gerufenen Institution könnte auch die Schaffung einer Reihe von Treuhandfonds einhergehen , wie beispielsweise für Bildung , Gesundheit oder Umweltschutz . Die einzelnen Länder müssten sich dann um die Finanzierung von Projekten , die der Erreichung dieser Ziele dienen , bewerben .
In Ländern , die weniger bekommen , als den Betrag den sie für ihre Reserven benötigen , würde dieses neue " globale Geld " in diese Reserven fließen und somit Dollars freisetzen , die andernfalls gebunden wären .
Länder , die mehr erhalten als für ihre Reserven nötig wäre , könnten das neue Geld gegen konventionelle Währungen tauschen .
Letztlich würde das gesamte neue Geld seinen Weg in die Reserven finden , die eigentlich als Versprechen der Länder betrachtet werden können , sich im Notfall gegenseitig zu helfen .
Ein Land mit Reserven dieses neuen Geldes könnte dies gegen harte Währungen tauschen , um den Import von Nahrungsmitteln oder anderer benötigter Güter zu finanzieren .
Ein weiterer Vorteil wäre folgender : Aus der Arithmetik des Welthandels ist bekannt , dass die Summe aller Handelsbilanzdefizite der Summe aller Handelsbilanzüberschüsse entspricht .
Wenn nun einige Länder wie z.B. Japan und China Jahr für Jahr enorme Überschüsse aufweisen , dann kommt es in anderen Ländern zwangsläufig zu Defiziten .
Die Länder mit den Überschüssen sind demnach ebenso schuld an den Defiziten wie Länder , die ein solches aufweisen .
Handelsbilanzdefizite sind aber wie heiße Kartoffeln .
Keiner will sie haben und so werden sie ständig weitergereicht .
Gelingt es einem Land sein Defizit loszuwerden , tritt es zwangsläufig woanders auf .
Die Unsicherheit darüber , ob diese Defizite finanziert werden können , ist ein Grund , warum die Weltwirtschaft unter den momentan herrschenden Bedingungen in den letzten Jahren eine Rezession nach der anderen durchmachte .
Die Schaffung eines neuen globalen Zahlungsmittels würde diese Unsicherheit verringern .
Würde man das Handelsbilanzdefizit eines Entwicklungslandes durch eine Zuwendung dieses neuen Zahlungsmittels ausgleichen , wäre damit die gesamte monetäre Situation des Landes gesichert .
Selbstverständlich kann es durch Misswirtschaft auch mit dieser Hilfe zu wirtschaftlichen Problemen kommen - dieser Vorschlag ist auch nicht als Allheilmittel für die Probleme der Welt zu verstehen .
Dieses System wäre auch nicht inflationär .
Globale Greenbacks würden die deflationäre Tendenz der heutigen Gegebenheiten ausgleichen , die darin begründet sind , dass ein Teil des in Reserven fließenden Einkommens niemals in gesamtwirtschaftliche Nachfrage umgesetzt wird .
Im Verhältnis zum globalen Einkommen von ungefähr 40 Trillionen Dollar wäre das Ausmaß monetären Wachstums vernachlässigbar .
Im Verhältnis zu den momentanen Ausgaben für offizielle Entwicklungshilfe und globale öffentliche Güter wären die Summen jedoch enorm .
Das System gewährleistet auch die momentan nicht verfügbare Finanzierung globaler öffentlicher Güter .
Die Teilnahme an diesem Programm wäre vermutlich langfristiger Natur .
Die Umsetzung dieses Systems setzt keineswegs die Unterstützung aller größeren Industrienationen voraus .
Das ist ein wichtiger Aspekt , denn die USA lehnen möglicherweise jeden Vorschlag ab , der die Nachfrage nach ihren Treasury Bills ( und damit ihren garantierten Zugang zu günstiger Finanzierung ) untergräbt .
Wenn jedoch der Großteil aller Industrieländer dieses neue Zahlungsmittel anerkennen würde , könnte Druck auf die Verweigerer ausgeübt werden , indem man ihre Bestände an Währungen aus nicht-teilnehmenden Ländern und Treasury Bills in ihren Reserven limitierte .
Bevor dieses neue System eines globalen Zahlungsmittels in die Praxis umgesetzt werden kann , bedarf es allerdings noch der Ausarbeitung zahlloser Details und die Änderungen werden nicht von heute auf morgen vonstatten gehen .
Die Konferenz in Monterrey bietet jedoch eine gute Gelegenheit zur Diskussion und Prüfung derartiger Ideen .
So viel ist klar : Um das Elend in den ärmsten Ländern der Welt zu beseitigen und globale öffentliche Güter in Zeiten der Globalisierung zu finanzieren , müssen innovative Strategien zur Aufbringung der benötigten Mittel gefunden werden .
Der Vorschlag eines globalen Greenbacks ist deshalb interessant , weil er sowohl die Unterstützung armer Länder gewährleistet , als auch weltweites Wachstum , Stabilität und Gleichheit fördert .
