Die Entwicklungsländer und die globale Krise
NEW YORK : Das laufende Jahr dürfte für die Weltwirtschaft das schlimmste seit dem Zweiten Weltkrieg werden . Laut Schätzungen der Weltbank wird sie um bis zu 2 % schrumpfen .
Selbst Entwicklungsländer , die alles richtig gemacht und eine deutlich bessere makroökonomische und aussichtsrechtliche Politik verfolgt haben als die USA , bekommen die Auswirkungen zu spüren .
Die chinesische Volkswirtschaft etwa dürfte zwar weiter wachsen , dies jedoch – vor allem aufgrund des steilen Einbruchs beim Export – mit deutlich geringerem Tempo als den 11-12 % jährlichem Wachstum der letzten Jahre .
Sofern nicht etwas getan wird , wird die Krise bis zu 200 Millionen Menschen zusätzlich in Armut stürzen .
Diese globale Krise verlangt nach einer globalen Reaktion . Leider jedoch liegt die Zuständigkeit für derartige Reaktionen weiter auf der nationalen Ebene .
Darum wird jedes Land versuchen , sein Konjunkturpaket so zu konzipieren , dass die eigenen Bürger möglichst stark profitieren – und nicht die Welt als Ganze .
Bei der Einschätzung des Umfangs ihrer Konjunkturmaßnahmen werden die Länder die Kosten für ihre eigenen Haushalte gegen den Nutzen abwägen , der sich hieraus für das Wirtschaftswachstum und die Beschäftigung in ihren eigenen Volkswirtschaften ergibt .
Da ein Teil dieses Nutzens ( im Falle kleiner , offener Volkswirtschaften ein erheblicher Teil ) auf andere entfällt , dürften die Konjunkturpakete kleiner ausfallen und schlechter konzipiert sein , als es unter anderen Umständen der Fall wäre . Und darum brauchen wir ein global koordiniertes Paket .
Dies ist eine von mehreren wichtigen Botschaften einer Expertenkommission der Vereinten Nationen zur Weltwirtschaftskrise , deren Vorsitz ich innehabe und die der UNO kürzlich ihren Zwischenbericht vorgelegt hat .
Der Bericht unterstützt viele der G20-Initiativen , drängt jedoch auf stärkere auf die Entwicklungsländer ausgerichtete Maßnahmen .
Denn während etwa anerkannt wird , dass fast alle Länder Maßnahmen zu Ankurbelung der Konjunktur einleiten müssen ( wir sind jetzt alle Keynesianer ) , fehlt es vielen Entwicklungsländern schlicht an den hierfür nötigen Ressourcen .
Und dasselbe trifft auf die bestehenden internationalen Finanzierungsinstitutionen zu .
Doch wenn wir es vermeiden wollen , eine weitere Schuldenkrise anzukurbeln , muss ein Teil – vielleicht sogar ein Großteil – dieses Geldes in Form von Subventionen fließen .
Zudem waren Hilfen in der Vergangenheit oft an umfassende „ Bedingungen “ gekoppelt , von denen einige den betreffenden Ländern einander widersprechende geld- und fiskalpolitische Strategien aufzwangen – genau das Gegenteil von dem also , was derzeit erforderlich ist – und ihnen eine finanzielle Deregulierung auferlegten , die eine der Grundursachen der Krise war .
In vielen Teilen der Welt ist aus offensichtlichen Gründen ein starkes Stigma damit verknüpft , sich an den Internationalen Währungsfonds zu wenden .
Und es herrscht Unzufriedenheit nicht nur seitens der Kreditnehmer , sondern auch der potenziellen Bereitsteller der Gelder .
Die Liquidität kommt heute aus Asien und dem Nahen Osten – doch warum sollten diese Länder Geld an Organisationen beisteuern , in denen ihre Stimme nur beschränktes Gewicht hat und die häufig eine Politik durchzudrücken suchen , die ihren eigenen Wertvorstellungen und Ansichten diametral zuwiderläuft ?
Viele der Reformvorschläge zur Führung von IWF und Weltbank – bei denen es insbesondere auch um die Auswahl ihrer jeweiligen Chefs geht – scheinen nun endlich auf dem Tisch zu liegen .
Doch der Reformprozess ist langsam , und die Krise wartet nicht .
Es ist daher unverzichtbar , dass die Hilfe über eine Vielzahl den IWF ergänzender oder auch ersetzender Kanäle erfolgt , darunter auch regionale Institutionen .
So könnte man neue Kreditfazilitäten einrichten mit Führungsstrukturen , die stärker mit dem 21. Jahrhundert im Einklang stehen .
Falls dies schnell geschähe ( was meiner Meinung nach möglich wäre ) , könnten derartige Fazilitäten wichtige Kanäle zur Verteilung der Gelder darstellen .
Auf ihrem Gipfeltreffen im November 2008 erteilten die G20-Führer dem Protektionismus eine scharfe Absage und verpflichteten sich , selbst davon Abstand zu nehmen .
Eine Studie der Weltbank zeigt leider , dass in Wirklichkeit 17 der 20 Länder neue protektionistische Maßnahmen eingeleitet haben , insbesondere die USA , die eine „ Buy American “ -Klausel in ihr Konjunkturpaket aufgenommen haben .
Dabei wird seit langem anerkannt , dass Subventionen ebenso destruktiv sein können wie Zollschranken – und sogar noch unfairer , da sich die reichen Länder Subventionen eher leisten können .
Falls es je so etwas wie Chancengleichheit in der Weltwirtschaft gab , ist es damit heute vorbei : Die massiven Subventionen und Rettungspakete der USA haben alles verändert , vielleicht unwiederbringlich .
Sogar Firmen in Hochindustrieländern , die selbst keine Subventionen erhalten , haben heute einen unfairen Vorteil .
Sie können Risiken eingehen , die sich andere nicht leisten können , weil sie wissen , dass man ihnen im Falle eines Misserfolgs aus der Patsche hilft .
Auch wenn die innenpolitischen Zwänge verständlich sind , die zu diesen Subventionen und Garantien geführt haben : Die entwickelten Länder müssen sich die globalen Konsequenzen bewusst machen und den Entwicklungsländern kompensatorische Unterstützung leisten .
Eine der wichtigeren mittelfristigen Initiativen , auf die die UNO-Kommission drängt , ist die Schaffung eines globalen Koordinierungsrates für Wirtschaftsfragen , der nicht nur die Wirtschaftspolitik koordinieren , sondern auch drohende Probleme und institutionelle Lücken bewerten würde .
Mit Verschärfung des Konjunkturabschwungs könnten etwa eine Reihe von Ländern vor der Zahlungsunfähigkeit stehen .
Wir haben jedoch noch immer kein angemessenes Rahmenwerk , um derartige Probleme zu handhaben .
Und das System , in welchem der US-Dollar eine Reservewährung darstellt – das Rückgrat des aktuellen globalen Finanzsystems – zeigt Abnutzungserscheinungen .
China hat diesbezüglich seine Bedenken zum Ausdruck gebracht , und der chinesische Notenbankchef hat sich der Forderung der UNO-Kommission nach einem neuen globalen Reservesystem angeschlossen .
Die UNO-Kommission argumentiert , dass eine Inangriffnahme dieses alten , vor mehr als 75 Jahren von Keynes aufgeworfenen Problems unverzichtbar ist , wenn wir eine robuste und stabile Erholung haben wollen .
Derartige Reformen passieren nie über Nacht .
Aber sie werden überhaupt nicht passieren , wenn nicht jetzt mit der Arbeit an ihnen begonnen wird .
