Amerikanische Macht nach Bin Laden
OXFORD – Wenn ein Staat eine Vormachtstellung hat , sprechen Beobachter oft von einer Hegemonie .
Heute argumentieren viele Experten , dass die aufstrebende Macht anderer Länder und der Verlust des amerikanischen Einflusses im revolutionären Nahen Osten auf einen Niedergang der „ amerikanischen Hegemonie “ hinweisen .
Aber der Begriff ist verwirrend .
Zunächst einmal bedeutet die Verfügbarkeit bestimmter Machtressourcen nicht immer , dass auch das gewünschte Ergebnis erzielt wird .
Noch nicht einmal der Tod Osama bin Ladens , herbeigeführt durch US-Spezialeinheiten , sagt etwas über die Macht der USA aus .
Nehmen wir beispielsweise die Situation nach dem Zweiten .
Weltkrieg . Die USA stellten mehr als ein Drittel aller Waren der Welt her und hatten eine überwältigende Vormachtstellung hinsichtlich ihrer Atomwaffen .
Viele hielten sie für die Supermacht der Welt .
Trotzdem konnten die USA weder den „ Verlust “ Chinas noch den Vormarsch des Kommunismus in Osteuropa noch die Pattsituation im Koreakrieg verhindern . Sie waren unfähig , die Nationale Befreiungsfront in Vietnam zu besiegen oder das Regime Fidel Castros in Cuba zu vertreiben .
Sogar für die Zeit der angeblichen Vormachtstellung Amerikas belegen Studien , dass nur ein Fünftel der amerikanischen Versuche , einen Wandel in anderen Ländern durch militärisches Eingreifen herbeizuführen , erfolgreich waren , während Wirtschaftssanktionen in der Hälfte aller Fälle zum Ziel führten .
Trotzdem glauben noch immer viele , dass Amerika eine Supermacht ist , und dass sie im Niedergang begriffen ist , wie vor ihr England .
Einige Amerikaner reagieren sehr emotional auf diese Aussicht , obwohl die Geschichte uns lehrt , dass kein Land je immer eine Vormachtstellung besaß .
Aber das Wort „ Niedergang “ ist doppeldeutig in Bezug auf die Dimensionen der Macht : absoluter Niedergang im Sinne von Zerfall oder Verlust der Fähigkeit , die eigenen Ressourcen effektiv einzusetzen , und relativer Niedergang , wobei die Machtressourcen anderer Länder größer werden oder effektiver eingesetzt werden .
Im siebzehnten Jahrhundert zum Beispiel erlebten die Niederlande eine interne Blüte , ihre relative Macht aber nahm ab , weil andere Staaten mächtiger wurden .
Das weströmische Reich dagegen unterwarf sich keinem anderen Staat , sondern internem Zerfall und Horden von Barbaren .
Rom war eine Agrargesellschaft mit niedriger Wirtschaftsproduktivität und vernichtenden internen Kämpfen .
Die USA haben durchaus Probleme , aber ihre Situation lässt sich weder mit der Beschreibung absoluten Untergangs im antiken Rom noch mit dem Niedergang des britischen Empire vergleichen , so beliebt diese Analogie auch sein mag .
Das britische Empire war so groß , dass die Sonne dort nie unterging , es herrschte über mehr als ein Viertel der Menschheit und besaß die Seeherrschaft .
Aber es gibt insbesondere auch große Unterschiede in den relativen Machtressourcen des imperialen Großbritannien und der zeitgenössischen USA .
Zur Zeit des Ersten Weltkriegs belegte England unter den Großmächten nur noch den vierten Platz in Bezug auf das Militärpersonal und das Bruttoinlandsprodukt und den dritten Platz in Bezug auf den Militärhaushalt .
Die Verteidigungskosten betrugen im Durchschnitt zwischen 2,5 und 3,4 Prozent des Bruttoinlandprodukts , und das Empire wurde größtenteils mit lokalen Truppen beherrscht .
1914 verfügte Großbritannien dank seines Nettokapitalexports über ein dickes finanzielles Polster ( obwohl es laut einigen Historikern besser gewesen wäre , das Geld in die heimische Industrie zu investieren ) .
Von den 8,6 Millionen britischen Soldaten im Ersten Weltkrieg stammte fast ein Drittel aus dem Empire .
Im Zuge des aufkommenden Nationalismus wurde es jedoch immer schwerer für London , einen Krieg im Namen eines Empire zu erklären , dessen Verteidigung eine immer größere Bürde darstellte .
Die USA dagegen hatten seit 1865 eine Kontinentalökonomie aufzuweisen , die immun gegen nationalistische Zersetzung war .
Das Wort vom „ amerikanischen Empire “ ist schnell gesagt , aber die USA sind weit weniger gebunden und haben einen viel größeren Handlungsspielraum , als ihn Großbritannien jemals hatte .
Die geopolitische Position Amerikas ist grundsätzlich verschieden von der des britischen Empire : Während Großbritannien von aufstrebenden Mächten wie Deutschland und Russland umgeben war , profitiert Amerika von zwei Ozeanen und schwächeren Nachbarn .
Trotz dieser Unterschiede leiden die Amerikaner an der Vorstellung , sich im Niedergang zu befinden .
Die Gründerväter sorgten sich um Vergleiche mit dem Niedergang der römischen Republik .
Kultureller Pessimismus ist zudem eine sehr amerikanische Eigenschaft und reicht zurück bis in die puritanischen Wurzeln des Landes .
Charles Dickens bemerkte schon vor 150 Jahren : „ Wenn man den einzelnen Bürgern glaubt , befindet sich [ Amerika ] immer in einer Depression , stagniert immer und durchlebt immer gerade eine alarmierende Krise , und es ist noch nie anders gewesen . “
In jüngerer Zeit zeigten Umfragen einen allgemeinen Glauben an den Niedergang , nachdem die Sowjetunion 1957 die Sputnik ins All schossen , dann wieder während der Wirtschaftskrisen der Nixon-Ära in den 70er Jahren und im Zusammenhang mit den Haushaltsdefiziten unter Ronald Reagan in den 80er Jahren .
Am Ende jenes Jahrzehnts glaubten die Amerikaner , dass sich das Land im Niedergang befände , ein Jahrzehnt später glaubten sie , dass die USA die einzige verbleibende Supermacht sei .
Jetzt glauben viele wieder an den Niedergang .
Diese Zyklen sagen mehr über die amerikanische Psyche aus als über zugrunde liegende Veränderungen der Machtressourcen .
Einige Beobachter , unter ihnen der Harvard-Historiker Niall Fergusson , glauben , „ die Debatte über die Stadien des Niedergangs mag eine Zeitverschwendung sein – was Politiker und Bürger jedoch am meisten beschäftigen sollte , ist ein jäher und unerwarteter Fall . “ Fergusson glaubt , eine Verdoppelung der Staatsverschuldung im kommenden Jahrzehnt allein könne die Stärke der USA nicht erodieren .
Aber sie sei in der Lage die alte Überzeugung zu schwächen , Amerika könne jede Krise meistern .
Fergusson hat recht , die USA müssen das Problem mit dem Haushaltsdefizit lösen , um international weiterhin Vertrauen zu genießen . Aber wie ich in meinem Buch The Future of Power zeige , liegt dies durchaus im Bereich des Möglichen .
Noch vor einem Jahrzehnt hatten die USA einen Haushaltsüberschuss , bevor die Steuerkürzungen von George W. Bush , zwei Kriege und eine Rezession eine Instabilität der Staatsfinanzen hervorriefen .
Das Weltwirtschaftsforum stuft die US-Wirtschaft hinsichtlich ihrer Wettbewerbsfähigkeit noch immer ganz oben ein , und das politische System , in seiner ihm eigenen , chaotischen Art , hat langsam begonnen , die notwendigen Veränderungen anzugehen .
Viele glauben an einen politischen Kompromiss zwischen Republikanern und Demokraten vor den Wahlen von 2012 , andere gehen davon aus , dass eine Einigung wahrscheinlich erst nach den Wahlen zustande kommt .
Verschwommene Aussagen über den Niedergang der Großmacht wären in jedem Fall irreführend .
