Sind niedrige Zinssätze ein Garant hohe Vermögenspreise ?
Auf der ganzen Welt befinden sich die Preise für Vermögenswerte – für Aktien , Gewerbeimmobilien und sogar für Öl – auf einem historisch hohen Niveau .
Obwohl sich geschichtliche Entwicklungen oftmals gut als Grundlage für Zukunftsprognosen eignen , stellen sich gelegentlich doch fundamentale Veränderungen ein , die neue Trends begründen .
Die aktuell wichtige Frage ist daher , ob die gegenwärtig hohen Preise für Vermögenswerte das Ergebnis eines derartigen radikalen Wandels sind oder ob sich Blasen gebildet haben .
Eine häufig vorgebrachte Erklärung für die hohen Vermögenspreise ist das sehr niedrige Niveau der realen ( inflationsbereinigten ) langfristigen Zinssätze .
Anleger sollten dieser Begründung allerdings vorsichtig gegenüberstehen .
Sie hört sich zwar plausibel an , ist aber kaum schlüssig und sagt vor allem nichts darüber aus , ob hohe Preise aufrecht erhalten werden können .
Freilich stimmt , dass die realen langfristigen Zinssätze merklich gesunken sind – nicht schlagartig und auch nicht erst in letzter Zeit , aber doch konstant über die letzten zwanzig Jahre .
Nach Angaben des IWF erreichten die realen langfristigen Zinssätze im Jahr 1984 einen Höchststand von durchschnittlich fast 7 % und fielen bis zum Jahr 2004 auf knapp unter 2 % .
In dieser Zeit gab es zwar auch Höhen und Tiefen , aber die Gesamttendenz wies nach unten und das Ausmaß dieses Rückgangs – beinahe fünf Prozentpunkte – ist doch auffällig .
Ben Bernanke , Vorsitzender des wirtschaftlichen Beraterstabs von Präsident George W. Bush und aussichtsreicher Kandidat für die Nachfolge von Alan Greenspan als Chef der US-Notenbank Federal Reserve , bezeichnete den Rückgang der realen Zinssätze in den letzten zehn Jahren als „ globale Ersparnisschwemme “ . Es gibt zwar weltweit nicht „ zu viele “ Ersparnisse , aber die Summe der Ersparnisse ist hoch genug , um die Erträge , gemessen an realen Zinssätzen , auf ein Niveau sinken zu lassen , das um einiges niedriger liegt als in der Vergangenheit .
In einer Rede im März 2005 meinte Bernanke , dass diese „ Ersparnisschwemme “ mehrere Besonderheiten der amerikanischen Ökonomie , darunter auch die enormen Haushalts- und Leistungsbilanzdefizite , erklären könne .
Niedrige reale Zinssätze führen dazu , dass ein langfristiger Vermögenswert , der einen Ertrag von , sagen wir , 100 Dollar im Jahr abwirft , im Jahr 1984 bei einem Zinssatz von 7 % einem realen Wert von 1.429 Dollar entsprochen hätte , aber heute , bei einem Zinssatz von nur 2 % , real 5.000 Dollar wert wäre .
Ein Rückgang der langfristigen Zinssätze in einem derartigen Ausmaß würde daher zu einer massiven Preisinflation für Immobilien führen und damit die hohen Preise erklären , die wir momentan beobachten .
Damit ist der Fall erledigt , wie manche Verfechter kostspieliger Investments meinen .
Aber dieses Erklärungsmuster hat Lücken .
Wir müssen uns die Gründe dafür ansehen , warum die langfristigen Zinssätze vor 10 oder 20 Jahren um so viel höher lagen und uns über die Auswirkungen dieser Entwicklungen klar werden . Darüber hinaus müssen wir auch die allgemeine historische Entwicklung der Vermögenspreise und ihre Beziehung zu realen Zinssätzen betrachten .
Gemessen an historischen Maßstäben waren die realen kurzfristigen Zinssätze vor zwanzig Jahren außergewöhnlich hoch , weil die wichtigsten Zentralbanken der Welt damals etwas gegen die Passivität angesichts der Schwindel erregenden Inflation unternehmen wollten .
Es bedurfte des Mutes – oder der Rücksichtslosigkeit , je nach Standpunkt – des damaligen US-Notenbankchefs Paul Volcker , die Welt in den Jahren 1981 und 1982 in eine Rezession treiben zu lassen , um der Inflation Einhalt zu gebieten .
Diese Rezession war zerstörerisch , aber sie brachte einen Hoffnungsschimmer : Der Welt wurde vermittelt , dass eine unabhängige Zentralbank rigorose Maßnahmen ergreifen kann , um Preisstabilität zu sichern .
Während allerdings die Inflation durch die weltweite Rezession der Jahre 1981 und 1982 rapide sank , fielen die langfristigen Nominalzinssätze nicht unmittelbar , da die Weltmärkte noch skeptisch waren .
Deshalb blieben die realen langfristigen Zinssätze Mitte der 1980er Jahre auf recht hohem Niveau .
Erst nachdem die Kreditgeber in den darauf folgenden Jahren zunehmend darauf vertrauten , dass die niedrige Inflationsrate anhalten würde , begannen sich die realen langfristigen Zinssätze schrittweise wieder nach unten zu bewegen .
Diese Entwicklung zeigt allerdings , dass der tatsächliche langfristige Zinssatz in den 1980er Jahren nicht so hoch war , wie unsere Berechnungen zeigen , weil die langfristigen Inflationserwartungen viel höher gewesen sein mussten , als die damalige Jahresinflationsrate .
Inhaber langfristiger Anleihen beispielsweise gingen vermutlich von der Annahme aus , die Inflation würde mit aller Macht zurückkommen , wenn sich die Nachwirkungen der Rezession von 1981 / 82 verflüchtigt haben .
Die inflationsindexierten Anleihenmärkte waren in den 1980er Jahren nicht gut entwickelt .
Allerdings wissen wir , dass die langfristigen realen Zinssätze auf dem 1984 am besten entwickelten Markt ( in Großbritannien ) nur etwa 3 % betrugen – und damit weit unter der vom IWF ausgewiesenen Zahl lagen .
Selbst wenn wir nun annehmen , dass die realen Zinssätze in der Mitte der 1980er Jahre tatsächlich sehr hoch waren , wäre der logische Schluss , dass die Aktien- und Immobilienmärkte in den 1980er Jahren noch niedriger hätten sein müssen und nicht , dass die realen Preise im Jahr 2005 ein derart hohes Niveau erreichen .
Wenn man nämlich die durch Abzug der Vorjahresinflation vom Nominalertrag der Staatsanleihen berechneten realen Zinssätze in den USA eingehender betrachtet , findet man heraus , dass die Zinssätze zwar viel niedriger sind als vor 20 Jahren , aber im historischen Vergleich doch nicht so tief liegen .
Der durchschnittliche langfristige Zinssatz zwischen 1891 und 1979 – also im Zeitraum bevor Volcker Maßnahmen gegen die in die Höhe schießenden Kreditkosten ergriff – betrug lediglich 1,25 % und lag damit sehr nahe am heutigen langfristigen Realzinssatz .
Kurzum , wir sollten in den Rückgang der langfristigen Realzinssätze der letzten 20 Jahre nicht allzu viel hineininterpretieren .
Historisch betrachtet gab es bei den realen Zinssätzen viele Höhen und Tiefen und wenig Wechselwirkung mit den Preisen für Vermögenswerte .
Worin die Vorteile der weltweit niedrigen Zinssätze auch liegen mögen , fest steht , dass sie momentan nicht einmal dafür reichen , sich gegen einen zukünftigen Preisverfall bei Vermögenswerten zu versichern .
