Fußball und Philosophie
Toooor ! ! !
Ein Geschenk des Himmels oder Höllenqual , je nach dem , welche Mannschaft getroffen hat : unsere oder ihre .
Wie ist es möglich , dass die Flugbahn eines Balls so viel Schmerz oder Glückseligkeit auslösen kann ?
Seit Wochen sitze ich vor meinem Fernseher und sehe mir die Weltmeisterschaft an .
Meine Frau droht mir mit Scheidung und anderen disziplinarischen Maßnahmen .
Woher rührt diese Anziehungskraft , dieser Magie ?
Die Welt des Spiels ist unser immerwährender Garten Eden .
Zu jedem gegebenen Moment können wir unsere reale Welt verlassen und in die Freiheit , Unschuld und Glückseligkeit des Spiels eintauchen .
Fußball und der Garten Eden ?
Was hat das miteinander zu tun ?
Beide stellen eine heilige Sphäre der Freiheit und Ordnung dar , der Unschuld , Spiritualität und Gerechtigkeit innerhalb unserer alltäglichen Welt des Chaos , der Unterwerfung , Ungerechtigkeit und Schuld .
Das Schachbrett , der Tennisplatz , das Fußballfeld : Innerhalb ihrer Grenzen fühlen wir uns frei , weil wir es sind , die hier die Regeln aufstellen und nicht den ehernen Gesetzen der Welt um uns herum unterworfen sind .
Zudem fühlen wir uns unschuldig , weil die Welt des Spiels auch eine Welt der Unschuld ist : Ein Garten Eden vor dem Sündenfall .
Hier können wir auf kindische Art egoistisch sein , unseren Durst nach Erfolg , Macht und Dominanz stillen - alles frei von Schuld .
Paradoxerweise wird Freiheit in der Welt des Spiels mittels Einschränkungen erzeugt .
Beim Fußball ist die Grundregel einfach : Der Ball soll vom Mittelpunkt aus in eines der Tore bewegt werden .
Würde der Ball vom Mittelpunkt direkt in eines der Tore rollen , wäre sein Weg , allem Anschein nach zumindest , exakt vorgegeben und das Ganze wäre langweilig .
Um Freiheit zu erzeugen , sorgen Regeln für Hindernisse auf dem Weg des Balls und komplizieren seine Bewegung .
Zuerst werden zwei Mannschaften mit jeweils elf Spielern und der Aufgabe , den Ball ins Tor zu befördern auf den Platz geschickt .
Und zum Zweiten wird ihnen aufgetragen , den Ball in gegnerische Tore zu befördern .
Bei zweiundzwanzig Spielern mit jeweils eigenem Willen und Fähigkeiten , durch verschiedene Bewegungen der Konfrontation und Kooperation , erhöht sich die Zahl der möglichen Kombinationen beinahe ad infinitum .
Jetzt braucht es nur noch einen zusätzlichen Faktor , um eine reale Welt der freudigen Überraschungen , Freiheit und Wonne zu schaffen : den Ball .
Bälle gehören zu den wichtigsten " Erzeugern von Freiheit " unseres Lebens .
Ein Ball ist verkörperte Freiheit .
Er könnte in jede beliebige Richtung springen .
Er scheint seinen " eigenen Willen " zu haben .
Er ist ein Objekt und scheint dennoch frei zu sein .
Dadurch , dass die Faktoren Zufall und Unberechenbarkeit ins Spiel gebracht werden , transformiert der Ball einen erbitterten und nüchternen menschlichen Kampf in eine Offenbarung der Spiritualität und Freiheit .
Zufall und Mensch werden in seinen flinken Bewegungen interagieren , tanzen und miteinander Purzelbäume schlagen .
Frei von Verantwortung fliegt der Ball freudig Hin und Her- zwischen menschlichem Willen und Zufall , Freiheit und Grenzen , Erfolg und Scheitern , Hoffnung und dem Verlust der Hoffnung - um im nächsten Moment zurück in die Welt der Hoffnung zu springen .
Er hat sein eigenes Universum .
Er bewegt sich innerhalb der Sphäre des Geistlichen .
Aber dieses Geistliche existiert nicht ohne das Weltliche .
Das Fußballfeld ist abgegrenzt von der übrigen Welt und steht zu ihr im Gegensatz .
Die Erfahrung und die heilige Zeremonie bleiben unvollständig , wenn zwischen Platz und Haupttribüne die Spannung fehlt .
Das saubere , smaragdgrüne Feld und die Freiheit des Spiels müssen im Gegensatz zum grölenden Mob in der Dunkelheit der Tribünen stehen ; rote Fackeln abbrennend und hin und her gerissen zwischen ekstatischer Freude und höllischen Qualen .
In unserem täglichen Leben sind Vernunft und Leidenschaften vermischt .
Fußball ( wie einige andere Spiele auch ) trennt diese beiden Bereiche und stellt sie einander gegenüber .
Alle Leidenschaften , Gefühle und Instinkte werden auf die Seite der Zuschauer geschoben .
Sie wüten und lieben , hüpfen herum und explodieren und erreichen schließlich die Katharsis ( wenn ihre Mannschaft gewinnt ) oder fahren zur Hölle ( wenn ihre Mannschaft verliert ) .
Zugleich beobachten , erkennen und erfahren sie die Freiheit der apollinischen oder platonischen Spiritualität des Spiels , das auf dem Platz abläuft .
Ja , Spieler bewegen sich in einer Welt der Spiritualität .
Sie verhalten sich gemäß klarer , heiliger Regeln .
Während des Spiels wird von ihnen erwartet , dass sie als rein rationale Wesen handeln , die ihre alltäglichen Leidenschaften und Gefühle , persönlichen Wünsche oder Ängste hinter sich lassen .
Sie bewegen sich in der Welt reiner Moralität und Gerechtigkeit .
Die Welt des Spielers ist die der Gerechtigkeit und vollkommenen Unvoreingenommenheit ; einer perfekten Chancengleichheit , die wir in unserem täglichem Leben nie erreichen .
Sogar Vorteile , die aus der Windrichtung entstehen , werden ausgeglichen .
Die beiden Mannschaften wechseln zur Halbzeit die Seiten .
Wann und wo wechseln wir , die Privilegierten und die Unterprivilegierten , die Seiten in der realen Welt ?
Auch von Spielern wird erwartet , dass sie keine Regeln brechen .
Wenn sie es tun , werden sie bestraft und , falls sie es erneut tun , vom Spiel ausgeschlossen .
Sie werden aus der Sphäre der Spiritualität ausgeschlossen und wir sehen wie sie in den kühlen Hades der Umkleideräume verschwinden .
Die wirkliche Vertreibung aus dem Paradies erfolgt nur , wenn die Heiligkeit des Spiels verweltlicht wird , wenn der Zauber gebrochen wird : Durch Spieler , die aus ihren engelsgleichen Rollen fallen und auf dem Platz einen Kampf beginnen ; durch einen mogelnden Schiedsrichter ; durch Leute , die erkennen , dass ein Spiel manipuliert ist ; durch Zuschauer , die in das Spielfeld eindringen .
Solche Vorkommnisse verursachen nachhaltig Schaden für die Menschen und die Gemeinschaft .
Es ist ein bitterer Schock , die Zerbrechlichkeit unserer Welt der Freiheit , Spiritualität und Würde zu erkennen und in unserer weniger gastlichen alltäglichen Welt aufzuwachen ( wie wir es tun werden , wenn die Weltmeisterschaft entschieden ist ) .
