Was kommt nach dem Neoliberalismus ?
Zwei Jahrzehnte neoliberaler Wirtschaftspolitik haben in den Entwicklungsländern zu enttäuschenden Ergebnissen geführt .
Lateinamerika , die Region , die am striktesten versuchte , die Rezepte des , ,Washingtoner Konsens " anzuwenden , nämlich Freihandel , Preisderegulierungen und Privatisierung , erlebte damit nur ein geringes und stark schwankendes Wachstum und dazu eine sich verschärfende Ungleichheit ( unter den Bürgern ) .
Von den früheren sozialistischen Volkswirtschaften Osteuropas und der Sowjetunion haben nur wenige das Produktionsniveau , das vor 1990 vorherrschte , beibehalten können .
Im Afrika südlich der Sahara verfehlten es die meisten Volkswirtschaften , den vom Internationalen Währungsfond ( IWF ) und der Welt-Bank geforderten Anpassungsprogrammen zu entsprechen .
Die wenigen Erfolgsbeispiele ergaben sich in Ländern , die nach ihrer eigenen Pfeife tanzten . Dabei handelte es sich nun wahrlich nicht um Musterknaben des Neoliberalismus : China , Vietnam , Indien .
Alle drei verletzten eigentlich jede Vorschrift der neoliberalen Doktrin auch dann noch , als sie sich verstärkt auf die Marktwirtschaft hin orientierten .
Es ist an der Zeit , den Neoliberalismus und den Washingtoner Konsens aufzugeben .
Doch die Herausforderung besteht darin , ein anderes Regelwerk zur Förderung von Wirtschaftsentwicklung anzubieten , ohne in die Falle zu tappen , wieder nur einen anderen unpraktischen Plan zu verkündigen , der angeblich jederzeit auf alle Länder passt .
Die Erfahrung lehrt , dass ein angemessenes Wachstumsprogramm in zwei Strategien verankert sein muss : In einer Investitionsstrategie , die so angelegt ist , dass sie das Wachstum in kurzer Zeit ankurbelt , und in einer Strategie zum Aufbau solcher Institutionen , die der Wirtschaft angesichts widriger Schocks Elastizität verleihen .
Das Entscheidende an der Investitionsstrategie besteht darin , die heimischen Unternehmer für die eigene Volkswirtschaft zu begeistern .
Nur Auslandsinvestitionen zu ermutigen oder alles zu liberalisieren und dann zu warten , dass sich etwas tut , reicht nicht aus .
Eine wirksame Strategie muss zwei Aufgaben bewältigen , nämlich Investitionen in nicht übliche Bereiche ermutigen und Projekte und Investitionen ausjäten , die missraten dürften .
Zu diesem Zweck müssen Regierungen sowohl Zuckerbrot als auch Peitsche einsetzen .
Herauszufinden , was ein Land besonders gut erzeugen kann ( oder könnte ) ist eine Schlüsselherausforderung für die Entwicklung einer Volkswirtschaft .
Hierzu ist Zuckerbrot nötig , weil es von großem gesellschaftlichen Nutzen ist , zu entdecken , dass zum Beispiel Schnittblumen oder Fußbälle oder Computersoftware zu niedrigen Kosten erzeugt werden können , da eine solche Erkenntnis auch den Investitionen anderer Unternehmern die Richtung vorgeben kann .
Der Unternehmer , der die zündende , ,Entdeckung " gemacht hat , kann nur einen kleinen Teil des gesellschaftlichen Wertes , den dieses Wissen erzeugt , für sich einfangen , weil andere Unternehmer es ihm schnell nachmachen werden .
Folglich , werden unternehmerische Leistungen dieser Art - nämlich zu erfahren , was hergestellt werden könnte - ohne einen nicht marktwirtschaftlichen Anreiz normalerweise zu schlecht entgolten .
Umgekehrt ist die Peitsche erforderlich , um sicherzustellen , dass solche Initiativen nicht Investitionen unproduktiv und verschwenderisch binden .
Eine solche Strategie durchzusetzen , kann von Land zu Land verschieden ausfallen . Sie hängt nämlich von den vorhandenen Fähigkeiten der Verwaltung , dem vorherrschenden System wirtschaftlicher Anreize , der Flexibilität des Fiskus , dem Grad an Raffinesse des Finanzsystems und der dieser Strategie vorgegebenen Volkswirtschaft ab .
Zeitlich beschränkte Subventionen , öffentlich zur Verfügung stehendes Wagniskapital und Exportbeihilfen sind einige Wege , auf denen diese Herangehensweise realisiert werden kann . Aber es gibt noch viele andere .
Ein einzelnes Instrument wird nicht überall ansprechen .
Regierungen ohne die angemessene Fähigkeit , den privaten Sektor in ihrem Lande zu führen , werden die Dinge wahrscheinlich eher verderben als die Zuteilung knapper Ressourcen verbessern .
Eine Aufgabe kann abgewickelt werden , doch Wirtschaftswachstum verlangt mehr , als ein vorübergehendes Strohfeuer von Investitionen und unternehmerischen Initiativen zu entzünden .
Es verlangt Anstrengungen , um vier Arten von Institutionen aufzubauen , die erforderlich sind , um den Wachstumsimpuls aufrechtzuerhalten und Elastizität gegenüber Wirtschaftseinbrüchen zu erzielen :
· Institutionen zum Aufbau von Märkten ( Garantie von Eigentumsrechten und Vertragstreue ) ;
· Institutionen zur Marktregulierung ( Außenhandelsschutz , Wertpapierhandel und Informationen über Firmen ) ;
· Institutionen zur Marktstabilisierung ( Management des Steuer- und Finanzwesens ) ;
· Institutionen der Marktlegitimierung ( soziale Schutzbestimmungen und Versicherungen ) .
Solche Institutionen aufzubauen und widerstandsfähig zu machen kostet allerdings Zeit .
Wenn man die Anlaufphase des Wachstums dazu nutzt , in diesen Bereichen Neuerungen auszuprobieren , kann das später eine hohe Dividenden abwerfen .
Ein wichtiger Punkt ist hierbei die Einsicht , dass institutionelle Anordnungen notwendiger Weise landesspezifisch sind .
Um zu entdecken , was sich in einem beliebigen Land auszahlt , muss man Versuche anstellen .
Schließlich sind Institutionen wie Treibhauspflanzen , die man auch nicht in jedes Erdreich pflanzen und jedem Klima aussetzen kann .
Reformen , die auf einem Schauplatz erfolgreich arbeiten , können auf einem anderen schlecht funktionieren oder völlig versagen .
Aus den jeweiligen Besonderheiten lässt sich erklären , warum erfolgreiche Länder wie unter anderen China , Indien , Süd-Korea und Taiwan meistens unkonventionelle Elemente in Verbindung mit einer linientreuen Politik angewandt haben .
Sie erklären auch , warum zwischen den entwickelten Ländern Nordamerikas , Westeuropa und Japans bedeutende institutionelle Unterschiede hinsichtlich der Rolle der öffentlichen Hand , des Gesetzessystems , der Unternehmensführung , der Finanz- und Arbeitsmärkte und des Sozialversicherungswesens fortbestehen .
Wirtschaftliche Analysen können bei der Auswahl von Institutionen helfen . Doch spielen auch öffentliche Erörterungen und Vorlieben der Allgemeinheit eine große Rolle .
In der Tat können wir die partizipatorische Demokratie für eine Metainstitution halten , die hilft , aus einer Art , ,Speisekarte " möglicher institutioneller Anordnungen auf jedem Gebiet eine Auswahl zu treffen .
Eine derartige Wachstumsstrategie zu entwerfen , ist sowohl schwieriger als auch leichter , als die neoliberale Standardpolitik umzusetzen .
Es ist schwieriger , weil jeweiligen Wachstumsbeschränkungen üblicherweise landesspezifisch sind und auf standardisierte Rezepte nicht gut reagieren .
Aber es ist leichter , weil man , wenn man jene Beschränkungen einmal angemessen angegangen ist , mit relativ einfachen Änderungen der Politik enorme wirtschaftliche Erträge erzielen und einen wirksamen Kreislauf zwischen Wachstumsschub und institutioneller Reform beginnen kann .
Sich auf eine solche Herangehensweise einzulassen , bedeutet bei weitem nicht , von den allgemeinen Wirtschaftsgrundsätzen abzurücken .
Der Neoliberalismus verhält sich zur neoklassischen Wirtschaftsweise wie die Astrologie zur Astronomie .
In beiden Fällen braucht man viel blinden Glauben , um von dem einem zum anderen überzuwechseln .
Die Kritiker des Neoliberalismus sollten nicht die allgemeinen Wirtschaftsgrundsätze bekämpfen , nur ihren Missbrauch .
