Haben die Vereinigten Staaten abgewirtschaftet ?
In den letzten zehn Jahren wurde die Welt von jenen Amerikanern belehrt , die das US-amerikanische Wirtschaftssystem für perfekt hielten . Die besondere Bedeutung des Wettbewerbs , lockere Arbeitsbestimmungen und ein bescheidenes soziales Netz haben angeblich Dynamik und hohe Wachstumsraten hervorgebracht .
Den Kontinentaleuropäern wurde geraten , das Modell der USA zu übernehmen und die Arbeitsmärkte zu liberalisieren , so dass Firmen ohne finanzielle Einbußen neue Mitarbeiter einstellen können und Arbeitslose , die wieder einen Job finden , ihren Lohn nicht durch Kürzungen der staatlichen Zuwendungen schwinden sehen .
Den Japanern wurde empfohlen , die Verluste , die ihnen ihr Bankensystem nach dem Platzen der japanischen Blase bescherte , zu verstaatlichen um dann jene Teile , die erfolgreich weitergeführt werden können wieder zu privatisieren . Der Rest sollte liquidiert werden .
Den Tigerstaaten Ostasiens wurde nahegelegt , ihr deutsch-japanisches , auf Universalbanken beruhendes Finanzsystem abzuschaffen und durch das anglo-amerikanische Modell der liquiden Finanzmärkte zu ersetzten .
Außerdem wurden sie dazu angehalten , effizientere Regulierungsmaßnahmen in ihrem Finanzsystem zu etablieren .
Andere Entwicklungsländer ließ man wissen , dass folgende Faktoren sie daran hindern , am Reichtum der neuen globalisierten Wirtschaft teil zu haben : ihre Handelsschranken , ihre Vorliebe für inflationsträchtige Finanzierungen , ihre erfolglose Politik gegen Steuerhinterziehung und ihr Mangel an starken Regierungen , die Eigentums- und Vertragsrechte gegen die Interessen der lokalen Prominenz , der organisierten Kriminalität und - ganz wichtig - gegen ihre eigenen Funktionäre durchsetzen können .
Nun ist die Zeit des " Zurückzahlens " gekommen . Amerika wird vom Rest der Welt belehrt , wie seine nicht mehr ganz so perfekte Wirtschaft zu retten sei .
Kann diese Kritik aber konstruktiv , ohne jeden Anflug von Schadenfreude vorgebracht werden ?
In erster Linie wird man den Vertretern des amerikanischen Finanzsystems wohl raten , sich einmal alle guten Ratschläge zu Herzen zu nehmen , die man bislang Anderen erteilt hat .
In manchen Ländern stehen die Manager unter der Kontrolle großer Universalbanken , deren Vertreter im Aufsichtsrat der Unternehmen sitzen und über umfangreiche Aktienstimmrechte verfügen .
In vielen anderen Ländern unterstehen Manager der Kontrolle plutokratischer Familien , die an der Spitze von Firmenpyramiden stehen und spezielle Aktien halten .
Das amerikanische Modell der " Corporate Governance " gründete sich auf folgende Faktoren :
· Das Versagen der Manager gilt als Auslöser für feindliche Übernahmen ;
· schon vor einer Übernahme sollten Manager vor einer Revolte ihres Aufsichtsrates auf der Hut sein , vor allem wenn die Aufsichtsräte vermuteten , dass ihr Unternehmen das Ziel einer feindlichen Übernahme werden könnte ;
· Manager mussten unter allen Umständen für eine gute Performance sorgen , da ihre eigenen Aktienoptionen und andere , erfolgsabhängige Vergütungen ihr Schicksal mit dem der Aktionäre und des Unternehmens verband .
Innerhalb dieser Beschränkungen allerdings hatten amerikanische Manager sehr viel weiter gehende Freiheiten als ihre ausländischen Kollegen , so dass ihre Entscheidungen auch nicht behindert oder hinterfragt wurden .
All das sollte für Dynamik sorgen .
Damit dieses System funktioniert , müssen Investoren allerdings über solide Informationen zu Unternehmen mit weniger guter Performance verfügen und das Einkommen der Top-Manager muss der Performance des Unternehmens entsprechen .
Stattdessen etablierte sich ein allzu ungezwungener Umgang mit der Buchführung und die Entlohnung der Manager verlief nach dem Motto " Wenn du Erfolg hast , kriegst du was , wenn du keinen Erfolg hast , bewerten wir deine Optionen neu und du kriegst trotzdem was " .
So ist es auch kein Wunder , dass Bosse , die nicht mit starken Gewinnen aufwarten konnten , die Bücher oft mithilfe angeblich unabhängiger Wirtschaftsprüfer frisierten .
Unter diesen Umständen ist auch niemand , und schon gar nicht die Wirtschaftsprüfer , die mit Unternehmensberatung mehr verdienen , als mit der Buchführung einer Firma , kurzfristig daran interessiert , den Markt mit präzisen ( in diesem Fall schlechten ) Informationen zu versorgen .
Daher müssen andere Länder den Amerikanern sagen , dass sich der Staat hier nicht aus der Verantwortung stehlen und diese Aufgabe dem Markt überlassen kann . Präzise Wirtschaftsinformation ist die Aufgabe des Staates .
Und obendrein kann die Gier der Bosse nicht der einzige bestimmende Faktor bei der Festsetzung der Managergehälter sein .
Unglücklicherweise ist die derzeitige Regierung in Amerika heftig bemüht , die Bedeutung gewisser Tatsachen herunterzuspielen . Hierzu gehören beispielsweise die zeitgerechte Information über Insiderhandel ( der Präsident selbst unterließ das , als er noch Geschäftsmann war ) , die zeitgerechte Informationen über einen veränderten Ausweis nicht realisierter Gewinne ( was bei Halliburton unter der Führung des jetzigen Vizepräsidenten Dick Cheney geschah ) und die Verpflichtung der Chefs über Betrügereien ihrer Untergebenen Bescheid zu wissen ( im Gegensatz zu dem , was der jetzige Verteidigungsminister White vorgab , als er noch für das operative Energiegeschäft bei Enron zuständig war ) .
Amerika sollte auch daran erinnert werden , dass seine Bevölkerung immer älter wird und dass die großen Ersparnisse für die Pensionszahlungen an die Generation der Babyboomer benötigt werden .
Vor zwei Jahren war die Sicherung des amerikanischen Pensionssystems das politische Mantra .
Finanzieren wollte man das mit dem enormen Budgetüberschuss .
Mit den Steuersenkungen von Präsident Bush aber wurden diese Überschüsse verschleudert .
Riesige Defizite stellten sich wieder ein .
Amerika muss daran erinnert werden , dass sein Pensionssystem eine tickende Zeitbombe ist , deren Entschärfung das vorrangige Ziel zu sein hat .
Schließlich kam es in Amerika den letzten zwei Jahrzehnten zu einem gesellschaftlichen Wandel von einer Mittelstandsgesellschaft , ähnlich der in europäischen Sozialdemokratien , hin zu einem Gebilde mit einer derartigen Konzentration des Reichtums , wie man ihn vor dem ersten Weltkrieg nicht gekannt hat . Eine treibende Kraft hinter dieser Entwicklung ist , dass sich Amerika von seinem Schwerpunkt auf Bildung zurückgezogen hat .
Durch die schlechter werdende Qualität der öffentlichen Schulen , die Reduktion der finanziellen Mittel für öffentliche höhere Schulen und mangelnden politischen Willen , höhere Bildung für jedermann erschwinglich zu machen , entstand eine ständig wachsende Kluft zwischen denjenigen , die sich Bildung leisten können und denjenigen , deren finanzielle Mittel nicht dafür reichen .
Obwohl der Bedarf an mehr privaten und öffentlichen Investitionen in das Bildungswesen vom wirtschaftlichen Standpunkt gesehen , größer als je zuvor ist , können sich die meisten Menschen nicht genug ersparen , um sich Bildung auch leisten zu können . Obendrein kommt der Bildung , entgegen allen Aussagen von Politikern , nicht jener bundespolitische Stellenwert zu , den sie verdient .
Nachdem Amerika so lange Zeit eine Vormachtstellung innehatte , sollte es die Schelte von heute mit Würde ertragen .
Wenn der Rest der Welt wirklich helfen möchte , sollte man Amerika in der von mir beschriebenen Weise raten .
Einige unter uns werden diese Ratschläge möglicherweise beherzigen .
