Zurück zum Sozialismus
LONDON – Das Bemerkenswerte an Jeremy Corbyn , dem linken Außenseiter , der das britische Establishment damit verblüfft hat , dass er die Führung über die Labour Party übernehmen konnte , ist nicht sein offensichtlicher Mangel an Patriotismus .
Ob er bei öffentlichen Anlässen gern „ God Save the Queen “ singt , ist eher trivial .
Was an seiner Art von Linksgerichtetheit auffällt , ist eher , wie reaktionär sie ist .
Corbyn ist ein Sozialist der alten Schule , der die Reichen gern bluten lassen und das Transport- und Versorgungswesen wieder unter staatliche Kontrolle stellen möchte .
Seine Klassenkampfrhetorik lässt einen vollständigen Bruch mit der üblichen Sozialdemokratie erkennen .
Die europäische Sozialdemokratie der Nachkriegszeit ist immer schon Kompromisse mit dem Kapitalismus eingegangen .
Insbesondere in Großbritannien war die linke Ideologie immer eher von bestimmten christlichen Moraltraditionen ( „ eher methodistisch als marxistisch " ) geprägt als von irgendeinem politischen Dogma .
Labour-Führer wie Clement Attlee , der erste Ministerpräsident nach den Zweiten Weltkrieg , waren nie gegen die Marktwirtschaft eingestellt , sondern wollten die Märkte nur auf eine Art regulieren , die die Interessen der Arbeiterklasse am besten erfüllt .
Während des Kalten Krieges war die Sozialdemokratie die egalitäre Alternative Westeuropas zum Kommunismus .
Attlee beispielsweise war streng antikommunistisch eingestellt .
Auf Konferenzen der Labour Party gab es Lippenbekenntnisse gegenüber den alten Symbolen des Sozialismus .
Mit Tränen der Nostalgie in den Augen sangen die Parteiführer die Internationale .
Und bis Tony Blair sie 1995 abschaffte , versprach Klausel Vier des Parteiprogramms immer noch „ gemeinsamen Besitz der Produktionsmittel “ und „ Kontrolle des Volkes “ über die Industrie .
( Corbyn könnte tatsächlich versuchen , diese Klausel wieder einzuführen . )
Aber was die Nationalregierung betraf , wurden die ideologischen Sozialisten zuverlässig beiseite geräumt , um pragmatischeren Akteuren den Weg frei zu machen .
Als Blair Ministerpräsident wurde und nachdem er dem Beispiel seines Freundes , des US-Präsidenten Bill Clinton , folgte und den „ dritten Weg “ propagierte , schien der Sozialismus tot und begraben .
Clinton und Blair – die an die Macht kamen , nachdem das alte angloamerikanische Paar Ronald Reagan und Margaret Thatcher damit begonnen hatten , die Strukturen der Sozialdemokratie zu zerstören – sind Kompromisse eingegangen , von denen Attlee noch nicht einmal geträumt hätte .
Das Kunst von Clinton und Blair bestand darin , ihre ernsthafte Sorge für die Unterprivilegierten mit einer zweifelhaften Hingabe an die dicken Fische der Wall Street , der Londoner City und einiger noch zwielichtigerer Orte zu verbinden .
Blair fuhr mit Silvio Berlusconi in Urlaub , dem plutokratischen italienischen Ministerpräsidenten .
Clinton setzte sein Begnadigungsrecht als Präsident dafür ein , dass sich einige seiner reichen Freunde über das Gesetz stellen konnten .
Und nach ihrer Amtszeit haben beide Männer ihren guten Ruf schnell in den Dienst ihrer Bankkonten gestellt .
Man könnte sagen , dass sich die Politiker des Dritten Weges durch ihre zu großen Kompromisse mit dem Kapitalismus selbst kompromittiert haben .
Dies ist einer der Gründe dafür , warum die extreme Linke unter Corbyn zurückschlagen und schließlich den Gemäßigten die Macht entreißen konnte .
Insbesondere für viele junge Menschen ist Corbyn der lang erwartete Mann des Vertrauens , die „ authentische “ Stimme des Volkes .
Als es die gemäßigten Linken unter den Sozialdemokraten , die selbst kaum jemals so etwas wie eine Ideologie besaßen , schließlich mit einem echten Sozialisten zu tun hatten , fiel ihnen nicht mehr viel ein .
Könnte es geschehen , dass Hillary Clinton bei ihrem Versuch , bei der US-Präsidentschaftswahl im nächsten Jahr die Kandidatin der Demokratischen Partei zu werden , ähnlich bestraft wird ?
Könnten die gemäßigten Linken , die sie vertritt , die Kontrolle über die Partei verlieren ?
In aktuellen Meinungsumfragen arbeitet sich Clintons Hauptkonkurrent Bernie Sanders , der sich stolz Sozialist nennt , immer stärker an sie heran – und hat sie in einigen Bundesstaaten bereits überholt .
Wie Corbyn strahlt er Authentizität aus – ein Politiker , der im Gegensatz zu den formelhaft redenden Profis des Washingtoner Politbetriebes sagt , was er denkt .
Und trotzdem sind keine demokratischen Linken , einschließlich Sanders , auch nur annähernd so extrem wie die Anhänger Corbyns .
Verglichen mit Corbyn ist Sanders gemäßigt .
Wichtiger noch ist , dass das , was der Labour Party durch ihre militante Fraktion angetan wurde , nun auch den Republikanern geschieht .
In der Tat machen die republikanischen Rebellen einen noch viel extremeren Eindruck als Corbyn , ganz zu schweigen von Sanders .
Die Republikanische Partei läuft Gefahr , von Fanatikern übernommen zu werden , die Kompromisse bei der Regierungsarbeit als eine Art bösartigen Verrat ansehen .
Als der erzkonservative John Boehner von Republikanern gezwungen wurde , als Sprecher des Repräsentantenhauses zurückzutreten , weil er angeblich zu weich sei , war dies eine Kriegserklärung gegen die eigene Partei .
Die wahrscheinlichsten republikanischen Präsidentschaftskandidaten sind nicht nur extrem , sondern auch noch reaktionärer als Corbyn .
Mit ihre Lieblingsparolen – „ Nehmt euch euer Land zurück “ oder „ Macht Amerika wieder groß “ – beschwören sie eine Vergangenheit , in der der Frieden der aufrechten weißen Christen weder durch den New Deal noch durch die Ausweitung der Bürgerrechte gestört wurde .
Auch diese rechtsextremen Republikaner sind Freunde der „ Authentizität “ – die sie in der Tat über alles andere stellen ( deshalb auch der Appell Donald Trumps ) .
Und auch sie begehren wütend gegen ihre Parteiführung auf , von der sie glauben , sie hätte sich allein schon durch ihren Wunsch zu regieren selbst kompromittiert .
Für eine Vorhersage , wer die republikanische Nominierung gewinnt , ist es noch zu früh .
Dass ein Hardliner wie Ted Cruz oder ein Amateur mit tiefen religiösen Überzeugungen wie der Neurochirurg Ben Carson die Parteiführung erlangen könnte , ist unwahrscheinlich , aber möglich .
Aber die Übernahme der Führung einer politischen Partei ist immer noch leichter , als zum US-Präsidenten gewählt zu werden .
Auch dass Corbyn in Großbritannien eine nationale Wahl gewinnt , wird nur von wenigen erwartet , und deshalb ist seine Partei auch so verzweifelt .
Also wird Clinton wohl trotz ihrer bis jetzt lustlosen Kampagne und ihres Mangels an authentischer Ausstrahlung , der bis zur Verschlagenheit reicht , wahrscheinlich ihrer Partei treu bleiben und am Ende die Kurve kriegen .
Sie wird nicht deshalb siegen , weil ihre Ansichten überzeugender sind als diejenigen der Mitte-Links-Profis der Labour Party , sondern weil ihre Gegner einen noch viel schlimmeren Eindruck machen als sie .
