Bürger im Kampf gegen extreme Armut
Vor zwanzig Jahren beschloss eine Basisbewegung unter der Führung von Rotary International , einer Freiwilligenorganisation mit ungefähr 1,2 Millionen Mitgliedern in über 200 Ländern , aktiv zu werden .
Obwohl die Kinderlähmung in den reichsten Ländern der Welt aufgrund flächendeckender Impfungen praktisch ausgerottet war , gab es bis Mitte der 1980er Jahre weltweit jährlich über 300.000 Erkrankungsfälle .
Rotary stellte sich der Herausforderung , in Regionen mit schlechten oder nicht existenten Gesundheitssystemen , armen Menschen Impfstoff zur Verfügung zu stellen .
Den Rotariern schwebte nicht nur eine Reduktion der Poliofälle vor , sondern die Ausrottung der Krankheit insgesamt .
Nun könnte dieses Ziel erreicht werden .
Anstatt zu warten , bis die Politik den Kampf gegen Polio aufnimmt , schritten die Rotarier selbst zur Tat .
Ein paar Jahre später schlossen sich die Weltgesundheitsorganisation und andere internationale Organisationen den Rotariern an . Damit wurde eine Plattform aus offiziellen und privaten Organisationen geschaffen , die die Vision der Rotarier unterstützte .
Bis 2006 konnte eine drastische Senkung der jährlichen Poliofälle auf weniger als 3.000 erreicht werden .
Die völlige Ausrottung der Krankheit rückt also näher . Dieses Ziel ist jedoch schwer zu erreichen wie begrenzte kleine Epidemien in den letzten Jahren in ein paar Ländern zeigten .
Mancherorts , wie beispielsweise im Norden Nigerias , verhinderte gesellschaftlicher Widerstand gegen den Impfstoff eine entsprechende Durchimpfungsrate der Bevölkerung .
Auch in Indien , Pakistan und Afghanistan kam es immer wieder zu kleinräumigen Ausbrüchen der Krankheit .
In ein paar andere Länder wurde die Krankheit vereinzelt durch Reisende aus Ländern wieder eingeschleppt , wo Polio noch nicht ausgerottet ist .
Und in seltenen Fällen zeigte der Impfstoff nicht die gewünschte Wirkung und war selbst Ursache einer Infektion .
Dennoch : Trotz aller Schwierigkeiten , auch die allerletzten Krankheitsfälle einzudämmen , ist der Fortschritt bei der Bekämpfung von Polio als historisch zu bezeichnen .
Noch wichtiger sind allerdings die Lehren , die aus dem richtungsweisenden Engagement der Rotarier für den Kampf gegen extreme Armut , Hunger und Krankheit zu ziehen sind .
Sogar wenn die Politik ihre Führungsrolle verweigert , ist es engagierten Menschen und Freiwilligenorganisationen möglich , die Welt zu verändern .
Entscheidend ist , eine ambitionierte Idee mit geeigneten und effizienten Strategien zu verbinden , um Idee und Strategien auf Grundlage breiter Unterstützung durch die Bürger voranzutreiben .
Diese Lehren können auch auf die Millenniumsentwicklungsziele ( MDG ) angewandt werden , welche die Regierungen dieser Welt im Jahr 2000 verabschiedeten , um Armut , Krankheiten und Hunger zu bekämpfen .
Die Entwicklungsziele sind ehrgeizig , aber durchaus erreichbar .
So wird beispielsweise gefordert , bis 2015 den Anteil der Menschen , die 1990 an chronischer Unterernährung litten , zu senken und die Kindersterblichkeit um drei Viertel zu reduzieren .
Die MDG widmen sich auch anderen Geißeln der Menschheit wie der Müttersterblichkeit während der Geburt , mangelndem Zugang zu sauberem Trinkwasser und Killerkrankheiten wie Malaria , Tuberkulose und AIDS .
Ebenso wie im Fall von Polio kann der Kampf gegen Hunger , Krankheiten , mangelndem Zugang zu sauberem Trinkwasser und schlechte hygienische Bedingungen mit Hilfe geeigneter und effizienter Strategien vorangetrieben werden .
Diese Strategien sind tatsächlich so schlagkräftig , dass es damit momentan in der Armutsfalle gefangenen Familien ermöglicht werden könnte , ihrer Notlage ein für alle Mal zu entkommen .
Man denke an den Hunger in Afrika .
Die meisten Bauern in Afrika bewirtschaften winzige Ackerflächen und sind daher nicht in der Lage , genügend Nahrungsmittel zu produzieren , um ihre Familien zu ernähren , geschweige denn , daraus ein eigenes Einkommen zu erzielen .
Das Grundproblem dabei ist , dass die afrikanischen Bauern zu arm sind , um an die grundlegendsten modernen Hilfsmittel – wie ertragreicheres Saatgut , Düngemittel und einfache Wassermanagementsysteme – zu gelangen , die es ihnen ermöglichen könnten , ihren Ernteertrag zu verdoppeln oder zu verdreifachen .
Die Lösung dieses Problems ist daher nicht viel komplizierter als im Falle des Polio-Impfstoffs .
Wenn es Organisationen wie Rotary International gelingt , afrikanischen Bauern 50 kg eines geeigneten Düngers oder 10 kg verbessertes Saatgut zukommen zu lassen , könnten die damit erzielten höheren Ernteerträge reichen , um den extremen Hunger zu lindern und den Bauern erstmals ein Einkommen aus dem Verkauf der Ernte zu verschaffen .
Mit derart praktischen Ansätzen können viele der mit extremer Armut verbundenen Probleme gelöst werden .
Man denke auch an das Leid und die vielen Todesfälle durch Malaria , die man durch den Einsatz von Moskitonetzen und Malariamedikamenten drastisch senken könnte .
Ein derartiges Moskitonetz kostet nicht mehr als 5 Dollar , es hält fünf Jahre lang und reicht für zwei Kinder .
So könnte man also für gerade einmal 0,50 Dollar jährlich ein Kind durch ein solches Moskitonetz schützen .
Und sollte sich ein Kind trotz der Verwendung eines Moskitonetzes infizieren , kann Malaria mit einer medizinischen Behandlung um 1 Dollar geheilt werden .
Doch Moskitonetze und Malaramedikamente erreichen diejenigen nicht , die sie wirklich brauchen , weil diese Menschen einfach zu arm sind .
Glücklicherweise haben sich das amerikanische Rote Kreuz und andere Organisationen das Rotary-Modell zum Vorbild genommen und begonnen , mit Hilfe privater Spenden und freiwilliger Helfer die durch unsere Politiker entstandene Kluft zu überbrücken .
Ebenso wie die Rotarier Polioimpfstoff verteilen , lassen Rotkreuzgruppen in Zusammenarbeit mit anderen Organisationen verarmten Familien in ganz Afrika kostenlos Moskitonetze zukommen .
Es ist Zeit für einen massiven Vorstoß freiwilliger Organisationen , um die Erreichung der Entwicklungsziele auf Grundlage privater Aktionen in Angriff zu nehmen .
Wir müssen nicht auf die Politik warten .
Wenn es um den Kampf gegen Krankheiten , Hunger und Armut geht , können Bürger dieser Welt innerhalb kurzer Zeit einiges erreichen .
Dann wird auch die Politik nachziehen .
Entscheidend dabei sind durchführbare Strategien , Ambition und , in erster Linie , das Engagement derjenigen , denen es besser geht , Zeit und Geld zu investieren , um den ärmsten Menschen der Welt praktische Hilfe – in Form von besserem Saatgut , Düngemitteln , Medikamenten , Moskitonetzen , Trinkwasserbrunnen und Baumaterialien für Schulen und Krankenhäuser – zukommen zu lassen .
