Endspiel um Griechenland
PARIS – Nach monatelangem Tauziehen ist die Kraftprobe zwischen Griechenland und seinen europäischen Geldgebern auf eine ausweglose Situation hinausgelaufen , in der es um Renten und Steuern geht .
Griechenland weigert sich , den Forderungen seiner Gläubiger nachzugeben , die Rentenzahlungen zu kürzen und die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel und Elektrizität zu erhöhen .
Europas Forderungen – die angeblich gewährleisten sollen , dass Griechenland seine Auslandsschulden bedienen kann – sind launenhaft , naiv und im Grunde selbstzerstörerisch .
Die Griechen treiben kein Spiel mit der Ablehnung dieser Forderungen ; sie versuchen am Leben zu bleiben .
Was auch immer man von Griechenlands bisheriger Wirtschaftspolitik halten mag , von seiner wettbewerbsunfähigen Wirtschaft , seiner Entscheidung der Eurozone beizutreten oder von den Fehlern , die europäische Banken begangen haben als sie die griechische Regierung mit übermäßigen Krediten ausstatteten : Die wirtschaftliche Not im Land ist groß .
Die Arbeitslosigkeit liegt bei 25 % .
Die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 50 % .
Zudem ist das Bruttoinlandsprodukt Griechenlands seit Beginn der Krise 2009 um 25 % geschrumpft .
Seine Regierung ist zahlungsunfähig .
Viele seiner Bürger hungern .
Die Zustände in Griechenland heute erinnern an jene in Deutschland im Jahr 1933 .
Die Europäische Union muss freilich keinen Aufstieg eines griechischen Hitler befürchten , nicht nur weil sie ein solches Regime problemlos zerschlagen könnte , sondern auch – und das ist noch wichtiger – weil sich die Demokratie in Griechenland im Verlauf der Krise als beeindruckend reif erwiesen hat .
Es gibt jedoch etwas , was die EU fürchten sollte : Die Armut innerhalb ihrer Grenzen und die verheerenden Konsequenzen für Politik und Gesellschaft auf dem europäischen Kontinent .
Bedauerlicherweise ist Europa weiterhin nach Stammeszugehörigkeit gespalten .
Deutsche , Finnen , Slowaken und die Niederländer haben – neben anderen – keine Zeit für das Leid der Griechen .
Ihre politische Führung kümmert sich um eigene Belange und nicht um Europa im eigentlichen Sinne .
Vor allem in Ländern , in denen rechtsextreme Parteien auf dem Vormarsch sind oder Mitte-Rechts-Regierungen mit einer linken Opposition konfrontiert sind , sorgt das Thema Hilfe für Griechenland für Anspannung .
Europäische Politiker sind sicherlich nicht blind für das , was in Griechenland geschieht .
Sie sind auch nicht gänzlich passiv geblieben .
Zu Beginn der Krise haben sich Griechenlands europäische Gläubiger von einem Schuldenerlass distanziert und Strafzinsen für Rettungspakete verlangt .
Als die Not der Griechen größer wurde , haben politische Entscheidungsträger private Banken und andere Anleihegläubiger jedoch gedrängt , einen Großteil ihrer Forderungen abzuschreiben .
In jeder Phase der Krise haben sie lediglich das getan , was ihre nationale Politik ihrer Ansicht nach aushalten würde – mehr nicht .
Europäische Politiker scheuen insbesondere vor Maßnahmen zurück , die den europäischen Steuerzahler direkt betreffen würden .
Die griechische Regierung hat Europa ersucht , bestehende Verbindlichkeiten in neue Schulden umzuwandeln , um sich niedrige Zinsen und lange Laufzeiten zu sichern .
Sie hat ebenfalls darum ersucht , Zinszahlungen an das Wirtschaftswachstum zu koppeln .
( Sie hat ausdrücklich nicht um eine Verringerung des Nennwerts ihrer Verschuldung gebeten . )
Doch eine Verringerung der Schuldenlast in dieser Form gegenüber europäischen Regierungen oder der Europäischen Zentralbank ist vermieden worden .
Für derartige Maßnahmen dürften in den Ländern der Eurozone parlamentarische Abstimmungen erforderlich sein und viele Regierungen würden auf heftigen Widerstand der Öffentlichkeit stoßen – ganz gleich wie offensichtlich die Not ist .
Anstatt sich den politischen Hindernissen zu stellen , versteckt sich die politische Führung Europas hinter einem Berg frommer , widersinniger Worte .
Einige beharren darauf , dass Griechenland sein Rückzahlungsprogramm zu Ende bringt , ungeachtet der humanitären und wirtschaftlichen Folgen – vom Scheitern aller vorherigen griechischen Regierungen , seine Bedingungen zu erfüllen ganz zu schweigen .
Andere geben vor , in Sorge über die Moral-Hazard-Auswirkungen einer Verringerung der Schuldenlast zu sein , ungeachtet der Tatsache , dass die Verschuldung des privaten Sektors des Landes bereits auf Drängen der EU abgeschrieben worden ist und dass es Dutzende , wenn nicht Hunderte , Präzedenzfälle für die Umstrukturierung der Schulden zahlungsunfähiger Staaten gibt .
Vor fast einem Jahrhundert , gegen Ende des Ersten Weltkrieges , hat John Maynard Keynes eine Warnung ausgesprochen , die heute von großer Bedeutung ist .
Damals wie heute hatten Gläubigerländer ( vor allem die USA ) gefordert , dass hoch verschuldete Länder ihre Schulden begleichen .
Keynes hat gewusst , dass sich eine Tragödie anbahnte .
In seinem Buch Die wirtschaftlichen Folgen des Friedensvertrages fragte er : „ Werden die unzufriedenen Völker Europas bereit sein , eine Generation lang ihr Leben so zu ordnen , dass ein spürbarer Teil ihres täglichen Einkommens für die Begleichung ausländischer Forderungen zur Verfügung steht ?
Keynes beantwortete die Frage selbst : „ Kurz gesagt , ich glaube nicht , dass irgendwelche dieser Tribute länger gezahlt werden als , im besten Falle , für ein paar Jahre . “
Mehrere europäische Länder scheinen inzwischen bereit zu sein , Griechenland in einen Staatsbankrott zu zwingen und sein Ausscheiden aus dem Euro zu provozieren .
Sie glauben , dass sich die negativen Konsequenzen eindämmen lassen , ohne Panik auszulösen oder Ansteckung zu bewirken .
Typisches Wunschdenken von Politikern .
Tatsächlich handelt es sich um die Art von Leichtfertigkeit , die US-Finanzminister Hank Paulson veranlasst hat , die US-amerikanische Investmentbank Lehman Brothers im September 2008 Pleite gehen zu lassen , angeblich , um dem Markt eine „ Lektion “ zu erteilen .
Und was für eine ; wir sind immer noch dabei , die Folgen des monumentalen Fehlers von Hank Paulson zu bewältigen .
Auch die wiederholten Fehler wirtschaftspolitischer Entscheidungsträger in den Folgejahren des Ersten Weltkrieges , während der Umbrüche der 1920er-Jahre und bis hinein in die Weltwirtschaftskrise der 1930er-Jahre , haben Keynes mit Entsetzen erfüllt .
1925 kritisierte Keynes die Unbekümmertheit jener , „ die am Steuerrad sitzen “ .
Er behauptete , „ dass sie unglaublich voreilig und rücksichtslos in ihrem verschwommenen Optimismus sind und sich in ihrem Glauben wiegen , dass nie etwas wirklich Ernsthaftes passieren wird .
In neunzig Prozent der Fälle passiert tatsächlich nichts wirklich Ernstes – nur ein bisschen Elend für Menschen oder Gruppen .
Wir riskieren aber unter die restlichen zehn Prozent zu kommen … “
Heute scheinen Griechenlands europäische Gläubiger bereit , ihre feierlichen Zusicherungen über die Unwiderruflichkeit des Euro fallenzulassen , um ein paar Krümel von den Rentnern des Landes einzufordern .
Wenn sie ihre Forderungen durchdrücken und Griechenland zum Austritt aus der Eurozone zwingen , wird die Welt das Vertrauen in die Langlebigkeit des Euro für immer verlieren .
Die schwächeren Mitglieder der Eurozone werden mindestens dem zunehmenden Druck des Marktes ausgesetzt sein .
Im schlimmsten Fall werden sie in einen neuen Teufelskreis aus Panik und einem Ansturm auf die Banken gezogen , der auch die einsetzende Erholung der europäischen Wirtschaft zu Fall bringen wird .
Und da Russland Europas Entschlossenheit gegenüber dem Osten auf die Probe stellt , könnte es keinen schlechteren Zeitpunkt für das Risiko geben , das Europa eingeht .
Die griechische Regierung hat Recht daran getan , die Grenze zu ziehen .
Sie hat eine Verantwortung gegenüber ihren Bürgern .
Schließlich hat Griechenland keine echte Wahl , Europa hingegen schon .
