Die Herausforderung der Anti-Menschenrechts-Lobby bei den Vereinten Nationen
Die UN-Hochkommissarin für Menschenrechte , Mary Robinson , wird am 12. September von dem Brasilianer Sergio Vieira de Mello abgelöst , einem langjährigen UN-Diplomaten .
Diese Übergabe wird nicht unproblematisch sein , denn die Regierungen , die die UN-Menschenrechtskommission ( CHR ) kontrollieren , versuchen zunehmend , sich - und ihre Verbündeten - vor allzu genauen Untersuchungen oder gar Kritik zu schützen .
Bei der letzten Jahressitzung der CHR im vergangenen Frühjahr in Genf wurde nacheinander dafür gestimmt , schwere Menschenrechtsverletzungen in Ländern wie Russland / Tschetschenien , Simbabwe , Iran und Äquatorialguinea zu ignorieren .
Bei verschiedenen anderen Ländern , in welchen Menschenrechtsverletzungen vorkommen , wie China , Algerien , Usbekistan , Vietnam und Saudi Arabien , konnte die Kommission nicht einmal die Kraft aufbringen , die Verletzungen auf die Tagesordnung zu setzen .
Sie kürzte auch verschiedene länderspezifische Überwachungsmechanismen und damit eines der wirkungsvollsten Instrumente im Kampf für die Menschenrechte : " naming and shaming " die Verantwortlichen an den Pranger zu stellen .
Dies ist zum Teil darauf zurückzuführen , dass gerade die Länder mit den schlimmsten Menschenrechtsverletzungen - Algerien , Burundi , China , Kuba , die Demokratische Republik Kongo , Indonesien , Kenia , Libyen , Malaysia , Saudi Arabien , der Sudan , Syrien und Vietnam - einen mächtigen Block innerhalb der Kommission bilden .
Zusammen verfügen sie fast über eine Mehrheit von dreiundfünfzig Prozent .
2003 wird Simbabwe noch hinzukommen , und wenn einige afrikanische Länder nicht eine frühere Entscheidung widerrufen , wird Libyen diesem Block für ein Jahr vorsitzen !
Solche Länder tun ihr Möglichstes , um sich Sitze in der Kommission zu verschaffen und arbeiten dann aktiv daran , Allianzen mit willigen Regierungen zu bilden .
Zusätzlich haben sie eine Reihe von klugen Verfahrenstricks entwickelt , um die Kommission zu untergraben .
Ihrer Entschlossenheit , die Kommission von innen auszuhöhlen , wird von Seiten der traditionellen Verfechter der Menschenrechte im Westen nichts Vergleichbares entgegengesetzt .
Bis zu einem gewissen Grad liegt dies daran , dass - trotz aller Rhetorik - die Menschenrechte unter diesen Regierungen relativ weit unten auf der Liste der Prioritäten stehen .
Handel sticht die Menschenrechte oft aus und besonders europäische Regierungen sind nur zu oft nicht willens , gewinnversprechende Kontakte zu gefährden , wenn sie befürchten müssen , ihre Kritik an der Verletzung der Menschenrechte durch potentielle Partnerregierungen könnte mit Vergeltung bestraft werden .
Diese Tendenz ist erst kürzlich durch den Krieg gegen den Terror noch verstärkt worden .
Westliche Demokratien wollen wichtige Verbündete in diesem Kampf nicht irritieren , nur weil diese vielleicht die Rechte ihrer eigenen Bürger missachten .
Im letzten Jahr waren die USA zum ersten Mal nicht Mitglied der Kommission ( sie werden ihren Sitz 2003 allerdings wieder einnehmen ) .
Man könnte annehmen , Amerikas Abwesenheit habe den traurigen Zustand , in dem sich die Kommission befindet , noch verstärkt , da es sich in der Vergangenheit oft entschlossen und engagiert für einige Themen eingesetzt hat , ganz besonders was bestimmte Länder mit großen Verletzungen angeht .
Aber das wäre ein Irrtum .
Selber zunehmend besorgt , dass ihre eigenen Bürger und Praktiken international unter die Lupe genommen werden , haben die Amerikaner in den letzten Jahren zu der allgemeinen Erosion des UN-Überwachungssystem für die Menschenrechte beigetragen .
Sie widersetzten sich hartnäckig mehreren wichtigen und vielversprechenden Menschenrechts-Initiativen , besonders dem Internationalen Gerichtshof ( ICC ) und einem neuen Antifolter-Mechanismus .
Beim Antifolterprotokoll haben die USA versucht , die Schaffung eines Systems für den Besuch von Haftanstalten weltweit unter einem optionalen Protokoll der Konvention gegen Folter zu verhindern .
Hier fanden sich die USA in der Gesellschaft einiger zwielichtiger Bettgenossen wieder , die sie normalerweise als chronische Menschenrechtsverletzer brandmarken .
Aber auch ohne die Unterstützung der USA wurde die Initiative mit überwältigender Zustimmung Ende Juli schließlich vom Wirtschafts- und Sozialrat der UN ratifiziert .
Natürlich ist nicht alles , was mit den Menschenrechten zusammenhängt , gleich zweifelhaft .
Der Internationale Gerichtshof wird seine Arbeit bald aufnehmen und das mit stärkerer internationaler Unterstützung als aufgrund der amerikanischen Versuche , ihn zu untergraben , zu erwarten war .
Das System der weltweiten Besuche in Haftanstalten gewinnt ebenfalls an Boden .
Sogar in der Menschenrechtskommission sind Fortschritte zu verzeichnen , zum Beispiel bei den Anstrengungen , die Problematik der " Verschwundenen " als internationales Verbrechen geltend zu machen .
Gerade Länder , in denen die Erinnerung an eine Gewaltherrschaft noch frisch ist , wie in lateinamerikanischen und osteuropäischen Ländern , haben eine entscheidende Rolle bei der Durchsetzung von Menschenrechts-Initiativen und bei der Verteidigung der Prinzipien gespielt ( besonders Lateinamerika hat sich hier hervorgetan ) .
Wie auch immer , die Manipulation durch einflussreiche Länder und die Feinde der Menschenrechte haben der UN-Menschenrechtskommission arg zugesetzt .
Vieira de Mello - ein brillanter Diplomat mit einer herausragenden Karriere bei den Vereinten Nationen - muss fähig und willens sein , seine eigene Region und andere mit ins Boot zu nehmen , um sicherzustellen , dass das UN-Menschenrechtssystem den Opfern hilft , nicht den Tätern .
Aber er muss auch den Westen in eine aktivere Haltung locken und besonders die USA überzeugen , keine destruktive , sondern wieder eine konstruktive Rolle bei der Verteidigung der Menschenrechte zu spielen .
