Haben die Korallenriffe dieser Welt eine Zukunft ?
Korallenriffe gehören zu den biologisch vielfältigsten Ökosystemen der Meere . Sie beherbergen manche der schönsten Lebewesen , die es überhaupt gibt .
Über zehn Millionen Menschen sind auf Korallenriffe als wichtige Proteinquelle angewiesen .
Aktivitäten rund um diese Riffe ( vor allem die Fischerei und der Tourismus ) bilden die Existenzgrundlage von weiteren vielen Millionen Menschen .
So steht fest , dass ein weltweiter Zusammenbruch dieser Ökosysteme auch für die Menschen eine Katastrophe bedeuten würde .
Der weltweite Verfall der Korallenriffe hat aber schon dramatische Ausmaße angenommen .
Mancherorts sind Riffe bereits gänzlich zerstört und ihre mögliche weltweite Vernichtung ist zu einer realen Bedrohung geworden .
Allerdings gibt es auch gute Nachrichten : Wir wissen , welche Schritte die internationale Gemeinschaft heute unternehmen kann , um die " Widerstandsfähigkeit " der Riffe zu schützen - d.h. ihre Fähigkeit zu erhalten , Umwelt bedingte Schwankungen , die in jedem Ökosystem auf natürliche Weise auftreten , unbeschadet zu überstehen .
Wir müssen das Ausmaß der globalen Erwärmung in den Griff bekommen und gleichzeitig die Widerstandsfähigkeit der Korallenriffe erhalten .
Die Hauptverursacher des Verfalls der Riffe waren bisher Überfischung und Umweltverschmutzung und nicht die globale Erwärmung .
In gesunden Ökosystemen verhält es sich folgendermaßen : Wenn sich die Anzahl der Beutetiere verringert , leiden Raubtiere an Unterernährung , wodurch sich auch ihr Bestand verringert , was wiederum den Beutetieren Gelegenheit gibt , sich zu regenerieren .
Aber wenn der Mensch die Rolle des Jägers übernimmt , ändern sich die Verhältnisse.Vermindert sich der Bestand unserer Beutetiere , erhöht sich damit ihr wirtschaftlicher Wert und wir fischen noch intensiver .
Wenn der Raubtierbestand erschöpft ist , verlagert sich die Fischerei zu den Pflanzen fressenden Fischarten , wodurch auch der Bestand der Pflanzenfresser in den Korallenriffen abrupt dezimiert wird .
Pflanzen fressende Fische spielen aber eine zentrale Rolle in Korallenriffen .
Verringert sich der Korallenbestand in Folge von Wirbelstürmen , Krankheiten oder anderen Umwelteinflüssen , halten die Pflanzenfresser das Wachstum der Algen in Schach und geben damit den Korallen die Gelegenheit sich zu erholen .
Ohne diese Pflanzenfresser nehmen die Algen im Riff überhand und verhindern dadurch die Entstehung neuer Korallenbestände .
Da Korallen anderen Riffbewohnern Lebensraum bieten , führt eine Verminderung der Korallen zu einer enormen Verringerung der Biodiversität in diesen Riffen .
Die Verschmutzung durch Dünger und Toxine aus der Landwirtschaft des angrenzenden Festlandes verschlechtert ebenfalls die Chancen für eine Regeneration der Korallenpopulationen , wodurch Algen einen noch größeren Wettbewerbsvorteil erhalten .
Korallen entstehen aus der Symbiose zwischen einem Tier und einer einzelligen Pflanze .
Das Tier bietet der Pflanze Schutz und Nährstoffe , die Pflanze wandelt Sonnenlicht in Energie um , die sie wiederum dem Tier zur Verfügung stellt .
Aus noch nicht restlos geklärten Gründen zerbricht diese Partnerschaft bei ungewöhnlich hohen Temperaturen .
Die Pflanze wird ausgestoßen und die Koralle nimmt eine glänzende weiße Farbe an .
Wenn die Temperatur rasch zu Normalwerten zurückkehrt , kann die Partnerschaft wiederhergestellt werden .
Wenn die Korallen aber zu lange " ausgebleicht " sind , sterben sie ab .
Bei vielen Korallenarten liegt diese Schwelle der Ausbleichung nur ein paar Grad über der für einen bestimmten Standort üblichen Maximaltemperatur .
Selbst wenn man vom günstigsten Szenario für die globale Erwärmung ausgeht , ist dies eine beunruhigende Tatsache .
Bei gleichbleibenden Schwellenwerten für die Ausbleichung von Korallen , werden die zukünftig zu erwartenden Sommertemperaturen diese Werte in nur wenigen Jahrzehnten regelmäßig überschreiten .
Korallen wachsen nur langsam und in Riffen mit schweren Bleichschäden kommt es zum Ausbleichen bevor sich die Korallen regeneriert haben .
Glücklicherweise gibt es Hinweise , dass sich diese Ausbleichschwellen verändern können .
Die meisten Korallenarten sind geographisch weit verbreitet und bleichen an verschiedenen Standorten bei unterschiedlichen Temperaturen aus .
Zahlreiche Korallenarten , die im australischen Great Barrier Reef bei 28
Zum Schutz der Korallenriffe kann zweierlei getan werden .
Erstens , und das liegt klar auf der Hand , ist die globale Erwärmung einzudämmen , indem man beispielsweise die Emissionsziele des Abkommens von Kyoto einhält .
Zweitens müssen wir die Fähigkeit der Korallenriffe mit Umweltveränderungen umgehen zu können , erhöhen . Wir müssen ihre Widerstandskraft durch den Schutz der Fischbestände stärken , die die Algen in Schach halten und dadurch die Erholung der Korallen nach dem Ausbleichen erleichtern .
Diese Erholungsphasen ermöglichen eine verbesserte Anpassung an höhere Temperaturen .
Ohne Fische verhindert das Algenwachstum diese Erholung .
Die katastrophale Dezimierung der weltweiten Fischbestände - in Korallenriffen und auch anderswo - hat der Fischereiindustrie einige Lektionen erteilt .
Zahlreiche intensiv regulierte Fischereigebiete können ebenso wie unregulierte nicht mehr befischt werden .
Daher besteht eine zunehmende Übereinstimmung , dass die bestehenden Fischereibestimmungen durch ein System von Fangverbotszonen erweitert werden müssen .
In diesen Fangverbotszonen regenerieren sich die Fischbestände derart , dass sich die Fangergebnisse auch außerhalb der Verbotszonen verbessern .
Noch wichtiger ist in diesem Zusammenhang allerdings , dass diese Zonen zu Zufluchtsorten für Fischbestände werden , also eine Art Versicherungspolice gegen die Vernichtung des Bestandes sind .
In Korallenriffen können diese Fangverbote dazu beitragen , dass Lebensraum für gesunde Fischbestände erhalten bleibt , der wiederum die Widerstandskraft der Korallenriffe gewährleistet .
Aus der wissenschaftlichen Forschung wissen wir , dass 30-50 % des verfügbaren Lebensraumes als Fangverbotszonen ausgewiesen werden müssten , um diese Wirkung zu erzielen .
Das ist weit mehr als momentan selbst in den wohlhabendsten Ländern mit Korallenriffen wie den USA oder Australien zum Schutz der Riffe getan wird , wo dieser Wert bei 5 % liegt .
Angesichts des Ausmaßes der Bedrohung für die Korallenriffe dieser Welt reagiert die internationale Gemeinschaft fürchterlich langsam .
Aber es gibt auch ermutigende Nachrichten : Im Juni kündigte die australische Regierung eine Erweiterung der Fangverbotszonen im Great Barrier Reef auf über 30 % an .
Wird diese Maßnahme durchgesetzt , könnte damit ein neuer weltweiter Standard gesetzt werden , den vielleicht auch andere Nationen übernehmen .
Die Zukunft der tropischen marinen Ökosysteme und damit auch die von Millionen Menschen wird davon abhängen .
