Geschlechtergerecht Wirtschaften und Leben
WASHINGTON , DC – In den Vereinigten Staaten ist die Revolution der Gleichstellung von Männern und Frauen auf halbem Wege stecken geblieben .
In den vergangenen 50 Jahren haben sich die Rollen der Frauen drastisch verändert und inzwischen sind knapp 60 % der amerikanischen Frauen erwerbstätig .
Die Rollen der Männer sind hingegen nahezu unverändert .
Wir beharren zwar darauf , dass Männer und Frauen die gleiche Würde und den gleichen Wert haben , betrachten die traditionelle Arbeit von Männern zum Broterwerb aber immer noch als wertvoller und wichtiger als die traditionell von Frauen verrichtete Sorge- und Versorgungsarbeit ( „ Care-Arbeit “ ) .
Die Folge ist ein gravierendes soziales und ökonomisches Ungleichgewicht , das Frauen ebenso wie Männer ausbremst .
Die Lösung besteht darin , sich weniger auf Frauen zu konzentrieren , sondern verstärkt den Wert von Sorge- und Versorgungsarbeit zu erhöhen und die Rollen und Wahlmöglichkeiten auszuweiten , die Männern offen stehen .
Der Berufung oder Wahl von mehr Frauen in einflussreiche Funktionen kommt weiterhin wesentliche Bedeutung zu . Doch die Konzentration auf die Förderung von Frauen ist hauptsächlich darauf ausgerichtet , zu verfolgen , wie viele von ihnen in Führungspositionen aufsteigen : der Gesamtanteil erwerbstätiger Frauen , ihre Durchschnittsgehälter und wie viele Frauen CEOs , hochrangige Führungskräfte , Professorinnen , Bankerinnen , Chirurginnen , Kanzleipartnerinnen , Abgeordnete , Präsidenten und Minister werden .
Stellt man stattdessen Care-Arbeit in den Mittelpunkt , eröffnet dies den Zugang zum doppelten Problem , dass zu wenige Frauen Führungspositionen innehaben und viel zu viele in der Arbeitswelt ganz unten rangieren .
Amerikanische Frauen bekleiden weniger als 15 % der Führungspositionen in der „ Fortune “ -Rangliste der 500 umsatzstärksten Unternehmen und verrichten 62 % der Mindestlohnjobs .
Infolgedessen lebt eine von drei erwachsenen Frauen in Armut oder an der Armutsgrenze , wobei sich vor allem für alleinerziehende Mütter ein düsteres Bild zeichnet : Knapp zwei Drittel von ihnen arbeiten in schlecht bezahlten Jobs ohne Aufstiegsmöglichkeiten und ohne Flexibilität oder Zusatzleistungen .
Was beide Gruppen , und alle Frauen dazwischen , gemeinsam haben ist immer noch die Hauptverantwortung für die Sorge- und Versorgungsarbeit – für Kinder , Eltern und andere Familienmitglieder – in einem System , das diese Arbeit entwertet und kaum Unterstützung bietet .
Auch wenn wohlhabende Frauen es sich leisten können , die Care-Arbeit an ärmere Frauen weiterzugeben und das auch tun , entscheiden sich auch viele dafür , Teilzeit oder flexibel zu arbeiten , um ihren Kindern die Anregung und Erziehung angedeihen zu lassen , die diese benötigen .
Doch wenn sich berufstätige Frauen für diesen Weg entscheiden , wird ihr Weiterkommen oftmals systematisch blockiert .
Wenn eine junge Anwältin oder Bankerin mit vielversprechenden Karriereaussichten beschließt , abends „ früh “ nach Hause zu gehen , um mit ihren Kindern Abendessen zu können , Teilzeit zu arbeiten oder sich eine Auszeit zu nehmen , um sich ganz der Familie zu widmen , wird sie ganz schnell aus dem Wettbewerb um Führungspositionen katapultiert .
Und wenn sie beschließt , sich Vollzeit der Care-Arbeit zu widmen , wird diese Zeit zum schwarzen Fleck in ihrem Lebenslauf ; zu einer Lücke , die sie verbergen oder wegerklären muss , wenn sie beruflich wieder einsteigen will .
Für eine Frau am unteren Ende der Einkommensskala ist die Wirklichkeit noch rauer .
Sie ist wahrscheinlich eine alleinerziehende Mutter , die keine andere Wahl hat als den Lebensunterhalt und die Sorge für ihre Familie allein zu bestreiten .
Die Hälfte der alleinerziehenden Mütter in den Vereinigten Staaten verdient weniger als 25.000 US-Dollar im Jahr .
Verglichen mit alleinerziehenden Eltern in anderen Ländern mit hohem Einkommen , weisen Alleinerziehende in den USA die höchste Armutsquote auf und verfügen über das schwächste System für Einkommensbeihilfen .
In keinem US-Bundesstaat werden bezahlbare Kindertagesstätten , Früherziehung und Angebote außerhalb des regulären Schulunterrichts angeboten , um mehr Spielraum zu schaffen .
Nur einige wenige Bundesstaaten bieten bezahlten Urlaub , den Angestellte nehmen können , wenn ihr Kind krank ist .
Infolge dessen muss eine Mutter mit Kindern ein unbeständiges und unzuverlässiges Netzwerk aus Betreuungspersonen zusammenschustern , was ihre Möglichkeiten im Beruf erfolgreich zu sein und sich aus der Armut zu befreien empfindlich schmälert .
Andere Industrieländer sind den USA weit voraus und bieten eine ganze Infrastruktur , um Familien zu helfen , in die nächste Generation zu investieren und sich um ihre eigenen Eltern zu kümmern .
Tatsächlich ist praktisch jedes Entwicklungsland der Welt den USA damit voraus , bezahlten Mutterschutz wenigstens zu fordern .
Doch bevor ausländische Beobachter allzu selbstgefällig werden , wenden wir uns der anderen Lösung für Amerikas unvollendete Revolution zu .
Die Wertschätzung für Sorge- und Versorgungsarbeit bedeutet , dieser so viel Wert beizumessen , dass damit zu rechnen ist , dass Männer im gleichen Ausmaß Verantwortung in diesem Bereich übernehmen , wie wir sie heute von Frauen bei der Sicherung des Lebensunterhalts erwarten .
Natürlich wird sich jedes Paar die Arbeit zum Broterwerb und die Care-Arbeit entsprechend seiner individuellen Umstände und Persönlichkeiten aufteilen .
In einer wirklich gleichberechtigten Welt würden Männer und Frauen diese Arbeitsteilung auf die gleiche Art und Weise angehen wie ein gleichgeschlechtliches Paar .
Wenn sich zwei Männer oder zwei Frauen darüber klar werden , wie sie ein Einkommen für ihre Familie verdienen und wie sie dieses Einkommen in Essen , Unterkunft , Kleidung , Erziehung , Bildung , Disziplin und moralische Unterstützung verwandeln wollen , die nötig sind , um Kinder großzuziehen , können sie sich nicht auf gesellschaftlich oktroyierte Rollen stützen .
Sie wenden sich anderen Kriterien zu : Wer hat das höhere Einkommen ?
Wer ist ehrgeiziger ?
Wer hat den flexibleren Job ?
Wessen Chef oder Unternehmen engagiert sich stärker für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ?
In den USA beginnt sich die Einstellung über Männer , die Care-Arbeit leisten zu wandeln .
Nur ein Drittel der zwischen 1980 und 2000 geborenen Männer glaubt an traditionelle Geschlechterrollen .
Amerikas größte Technologieunternehmen beginnen im Wettbewerb um Nachwuchskräfte , Elternzeit für Väter anzubieten .
Skandinavische Länder und Deutschland waren Vorreiter bei der Elternzeit für Väter , aber viele europäische Männer ( und gewiss asiatische , afrikanische , indische und lateinamerikanische Männer ) haben einen langen Weg vor sich , wenn es darum geht , tradierte Einstellungen über die Arbeitsteilung von Männern und Frauen abzulegen .
Erwerbstätige Frauen sind eine Sache ; eine ganz andere ist es , sich zur vollen Gleichstellung zu bekennen und ein kulturelles , wirtschaftliches und gesellschaftliches Klima zu schaffen , in dem sowohl Männer als auch Frauen ermutigt werden , einander und ihre Familien gleichermaßen mit Geld und Fürsorge zu unterstützen .
Das ist jedenfalls das , was notwendig sein wird , um die unvollendete Aufgabe der Bewegung für die Gleichstellung von Frauen zu Ende zu bringen .
