Von der Volksherrschaft zur Putinherrschaft
Als ich in der letzten Woche in Paris an einer kleinen aber würdigen Gedenkfeier zu Ehren der russischen Journalistin Anna Politkowskaja teilnahm – einer , wie ihr französischer Lektor es ausdrückte , „ grenzenlos tapferen Frau “ – , erinnerte mich dies an eine andere posthume Ehrung , an der ich vor nahezu 17 Jahren in Moskau teilgenommen hatte .
Anders als Politkowskaja war der große Wissenschaftler und Menschenrechtler Andrej Sacharow nicht ermordet worden , und die ihm erwiesene Ehrung erschien damals wie die Feier einer neuen Ära .
Eine neue Seite wurde aufgeschlagen , eine Seite voller Unsicherheit , aber auch voller Hoffnung , dass Russland dabei sei , sich zu einem „ normalen Land “ zu entwickeln .
Diese Seite wurde vermutlich nun mit der Ermordung Politkowskajas endgültig zugeschlagen .
Was die kleine Schar der in Paris versammelten Intellektuellen betrauerte , war ihre Hoffnung auf ein anderes Russland .
Wir trugen den gemeinsamen Traum von Intellektuellen und Demokraten zu Grabe , dass in Russland nach einem langen und kalten sowjetischen Winter Freiheit und Rechtsstaatlichkeit Wurzeln schlagen und erblühen würden .
Wie eine Vielzahl von Spiegeln riefen uns die Porträts von Politkowskaja in eine sehr viel düsterere Wirklichkeit zurück .
Der Traum war vorbei ; aller Wahrscheinlichkeit nach war er nie realisierbar gewesen .
Was wir heute erleben , ist eine völlig andere Geschichte .
Russland ist dabei , sich im wahrsten Sinne des Wortes seinen Platz als einer der Hauptakteure innerhalb des internationalen Systems zurückzukaufen . Es gewinnt seine Macht und seinen Einfluss zurück , indem es seine Atomwaffen durch Öl und Gas ersetzt und Furcht durch Gier .
Das Gleichgewicht des Schreckens der Sowjetära ist einer einseitigen Energieabhängigkeit gegenüber Russland gewichen .
Mit ihren enormen Kapitalflüssen erwerben russische Milliardäre kostspielige Anlagewerte überall auf der Welt , und Russland kauft sich prominente Deutsche wie den früheren Kanzler Gerhard Schröder , wenn schon nicht die Unterstützung Deutschlands als solche .
Ungeachtet der enormen zwischen ihnen bestehenden Unterschiede haben das postkommunistische Russland und der fundamentalistische Iran vieles gemeinsam .
Ihr Energiereichtum verleiht ihnen das Gefühl einer einzigartigen Gelegenheit , die Überzeugung , dass die Zeit ihnen in die Hände spielt und dass sie die Erniedrigungen , die sie durch die Außenwelt erlitten haben , nun wieder gut machen können .
Es ist , als ob sie die Kultur der Demütigung der arabisch-islamischen Welt und die Kultur der Hoffnung Asiens verbänden .
Beide Länder zeichnen durch einen trotzigen Nationalismus aus , und beide fühlen sich unüberwindlich – umso mehr , als sie spüren , dass die Vereinigten Staaten infolge des Sumpfes , in dem sie im Irak , wenn nicht auch in Afghanistan stecken , im Niedergang begriffen sind .
Natürlich bestehen enorme Unterschiede zwischen Russland und dem Iran .
Das iranische Regime ist hochgradig ideologisch ausgerichtet und von einer offen geäußerten Leidenschaft beseelt , Israel zu zerstören .
Es verfügt nicht über große gesellschaftliche Unterstützung , außer , was den Nationalstolz und das Streben nach dem Status als Atommacht angeht .
Russlands Regime ist im Gegensatz hierzu vom Geld beseelt , nicht von der Ideologie .
In seinem Bestreben , die geopolitische Macht und den Einfluss Russlands wiederherzustellen , genießt Präsident Wladimir Putin die Unterstützung einer enormen Mehrheit seiner Bevölkerung .
Sein Motto „ Werde reich und sei still “ klingt wie die Prioritäten Guizots im Frankreich der Mitte des 19. Jahrhunderts , obgleich es mit einer deutlichen Prise imperialen Stolzes „ gewürzt “ ist .
So lange die Öleinnahmen weiter fließen , werden die meisten Russen keinerlei Nostalgie in Bezug auf die demokratische Öffnung der Jelzinjahre und die damit einhergehende Verbindung von Chaos , Korruption , internationaler Schwäche und Mangel an Respekt gegenüber dem Staat äußern .
Unterscheiden sich die Russen so sehr von uns in der demokratischen westlichen Welt ? Oder ist die Demokratie ein Luxus , den sich nur alte , stabile , wohlhabende und zufriedene Gesellschaften leisten können ?
In ihrem Streben nach postsowjetischer Stabilität fühlen sich die Russen durch Putin bestärkt .
Auch wenn er es körperlich nicht mit Peter dem Großen aufnehmen kann , hat er sich als begabter Politiker erwiesen , der in der Lage ist , die Stimmung des russischen Volkes zunächst einzufangen und dann zu kontrollieren .
Wirtschaftlicher Wohlstand und Fernsehunterhaltung haben sich für die Mehrzahl der russischen Bürger zum modernen Äquivalent der altrömischen Formel panem et circenses entwickelt .
Der Krieg in Tschetschenien mag zur moralischen Korruption Russlands insgesamt beitragen , zu seinem Furcht erregenden Abgleiten in eine Kultur der Gewalt .
Aber er unterfüttert zugleich ein Gefühl von Patriotismus – ein Sehnen der Bevölkerung nach der Wiederherstellung des imperialen Status und Prestiges Russlands – das Putins Regime geschickt ausgenutzt hat .
Die einfachen Russen haben derweil wenig gewonnen .
Die Vervielfachung der Mordanschläge auf politische Gegnern und wirtschaftliche Rivalen , die Mafiapraxis der Auftragsmorde , kann nicht als Zeichen einer wiedererlangten Stabilität angesehen werden .
Dasselbe gilt für die Manipulation der Fremdenfeindlichkeit der Bevölkerung gegenüber Bürgern des früheren Sowjetreiches , wie den Georgiern , durch Putins Regime .
Russland mag seinen Status als starke Macht zurückgewonnen haben . Aber ist es eine respektierte – oder auch nur eine zufriedene – Macht ?
Russland ist reich , aber die Russen selbst , zumindest die meisten von ihnen , bleiben arm – mit einer Lebenserwartung , die eher jener Afrikas als der Westeuropas ähnelt .
Irgendwann werden sie erkennen müssen , dass moderne Nationen nicht von Macht allein leben können .
