Rettet die Presse nicht
LJUBLJANA – Führende Politiker haben schon immer bestehende Kommunikations-technologien gefördert , damit das System , in dem sie regieren , überlebt . So auch heute .
Regierungen könnten in Versuchung geraten , Zeitungen und öffentliches Fernsehen zu schützen , um „ die Demokratie wie wir sie kennen , zu retten “ .
Aber Bemühungen , technische Veränderungen zu verhindern , waren schon in der Vergangenheit vergeblich und wären heute unklug .
Stattdessen müssen sich das politische System und die Medien an die neue Realität anpassen .
Angesichts einer existentiellen Krise , die darin besteht , dass die neuen Technologien die Leser und Zuschauer weg locken , wenden sich die traditionellen Nachrichtenmedien verstärkt mit Hilfegesuchen an die Regierung - genau wie Banker , Autohersteller und Solarenergieerzeuger .
Allerdings , so der Unterton , ist ihre Sache nobler .
Die Medien sind ein Eckpfeiler der Demokratie .
Wie können die Menschen ohne die Journalisten , die Ihnen die Nachrichten bringen , und allein gelassen mit Blogs und Tweets , entscheiden , welche Politik sie unterstützen wollen ?
Diese Denkweise spiegelt eine uralte Angst wider , wie Platon schon sagte : Bürger besorgen „ sich Informationen ohne anständige Anweisung und machen den Eindruck , sehr klug zu sein , obwohl sie meistens eher recht ignorant sind . “ Es ist eine Angst , die in der Geschichte immer ein Echo gefunden hat , von der katholischen Kirche , die Gutenbergs Druckerpresse verfluchte bis hin zu viktorianischen Bürgern , die sich über die gerade neu installierte Pressefreiheit beschwerten .
Politische Führer mochten neue Kommunikationstechnologien auch deshalb noch nie , weil das politische System , in dem sie regieren , an die bestehende Technik angepasst ist .
Aufgrund der Knappheit an Pergament mussten alle Entscheidungen auf einen Rat beschränkt werden , der aus einer Handvoll Menschen bestand .
Als billiges Papier und die Druckerpresse – die erste wirkliche Massenkommunikationstechnologie – dieses System herausforderte , verteidigten die katholische Kirche und die Monarchen das Monopol , das auf Pergament beruhte .
Sie sind daran gescheitert .
Buchdruck , Papier und Zeitungen haben den Aufstieg neuer politischer Systeme auf der Grundlage der Partizipation des Volkes ermöglicht .
Der Übergang war nicht glatt , aber diejenigen , die die Zeichen der Zeit rechtzeitig erkannten , hatten einen historischen Vorsprung .
Es ist kein Zufall , dass Benjamin Franklin aus dem Bereich Druck und Zeitung kam .
Das liberal-demokratische politische System , das aus der amerikanischen Revolution hervorging , passte zu der aufkommenden Informationstechnologie der Zeit .
Vor dem Hintergrund der spärlichen Bandbreite der Medien der Vergangenheit , als Zeit und Raum begrenzt waren , mussten die Medien Geschichten auswählen , über die es sich zu berichten lohnte .
Die Massenmedien konnten über wenig große Geschichten berichten , in der einige wenige große Akteure im Mittelpunkt standen .
In Geschichten über Politik waren diese wenigen Akteure politische Parteien .
Es sind nicht nur die traditionellen Massenmedien , die in Problemen stecken .
Auflagenstarke Zeitungen entsprechen Volksparteien .
Wir sind rechts , die sind links , wir denken dies , die denken das : kondensierte Schilderungen passen einfach auf die Titelseite einer Zeitung oder in die engeren Zwänge des Fernsehjournalismus .
Das erzeugte eine sich gegenseitig bestärkende Symbiose der alten Massenmedien mit den alten politischen Massenbewegungen , die den Zugang für neue Akteure erschwert .
Zeitungen und Rundfunkanstalten sind teuer einzurichten , aber wenn sie erst einmal existieren , profitieren sie vom Größenvorteil . Betriebskosten waren relativ unveränderlich , während die Auflage ( oder die Zahl der Parteimitgliedschaften ) stieg .
Sie haben ein großes Interesse an Augen und Ohren der Öffentlichkeit und damit aneinander .
Unglücklicherweise für beide liegen ihre größten Stärken in dem , was das Internet am besten kann - Informationen übermitteln und Menschen verbinden .
Blogs und Plattformen für soziale Netzwerke fördern nahtlose , kostenlose Verbindung – die kosteneffizienteste Form der Organisation , die sich denken lässt .
Keine Zeitung und kein Rundfunkprogramm kann es mit dem aufnehmen , was jede Facebook-Gruppe macht .
Es wäre also vielleicht ein Leichtes , Politiker davon zu überzeugen , dass die Presse ein wichtiger Bestandteil der Demokratie ist , und dass ihr Überleben – wie das des öffentlichen Fernsehens in vielen Ländern – von der Unterstützung der Regierung abhängt .
Werbeeinnahmen würden von staatlichen Subventionen ersetzt , was vorhersehbare Fragen über die Auswirkungen auf den Inhalt aufwirft .
Die Alternative ist , sich auf das zu konzentrieren , was die Kommunikationstechnologie nicht kann : eine gute Geschichte oder eine gute Politik
Bill Gates sagte in den 90er Jahren : „ Im nächsten Jahrhundert werden diejenigen mächtig sein , die andere ermächtigen . “ Die Entscheidung , wer ermächtigt werden , und wer teilhaben soll , wird die Zukunft der politischen Parteien und des Systems , indem sie regieren , entscheiden - nicht der Entschluss , die heutigen Medien zu retten .
