Die preiswerte , wirksame Lösung gegen die globale Erwärmung
KOPENHAGEN : Die globale Erwärmung wird dazu führen , dass mehr Menschen hitzebedingt sterben .
Es wird einen Anstieg des Meeresspiegels geben , mehr Malaria , Hunger und Armut .
Die Besorgnis ist groß . Doch die Menschheit hat bisher sehr wenig getan , um ein Eintreten der genannten Folgen tatsächlich zu vermeiden .
Die Kohlenstoffemissionen steigen weiter – trotz wiederholter Versprechen , sie zu senken .
Wir alle haben ein Interesse daran , den Klimawandel zu stoppen .
Und nachdem wir uns an die Klimawissenschaftler gewandt haben , um uns über das Problem der globalen Erwärmung zu informieren , müssen wir uns jetzt an die Klimaökonomen wenden , damit sie uns über den Nutzen , die Kosten und möglichen Folgen unterschiedlicher Reaktionen auf diese Herausforderung aufklären .
Im Dezember treffen sich in Kopenhagen die Staats- und Regierungschefs dieser Welt , um einen neuen Pakt zur Bekämpfung der globalen Erwärmung zu schließen .
Sollten sie ihre Planungen weiter auf Versprechungen zur Emissionsreduzierung bauen , die vermutlich nicht erfüllt werden ?
Sollten sie stattdessen die Emissionssenkungen um 20 Jahre verzögern ?
Was ließe sich erreichen , indem man mehr Bäume pflanzt oder die Methan- oder Rußemissionen verringert ?
Ist es sinnvoll , sich auf eine technologische Lösung der Erwärmung zu konzentrieren ?
Oder sollten wir uns einfach an eine wärmere Welt anpassen ?
Die gegenwärtige politische Debatte konzentriert sich überwiegend auf die Reduzierung der Kohlenstoffemissionen . Aber es gibt viele Möglichkeiten , zu versuchen , das Weltklima zu reparieren .
Unsere Entscheidungen werden unterschiedliche Folgen haben und unterschiedliche Kosten .
Die optimale Lösungskombination wird möglichst viel bewirken und dabei möglichst wenig kosten .
Ein bahnbrechender Aufsatz der Ökonomen Eric Bickel und Lee Lane enthält eine der ersten Studien – und mit Sicherheit die umfassendste – über Kosten und Nutzen des Klima-Engineerings .
Die absichtliche Manipulation des Weltklimas erinnert an Science-Fiction .
Doch wie Präsident Barack Obamas Wissenschaftsberater John Holdren erklärt hat , „ müssen wir uns damit befassen “ – eine Meinung , der viele prominente Naturwissenschaftler zustimmen .
Bickel und Lane bieten zwingende Belege dafür , dass winzige Investitionen in das Klima-Engineering in der Lage sein könnten , die Auswirkungen der globalen Erwärmung in gleichem Umfang zu reduzieren wie Billionen von Dollar , die für eine Reduzierung der Kohlenstoffemissionen ausgegeben werden .
Das Klima-Engineering hat zudem den Vorteil , dass es schnell wirkt .
Es gibt eine erhebliche Verzögerung zwischen der Senkung der Kohlenstoffemissionen und einem möglichen Temperaturrückgang – selbst eine Halbierung der weltweiten Emissionen bis Mitte des Jahrhunderts hätte zum Jahrhundertende kaum messbare Auswirkungen .
Bis die grüne Energie billig und weit verbreitet ist , wird ebenfalls viel Zeit vergehen .
Man beachte , dass die Elektrifizierung der Weltwirtschaft selbst nach einem Jahrhundert noch immer nicht abgeschlossen ist .
Es wurden schon viele Methoden zur technischen Beeinflussung der Atmosphäre vorgeschlagen .
Besonders vielversprechend scheint dabei das Sonneneinstrahlungsmanagement zu sein .
Die Treibhausgase in der Atmosphäre lassen das Sonnenlicht durch , aber absorbieren Wärme und geben einen Teil davon an die Erdoberfläche ab .
Ceteris paribus werden höhere Konzentrationen davon den Planeten aufheizen .
Durch Sonneneinstrahlungsmanagement ließe sich ein kleiner Teil der Sonnenstrahlen in den Weltraum zurückspiegeln .
Eine Reflexion von lediglich 1-2 % des Sonnenlichts insgesamt würde die Erwärmung ausgleichen , die durch die Verdoppelung des vorindustriellen Niveaus an Treibhausgasen verursacht wurde .
Beim Ausbruch des Mount Pinatubo im Jahre 1991 wurden etwa eine Million Tonnen Schwefeldioxid in die Stratosphäre geschleudert . Dieses reagierte mit Wasser und bildete eine Dunstschicht , die sich um den gesamten Erdball verbreitete und durch Zerstreuung und Absorption des einfallenden Sonnenlichts die Erdoberfläche fast zwei Jahre lang abkühlte .
Wir könnten diesen Effekt durch die Einbringung von Aerosolen in die Stratosphäre – also im Wesentlichen , indem wir Materialien wir Schwefeldioxid oder Ruß in die Stratosphäre schießen – nachbilden .
Ein weiterer vielversprechender Ansatz besteht darin , Meerwassertropfen in die über dem Meer vorhandenen Wolken einzubringen , damit diese mehr Sonnenlicht reflektieren ( Marine Cloud Whitening ) .
Dies verstärkt den natürlichen Prozess , bei dem Meersalz aus den Ozeanen zur Wolkenbildung Kondensationskerne für den Wasserdampf bildet .
Es ist bemerkenswert , sich vorzustellen , dass wir die gesamte Erwärmung innerhalb dieses Jahrhunderts rückgängig machen könnten mit 1900 unbemannten Schiffen , die zur Verdichtung der Wolken Seewasserdunst in die Luft sprühen .
Die Gesamtkosten hierfür betrügen etwa neun Milliarden Dollar , und der Nutzen durch die Vermeidung des Temperaturanstiegs beliefe sich auf etwa 20 Billionen Dollar .
Dies liefe darauf hinaus , mit jedem ausgegebenen Dollar Gutes im Werte von etwa 2000 Dollar zu tun .
Viele der mit dem Klima-Engineering verbundenen Risiken werden übertrieben .
Das Marine Cloud Whitening würde nicht zu dauerhaften Veränderungen der Atmosphäre führen und bräuchte nur bei Bedarf eingesetzt zu werden .
Meerwasser in Wolken zu verwandeln , ist ein natürlicher Vorgang .
Die größte Herausforderung ist die öffentliche Wahrnehmung .
Viele Umweltlobbyisten wenden sich gegen die Idee , das Klima-Engineering auch nur zu erforschen .
Dies ist verblüffend angesichts seiner zahlreichen Vorteile .
Wenn es uns vor allem darum geht , einen Temperaturanstieg zu vermeiden , so sollten wir eigentlich begeistert sein , dass dieser einfache , kosteneffektive Ansatz so vielversprechend zu sein scheint .
Das Klima-Engineering könnte eine Alternative für den Fall der Fälle bleiben .
Oder wir könnten es bereits heute auf die Tagesordnung setzen .
In jedem Fall gibt es zwingende Argumente , es ernsthaft in Betracht zu ziehen .
Wir sind dabei , eine Generation zu werden , die Jahrzehnte damit verschwendet , über Emissionssenkungen zu zanken , und es dabei versäumt , die schädlichen Auswirkungen der Erwärmung zu stoppen .
Das wäre ein beschämendes Erbe – und eines , das sich vermeiden ließe , indem wir unsere Klimapolitik überdenken .
