Die Dollar-Ablenkung der Fed
CAMBRIDGE – In ihrer Grundsatzerklärung vom September hat die US-Notenbank Federal Reserve den Einfluss der weltweiten wirtschaftlichen Entwicklungen auf die Vereinigten Staaten und damit auf deren Geldpolitik deutlich berücksichtigt .
In der Tat hat sich die Fed dafür entschieden , die Erhöhung der Zinsen teilweise zu verschieben , da die US-Politiker erwarten , dass ihr Inflationsziel von 2 % durch die Aufwertung des Dollar und den entsprechenden Rückgang der Importpreise unterminiert wird .
In Wirklichkeit können die Währungsschwankungen in anderen Ländern zwar einen deutlichen Einfluss auf die Inflation haben , aber in den USA haben die Bewegungen des Dollar nur sehr selten einen deutlichen oder dauerhaften Effekt auf die Preise .
Der Unterschied liegt natürlich in der dominanten Rolle des Dollar für die Rechnungslegung im internationalen Handel : Die Preise werden in Dollar ausgewiesen .
Ebenso wie der Dollar oft sogar die Abrechnungswährung von Kreditverträgen ist , bei denen weder Gläubiger noch Schuldner in den USA ansässig sind , beträgt der Anteil des Dollar bei der Rechnungslegung im internationalen Handel etwa das Viereinhalbfache von Amerikas Anteil an den Weltimporten und das Dreifache seines Anteil an den weltweiten Exporten .
Die Preise von etwa 93 % der US-Importe werden in Dollar ausgewiesen .
In einer solchen Umgebung ist der Einfluss der Bewegungen des Dollar auf die US-Importpreise ohne Öl einer der geringsten der ganzen Welt , sowohl kurzfristig ( vierteljährlich betrachtet ) als auch langfristig ( auf Zweijahressicht ) .
Dafür gibt es hauptsächlich drei Gründe : Erstens werden die internationalen Handelsverträge nur unregelmäßig neu verhandelt , was bedeutet , dass die Dollarpreise trotz der Wechselkursschwankungen für eine längeren Zeitraum ( etwa zehn Monate ) „ festkleben “ .
Zweitens importieren die meisten Exporteure auch Zwischenerzeugnisse , die in Dollar ausgepreist sind , und daher haben Wechselkursschwankungen nur einen begrenzten Einfluss auf ihre Kosten und bieten kaum einen Anreiz , die Preise in Dollar zu ändern .
Und drittens halten Exporteure , die ihren Anteil an den Weltmärkten – wo die Preise größtenteils in Dollar ausgewiesen werden – beibehalten möchten , ihre Dollarpreise lieber stabil , um keinen spezifischen Wechselkursbewegungen zum Opfer zu fallen .
Der geringe Einfluss von Importpreisschocks auf die Inflation ist außerdem auch noch sehr flüchtig und geht größtenteils schon nach zwei Quartalen wieder zurück .
Eine scharfe Dollar-Aufwertung von 10 % beispielsweise würde die Inflation der Importe ohne Kraftstoffe über die nächsten zwei bis drei Quartale um kumuliert 4,4 % erhöhen . Danach wäre ihr Einfluss auf die Inflation vernachlässigbar .
Bezüglich der Konsumgüterausgaben für Importe würde diese 10 % ige Aufwertung die Inflation , gemessen am Konsumentenpreisindex ( CPI ) , in den ersten beiden Quartalen um lediglich 0,5 Prozentpunkte steigern .
Und dies ist wahrscheinlich eine Obergrenze , da die Annahme enthalten ist , dass die US-Einzelhändler die gesamte Steigerung der Importpreise auch an ihre Kunden weitergeben .
In Wirklichkeit erhöhen sie wahrscheinlich eher ihre Einzelhandelsspanne und verringern die Weitergabe der Kosten .
Die geschätzte Preisweitergabe für importierte Produktionsgüter , die eine bessere Repräsentation des Warenkorbs darstellen , ist sogar noch geringer als diejenige sämtlicher Importe ohne Kraftstoffe .
Obwohl diese Faktoren die USA vom Inflationsdruck aufgrund von Wechselkursschwankungen abschirmen , erhöhen sie doch die Verletzlichkeit anderen Länder , insbesondere von Entwicklungs- und Schwellenländern .
Da die Dollarpreise der meisten Importe dieser Länder nicht sehr stark auf Wechselkursbewegungen reagieren , liegt die Weitergabe dieser Bewegungen an die Importpreise , die in ihren Landeswährungen ausgewiesen werden , bei nahezu 100 % .
Der Einfluss der Wechselkursbewegungen auf die Inflation ist in den meisten Ländern daher drei- oder viermal höher als in den USA .
Eine 10 % ige Abwertung der türkischen Lira würde die kumulierte CPI-Inflation daher über zwei Jahre hinweg um 1,65-2,03 Prozentpunkte steigern , während alles andere gleich bleibt .
Trotz dieses Ungleichgewichts wird sich die Dominanz des US-Dollars als Rechnungslegungswährung wohl so bald nicht ändern – nicht zuletzt , weil eine Änderung die Koordinierung einer enormen Menge von Ex- und Importeuren in aller Welt erfordern würde .
Der Euro könnte angesichts des Handelsvolumens zwischen den Eurozonenländern als starker Rivale erscheinen , aber außerhalb von Europa wird er nicht annähernd so stark genutzt wie der Dollar .
Bei der Entscheidung , wann sie die Zinssätze normalisiert , hat die Fed erhebliches Gewicht auf die Inflationsschwäche und ihre globalen Ursachen gelegt .
Aber während es zwar stimmt , dass einige weltweite Entwicklungen – wie fallende Rohstoffpreise und vielleicht auch das geringere Wachstum in den Entwicklungs- und Schwellenländern sowie wachsende finanzielle Volatilität – die Inflation ersticken , ist dies bei der Aufwertung des Dollar nicht der Fall , zumindest nicht in bedeutsamer Weise .
Ein stärkerer Dollar ist also kein triftiger Grund dafür , die Normalisierung der US-Zinsen zu verzögern .
