Diagnose als Element öffentlicher Ordnungstätigkeit
Wenn wir an die medizinische Diagnose denken , so tun wir dies in der Regel im wissenschaftlichen Sinne .
Nach herkömmlichem ( und zutreffendem ) Verständnis werden Erkrankungen auf der Grundlage wissenschaftlicher Forschung benannt und klassifiziert .
So spiegelt die etwa alle zehn Jahre erfolgende Überarbeitung der Internationalen Klassifikation von Krankheiten ( ICD ) der Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) u.a. die Fortschritte im Verständnis von Krankheiten und Verletzungen wider .
Die Katalogisierung und Benennung von Erkrankungen ist ebenso Grundlage wissenschaftlicher Forschung wie deren Produkt .
Wie auch sollten Ärzte Erkrankungen erklären und beherrschen ohne eine gemeinsame Sprache für die von ihnen beobachteten Phänomene ?
Die ICD umfasst das gesamte Spektrum menschlicher Erkrankungen und Verletzungen , und ihre Aktualisierungen spiegeln den neusten Kenntnisstand wider und schaffen die Voraussetzungen für die nächste Welle medizinischen Fortschritts .
Die formelle Klassifizierung von Erkrankungen beinhaltet jedoch noch einen weiteren Gesichtspunkt , der eine Vielzahl wichtiger sozialer Funktionen betrifft : Sie stellt eine Auflistung von Krankheitsnamen und Schlüsselnummern für die Zuweisung und Rückverfolgung von Ausgaben und Leistungen des Gesundheitswesens bereit .
Regierungen , Versicherungsgesellschaften und Patienten nutzen diese Namen und Schlüsselnummern für ihre Buchhaltung und Wirtschaftsplanung .
Der ICD-Schlüssel bestimmt außerdem den Anspruch auf verbundene soziale Güter : Krankenhausbehandlung , Verrentung aus Krankheitsgründen , Ansprüche auf Arbeitsunfähigkeitsentschädigung , Hospizbetreuung und häusliche Pflege , um nur einige zu nennen .
Aus Sicht des Arztes bilden diagnostische Klassifizierungen wie die ICD die offizielle Sprache zur Verwendung in medizinischen Unterlagen , Gesprächen mit Patienten und ihren Angehörigen sowie zur Abrechnung der Leistungen .
Für die Patienten liefern diagnostische Klassifizierungen den Rahmen , um eigene Krankheitsprozesse und die anderer zu verstehen .
Schließlich bieten diagnostische Klassifizierungen der Politik die Sprache für die Einrichtung bzw. Beendigung von Gesundheitsprogrammen .
Der öffentliche und soziale Charakter diagnostischer Klassifizierungen von Erkrankungen erstreckt sich eindeutig auch auf private Organisationen .
Man denke etwa an für die Approbation oder die Verwaltung von Mitteln für medizinische Notfälle zuständige Organisationen ( oder im nichtmedizinischen Bereich an Organisationen , die den Handel regulieren , oder an Bildungskommissionen , die Schulen akkreditieren ) .
Der Staat ist bei der Aufstellung der formalen Regeln , Prinzipien und Richtlinien , die das öffentliche Leben strukturieren und regulieren , schwerlich allein .
Das Gemeinwohl wird durch die Bedeutung der Ordnungstätigkeit für die Öffentlichkeit bestimmt , nicht dadurch , wer diese Tätigkeit ausübt .
Zumindest in demokratischen Gesellschaften sollte gegenüber der Öffentlichkeit eine Rechenschaftspflicht in Bezug auf solche Ordnungstätigkeiten bestehen ; dies gilt auch für die Klassifizierung von Krankheiten , da sie viele öffentliche Ordnungsfunktionen übernimmt .
Es erweist sich , dass insbesondere die Psychiatrie bei der Berücksichtigung der Aspekte öffentlicher Ordnungstätigkeit der diagnostischen Klassifizierung eine führende und innovative Rolle übernommen hat .
Sowohl innerhalb der ICD-Klassifikation psychischer Störungen als auch ihres amerikanischen Gegenstücks , des Diagnostischen und Statistischen Handbuchs Psychischer Störungen ( DSM ) der American Psychiatric Association , wurden große Mühen unternommen , um die diagnostische Klassifizierung als Beispiel öffentlicher Ordnungstätigkeit rechenschaftspflichtig zu machen .
Beide Organisationen haben verschiedenste Vertreter an ihren Arbeitsgruppen beteiligt , „ Außenseiter “ von außerhalb ihrer Berufsgruppe zur Beteiligung aufgefordert und bei der Überarbeitung ihrer Klassifikationen mit artverwandten Institutionen und Organisationen zusammengearbeitet .
Meiner Ansicht nach stellt uns die Klassifizierung psychischer Störungen als Form öffentlicher Ordnungstätigkeit vor außergewöhnliche Herausforderungen .
Eine primäre Herausforderung geht dabei vom Wesen psychischer Erkrankungen selbst aus .
Psychische Erkrankungen dringen in die Psyche und das Selbst ein , dieselben Bereiche also , in denen die politischen Ansichten und sozialen Interessen beheimatet sind .
Die Geschichte der Psychiatrie weltweit ist mit Diagnosen psychischer Erkrankungen aufgrund politischen Abweichlertums gewürzt .
Die öffentliche Ordnung muss deshalb im Hinblick auf psychische Erkrankungen sorgsam das potenzielle Risiko berücksichtigen , dass Menschen unter dem Deckmantel der Klassifizierung einer Krankheit unberechtigt soziale und politische Werte aufgezwungen werden .
Andererseits erfordert das Gemeinwohl im Bereich der Psychiatrie auch die Berücksichtigung des kläglichen sozialen und politischen Status psychisch Schwerkranker .
Öffentliche Ordnungsmaßnahmen im Hinblick auf psychisch Kranke sollten diese einbinden , nicht marginalisieren .
Der letztere Gesichtspunkt ist es jedoch , wo die gegenwärtigen Schwierigkeiten bei der psychiatrischen Diagnose als Element der öffentlichen Ordnung liegen .
Während die WHO mit der Planung der elften Auflage der ICD beginnt und die American Psychiatric Association mit der Planung der fünften Auflage der DSM , stellt sich die Frage , wie zusätzliche moralische , soziale und politische Rechenschaftspflichten im Rahmen von etwas , dass traditionell als Instrumentarium und Produkt der Wissenschaft betrachtet wurde , gewährleistet werden können .
Sollten Patienten und ihre Familien direkt in die Entwicklung der Klassifikationen einbezogen werden ?
Falls ja , wie ?
Falls nein , wie lassen sich die Anforderungen wissenschaftlicher Glaubwürdigkeit und öffentlicher Rechenschaftspflicht erfüllen ?
Auch wenn die Psychiatrie möglicherweise bei der Debatte über diese Probleme führend ist , können andere medizinische Fachdisziplinen nicht weit zurückliegen .
Je mehr der Wissenschaftsprozess das Möglichkeitsspektrum in Bezug auf die Gesundheit erweitert , desto stärker werden soziale , politische und moralische Entscheidungen die medizinische Diagnose beeinflussen .
Die Debatten über Reproduktionsfreiheit und „ kosmetische “ Verbesserungen – wie etwa den Einsatz von Wachstumshormonen zur „ Behandlung “ klein gewachsener Menschen – nehmen bereits breiten Raum in den Nachrichten ein .
Wie werden die entsprechenden Zustände klassifiziert werden ?
Aufgrund welcher Befugnis und mit welcher Rechenschaftspflicht ?
Welche sozialen Werte werden damit gefördert ?
Die Klassifizierung von Krankheiten sollte die besten Formen der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Politik widerspiegeln .
Mit Bedachtsamkeit und Ausdauer werden uns die gegenwärtigen Überlegungen zur Diagnose als Element öffentlicher Ordnungstätigkeit innerhalb der Psychiatrie für die weitergehenden medizinischen Debatten , die schon auf uns warten , eine Orientierungshilfe bieten .
