Das Gefangenendilemma der Schuldner
PRINCETON – Mit jedem wirtschaftlichen Abschwung wachsen die Schulden sowohl der privaten Haushalte als auch der Staaten .
Heute sucht man auf beiden Seiten nach Möglichkeiten , die Schuldenlast abzutragen – und manche Schuldner würden es vorziehen , sich ganz zu befreien . & # 160 ;
Zutiefst enttäuschte und wütende Menschen – vor allem in Südeuropa – verweisen häufig auf & # 160 ; Argentinien als Vorbild , das sich im Jahr 2001 gegen die internationale Gemeinschaft stellte .
Argentinien bediente sich damals einer Mischung aus Zwang und Verhandlungen , um den Schuldenberg loszuwerden , der sich in den 1990er Jahren angehäuft hatte . Ausländische Gläubiger , die man als gefährlich und bösartig einstufte , & # 160 ; wurden im Grunde enteignet . & # 160 ;
Mit der Koppelung der Währung an den Dollar zur Steigerung seiner & # 160 ; Kreditwürdigkeit , band sich Argentinien in den 1990er Jahren selbst die Hände .
Die Strategie funktionierte zu gut : die mit dieser Währungsmaßnahme verbundenen enormen Kreditzuflüsse lösten einen inflationären Boom aus , der die Wettbewerbsfähigkeit des Landes schwächte .
Im Jahr 2001 war eine Kombination aus Abwertung ( die Befreiung aus der Währungs-Zwangsjacke ) und teilweisem Zahlungsausfall unvermeidlich .
Der Pleite folgten vorgeblich freiwillige Umschuldungen , im Zuge derer Gläubiger aufgefordert & # 160 ; wurden , Verluste auf sich zu nehmen . & # 160 ; & # 160 ;
Bislang schien das argentinische Modell , das seit 2001 zu beträchtlichem Wirtschaftswachstum führte , erfolgreich zu laufen .
Das macht es auch für den von Schuldennöten geplagten Süden Europas so attraktiv .
Nach einem kürzlich gesprochenen & # 160 ; Urteil eines New Yorker Gerichts gegen Argentinien im Fall eines Gläubiger-Hedgefonds , der auf Rückzahlung geklagt hatte , ist die Gefahr eines Zahlungsausfalls und eines Bankrotts allerdings wieder gestiegen .
Wenn diese so genannten Holdout-Gläubiger vor Gericht ihr Geld zugesprochen bekommen und die Rechte hartnäckiger Gläubiger auch in anderen Rechtssprechungen anerkannt werden , sind die Bemühungen um eine „ freiwillige “ Umschuldung unhaltbar .
Immer mehr Gläubiger würden sich weigern , ihr Geld abzuschreiben und versuchen , sich so viele Vermögenswerte wie nur möglich zu sichern . & # 160 ;
In Argentinien herrscht nun Gefahr in Verzug .
Einer der im New Yorker Fall begünstigten Gläubiger , Elliott Capital , hatte bereits erfolgreich die Beschlagnahmung des in Ghana stationierten Dreimast-Segelschiffs ARA Libertad der argentinischen Flotte beantragt .
Wenn die Folge des New Yorker Urteils in einem umfassenden argentinischen Zahlungsausfall bei anderen Verbindlichkeiten besteht , wird Außenhandel praktisch unmöglich , viele Güter werden knapp und die Inflation im Land wird weiter steigen .
Kurzum , das seit Anfang der 2000er Jahre laufende argentinische Entschuldungsmodell ist ebenso gründlich zusammengebrochen wie das Kreditaufnahmemodell des Landes in den 1990er Jahren . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Zwei grundlegende Fakten haben die Weltwirtschaft in ein unlösbares Dilemma geführt und Länder wie Argentinien und Griechenland zu Opfern einer unmöglichen Logik werden lassen .
Erstens : Schulden steigen unaufhörlich . Zweitens : es gibt keine akzeptable Möglichkeit , sie loszuwerden .
Das explosionsartige Wachstum des Finanzsektors in den letzten zwei Jahrzehnten schürte die Anhäufung abenteuerlich hoher Schuldenberge .
In Ermangelung eines positiven Schocks – wie etwa der Beschleunigung des BIP-Wachstums – wird die Rückzahlung dieser Schulden , zumindest für manche Kreditnehmer , unmöglich .
Echte Zahlungsausfälle bei Schulden sind historisch betrachtet selten .
Sowohl für Schuldner als auch für Gläubiger sind die damit verbundenen Risiken und Kosten enorm .
Der Schuldner ist von internationalen Märkten abgeschnitten und lebenswichtige Importe können nicht mehr bezahlt werden , während Gläubiger bei ausgedehnten Zahlungsausfällen in die Insolvenz zu stürzen drohen .
Die Folgen präsentieren sich als kompliziertes Spiel – wie aktuell an der unendlichen Geschichte der freiwilligen Umschuldung Griechenlands anschaulich dargestellt . Beide Seiten starren in den Abgrund , um dann doch den offenen Konflikt zu vermeiden , der beide Seite in Tiefe reißen würde .
Lateinamerika durchlebte dieses Dilemma in den 1980er Jahren , als seine Schuldenarithmetik untragbar geworden war .
Bei Ausbruch der Krise belief sich das Engagement großer US-Finanzinstitutionen in Lateinamerika auf beinahe 200 Prozent . Die freimütige Anerkennung der Untragbarkeit dieser Schulden wäre der sicherste Weg in Richtung Auslöschung des globalen Finanzsystems gewesen .
Die meisten der großen lateinamerikanischen Schuldner nahmen außergewöhnliche Mühen auf sich , um einen expliziten Zahlungsausfall zu vermeiden .
Die einzige Ausnahme bildete Peru , das 1985 in den Bankrott schlitterte und zum internationalen Paria wurde .
Von den größten Schuldnern bediente nur Brasilien 1987 formal seine Schulden nicht mehr & # 160 ; – und das auch nur für kurze Zeit .
Präsident José Sarney räumte damals ein : „ Faktum ist , dass wir das internationale System nicht zerstören können .
Wir können vielleicht ein wenig an seiner Oberfläche kratzen , aber umgekehrt kann uns das internationale System sehr wohl zerstören . “
Stattdessen boten die Banken in den 1980er Jahren frisches Geld an , um sich selbst aus der Krise zu befreien .
Ein Aspekt der Bewältigung moderner Schuldenkrisen ist heute immer wieder die außergewöhnliche Logik , gutes Geld dem schlechten nachzuwerfen Dies in der Hoffnung , die der Situation zugrunde liegende Untragbarkeit zu verschleiern .
Genau diese Logik findet auch in der Eurokrise Anwendung , wobei staatliches Geld an die Stelle des Engagements des privaten Sektors tritt .
Die Entstehung nicht mehr tilgbarer Schulden ist das Abbild anderer beunruhigender Aspekte des modernen Lebens .
Staaten ebenso wie Unternehmen und Einzelpersonen stehen vor der Anhäufung einer anderen Art von Verbindlichkeiten in Form Information , die nicht mehr gelöscht werden kann .
Per E-Mail , Facebook und Twitter werden dauerhaft Aufzeichnungen angelegt , die den Anwender auch dann begleiten , wenn sich dessen Umstände ändern .
Das Vermächtnis der Vergangenheit taucht immer wieder auf und beschränkt die Handlungsmöglichkeiten in der Gegenwart .
Ebenso wie Länder ihre Schulden am liebsten auslöschen und neu anfangen möchten , wollen sich möglicherweise auch Einzelpersonen in einem dramatischen Akt der Befreiung von ihrer elektronischen Vergangenheit lösen .
Das würde allerdings neben dem Peinlichen oder Irrelevanten auch das Nützliche auslöschen .
Ist ein Neustart unmöglich , empfiehlt sich der Versuch , die alte Information unter einer derartig inflationären Flut neuer Daten zu begraben , dass die alte Information in der Bedeutungslosigkeit verschwindet .
Übertragen auf die Welt der Schuldenverhandlungen bedeutet dieser Umstand , dass ein völliger Neustart bei der Kreditaufnahme ebenso unmöglich ist .
Auch eine Bereinigung ist nicht möglich .
Bleibt also nur eine Lösung : Man häufe in einem Ausmaß neue Forderungen an , dass sich die alten Schulden im Vergleich dazu läppisch ausnehmen .
Wer die Vergangenheit nicht vergessen kann , ist dazu verdammt , sie zu inflationieren .
