Sanktionen und Solidarität
BRÜSSEL – Die Europäische Union hat sich nun schließlich auf „ Sanktionen der Stufe drei “ gegen Russland aufgrund seines Gebarens in der Ukraine geeinigt .
Wie bei der EU üblich war es ein langer und schwieriger Prozess , bis man diesen Punkt erreichte .
Ein zentrales Problem war stets , dass die Umsetzungskosten der Sanktionen , obwohl diese einem gemeinsamen Ziel dienen , von den einzelnen Mitgliedsländern getragen werden .
Außerdem sind diese Kosten sehr konkret und sichtbar , da offenkundig Arbeitsplätze in Unternehmen auf dem Spiel stehen , die von Exporten nach Russland abhängig sind .
So war es auch nicht verwunderlich , dass sich viele Mitgliedsstaaten mehr Sorgen um die möglichen Kosten machten , die ihren jeweiligen Ökonomien entstehen würden , als um das allgemeine außenpolitische Ziel eines Signals an Russland , dass seine Missachtung des Völkerrechts und internationaler Normen Konsequenzen hat .
Aus diesem Grund sollte ein gemeinsamer Entschädigungsfonds zum Ausgleich der wirtschaftlichen Kosten der Sanktionen integraler Bestandteil der nun entstehenden außenpolitischen Linie der EU gegenüber Russland sein .
Die Einrichtung eines derartigen Fonds wäre ein starkes Symbol der Solidarität innerhalb der EU und böte eine ideale Gelegenheit , über die Art der mit den Sanktionen verbundenen Kosten nachzudenken .
Aus der Perspektive eines Ökonomen besteht ein wesentlicher Punkt darin , dass der Verlust von Exportgeschäften per se keine Kosten darstellt .
Wenn beispielsweise ein Unternehmen , das Konsumgüter wie Lebensmittel oder auch Autos herstellt , in Russland nun weniger verkauft als vorher , sollte man diesen Rückgang nicht unbedingt als Verlust verbuchen .
Denn wenn es für derartige Güter einen globalen Markt gibt , kann ein Geschäftsverlust auf einem Markt durch höhere Verkäufe auf anderen Märkten kompensiert werden .
Tatsächlich besteht ein großer Teil der russischen Importe aus der EU genau aus diesen Konsumgütern , die von den Sanktionen nicht betroffen sind .
Deshalb sind Berichte , in denen behauptet wird , dass die Sanktionen hohe Kosten mit sich bringen – weil sich die EU-Exporte nach Russland im letzten Jahr auf 120 Milliarden Euro beliefen und zehntausende Arbeitsplätze darstellen – höchst irreführend .
Ein wirtschaftlicher Verlust entsteht erst dann , wenn ein Unternehmen Spezialprodukte herstellt , die nur in Russland verkauft werden können und die unter Nutzung von zweckgebundenem Kapital und Arbeitskräften hergestellt werden , die zur Produktion anderer Güter nicht einsetzbar sind .
Das gilt insbesondere für Deutschland : Hochspezialisierte Güter werden vielfach vom berühmten deutschen Mittelstand produziert , der sich andererseits aber seiner Flexibilität und Anpassungsfähigkeit rühmt .
In Anbetracht dieser Situation könnte man in manchen Fällen über Entschädigungen nachdenken , die aber zeitlich streng begrenzt sein sollten .
Es wäre nicht schwierig , objektive Kriterien für den Zugang zu einem „ EU-Entschädigungsfonds für Sanktionen “ zu erstellen .
Ein Unternehmen könnte Anspruch auf Entschädigung haben , wenn es in einem durch die Sanktionen betroffenen Sektor operiert und das betreffende Produkt spezielle Merkmale aufweist , die einen Verkauf andernorts unmöglich machen .
Ein quantitatives Kriterium der Entschädigungsberechtigung könnte sein , dass der Umsatz mit Russland in den vergangenen drei Jahren mehr als ein Viertel des Gesamtumsatzes betrug und in diesem Jahr um mehr als einen gewissen Prozentsatz gesunken ist .
Die Entschädigung würde dabei in Form einer Umschulung des Personals erfolgen und gegebenenfalls die Refinanzierung von Krediten umfassen , mit denen spezielle Produktionsmaschinen finanziert wurden .
Es gibt jedoch zwei Sektoren , wo es keiner Entschädigung bedarf : Energie und Finanzwesen .
Warum ?
Zunächst ist das Risiko für Europas Energieimporte aus Russland vernachlässigbar .
Sollte Russland für sein Öl höhere Preise verlangen , könnte sich Europa einfach an den globalen Markt wenden .
Ebenso könnte der russische Gasriese Gazprom die Preise für europäische Verbraucher nur durch den Bruch bestehender Verträge erhöhen .
Außerdem ist Europa der einzige Kunde für einen großen Teil russischer Gasexporte , die zumindest kurzfristig durch bestehende Pipelines transportiert werden müssen .
Aufgrund dieser Sachlage steht die Forderung nach Entschädigungen auf dem Energiesektor auf außergewöhnlich schwachen Beinen .
Lediglich die Hersteller hochspezieller Ausrüstung wie etwa für Erkundungen unter sibirischen Bedingungen hätten Gründe , sich an den Entschädigungsfonds zu wenden .
Noch schwächer ist das Argument für Entschädigungen auf dem europäischen Finanzsektor .
Die Bereitstellung jener Art von mittel- bis langfristigen Finanzierungen , die nun Gegenstand der Sanktionen sind , stellt einen unendlich kleinen Anteil am Geschäft der europäischen Banken dar .
Da sich Russlands politisches System überdies immer repressiver und sein Rechtssystem immer willkürlicher gestaltet , werden die Russen jetzt noch stärker geneigt sein , als sie es ohnehin schon sind , für ihre Vermögen und Familien im Ausland eine sichere Basis zu schaffen .
Die Freiheit und Rechtsstaatlichkeit , wie sie in Finanzzentren wie London vorzufinden sind , werden eine noch stärkere Anziehungskraft ausüben .
Im Jahr 2006 richtete die EU den „ Europäischen Fonds für die Anpassung an die Globalisierung ” ein , um Härten in Sektoren zu mildern , die am stärksten von steigenden Importen betroffen sind . Obwohl der Fonds ursprünglich nur mit 500 Millionen Euro dotiert war – eine eher bescheidene Summe im Vergleich zum jährlichen Gesamthaushalt der EU im Ausmaß von 100 Milliarden Euro – war seine Schaffung ein wichtiges Signal hinsichtlich der Bereitschaft der EU , diejenigen zu entschädigen , die durch die gemeinsame Politik Verluste erleiden .
Ein ähnliches politisches Signal ist auch heute erforderlich , um den Widerstand der EU-Mitglieder gegen Entscheidungen zu überwinden , die eine gemeinsame Außenpolitik voranbringen . Auch in diesem Fall wäre die benötigte Summe im Vergleich zum gesamten EU-Haushalt wahrscheinlich ziemlich niedrig .
