Die EZB darf dem Beispiel der Fed nicht folgen
Die US Federal Reserve steht vor einem Dilemma , denn sie muss angesichts einer hurrikanverheerten Volkswirtschaft die Zinsen weiter erhöhen .
Das Versäumnis der Federal Reserve , die Zinsen eher anzuheben , stellt daher eine wichtige Lehre für die Europäische Zentralbank dar : Nach einer langen Phase der Geldstabilität bei ungewöhnlich niedrigen Zinssätzen kann es gefährliche Folgen haben , wenn man zu lange wartet , die Zinsen auf ein normaleres und angemesseneres Niveau anzuheben .
Die Federal Reserve hat die Normalisierung der Zinssätze zu spät eingeleitet , und nun zahlt sie den Preis dafür .
Die EZB darf nicht denselben Fehler machen – selbst wenn man berücksichtigt , dass die beiden Zentralbanken in unterschiedlichen Milieus und unter unterschiedlichen Einschränkungen agieren .
Warnsignale einer bevorstehenden Inflation gibt es in der Eurozone zuhauf .
Das Geldmengenwachstum liegt bereits seit einiger Zeit deutlich über den Zielwerten , ein Anzeichen für einen Liquiditätsüberschuss .
Die Gesamtteuerungsrate für die Eurozone lag im September bei 2,6 % und damit über dem Zielwert der EZB von 2 % . Gleiches gilt für die jüngste Prognose zur Inflationsentwicklung in 2006 .
( Die aktualisierten Prognosen werden Anfang Dezember veröffentlicht . ) „ Die Phase der Zurückhaltung bei Löhnen und Gehältern geht möglicherweise zu Ende , “ warnt Otmar Issing , Chefökonom der EZB , und impliziert damit , dass die steil ansteigenden Energiepreise sich möglicherweise nun auf das allgemeine Preisniveau niederschlagen ( so genannte „ Zweitrundeneffekte “ ) .
Unter diesen Umständen gibt es keinen guten Grund , mit einer Zinserhöhung zu warten .
Je länger die Energiepreise ihr gegenwärtiges hohes Niveau beibehalten , desto größer ist die Wahrscheinlichkeit , dass die Inflationserwartungen zunehmen werden und sich Zweitrundeneffekte einstellen werden .
Ein weiteres Hinausschieben der Zinsnormalisierung durch die EZB könnte durchaus zu einem üblen Anstieg der Inflation führen .
Dies währe eine Katastrophe für die Konjunkturerholung in Europa , da die EZB dann keine Wahl hätte , als hart auf die monetäre Bremse zu treten .
Niemand will dies .
Deshalb wäre eine Anhebung um 50 Basispunkte zum gegenwärtigen Zeitpunkt – die eine fortdauernde Konjunkturerholung ermöglicht , indem sie die Inflation im Zaum hält – besser , als eine drei- oder viermal so starke Erhöhung zu einem späteren Zeitpunkt .
Das alte Sprichwort sagt : „ Ein Gramm Vorsorge ist besser als ein Pfund Heilung . “ Dies gilt mit besonderem Nachdruck für die Geldpolitik .
Wenn man sich das Resultat der Sitzung des EZB-Rates vom letzten Monat ansieht , so scheint dieses Gramm an Vorsorge für die Wirtschaft der Eurozone kurz bevorzustehen .
Tatsächlich hat sich das Tempo , mit dem die EZB während der jüngsten Monate Inflationswarnungen ausgesprochen hat , gesteigert : Aus der früheren „ Wachsamkeit “ wurde im September „ besondere Wachsamkeit “ und im Oktober „ hohe Wachsamkeit in Bezug auf Teuerungsgefahren “ .
Der EZB-Rat läuft Gefahr , dass ihm die Adjektive ausgehen – und dass er seine Glaubwürdigkeit verliert – , wenn er nicht bald eingreift .
Der Ton von EZB-Präsident Jean-Claude Trichets Bemerkungen in der Frage- und Antwortstunde der sich an die Sitzung vom Oktober anschließenden Pressekonferenz war ungewohnt zinsbullisch .
Trichet schien sich für eine präventive Vorgehensweise auszusprechen , als er sagte : „ Wir dürfen nicht zulassen , dass es zu Zweitrundeneffekten kommt . “ Zum ersten Mal war der EZB-Präsident bereit , öffentlich zuzugeben , dass der Zentralbankrat das Für und Wider einer Zinserhöhung auf der Sitzung diskutiert hatte .
Trotzdem wurden die Zinssätze im Oktober als „ noch immer angemessen “ beschrieben , was signalisiert , dass die sich EZB noch nicht entschieden hat , in den sauren Apfel zu beißen .
Eine unerwartete Konjunkturverlangsamung oder ein starker Anstieg des Euro könnten die unausweichliche Zinserhöhung selbstverständlich hinausschieben .
Klar jedoch scheint , dass die EZB die Pressekonferenz im Oktober genutzt hat , um Politiker , Gewerkschaften und die Märkte zu warnen , dass die lange Phase geldpolitischer Inaktivität zu Ende geht .
Der Ausstieg hat begonnen .
Nicht alle sind über diese Nachricht glücklich .
Politiker – wie Jacques Chirac in Frankreich , Silvio Berlusconi in Italien und auch ECOFIN ( die Finanzminister der EU-Mitgliedsstaaten ) – drängen nach wie vor auf stabile , sogar noch niedrigere Zinssätze .
Für die Politiker ist es allerdings einfach , eine unverantwortliche Geldpolitik an den Tag zu legen .
Sie sind es nicht , denen man die Schuld gibt für steil ansteigende Preise , oder die den bösen Geist der Inflation wieder in die Flasche hinein zwängen müssen .
Indem sie konstant auf niedrigere Zinsen drängen , als die EZB sie liefern kann , bauen die Politiker die Zentralbank zum Sündenbock für die schwache wirtschaftliche Entwicklung Europas auf .
Die Entwicklung in Europa ist schwach , so argumentieren sie , nicht aufgrund ihres eigenen Versäumnisses , Strukturreformen anzuführen , sondern weil die Zinsen zu hoch sind .
Gleichzeitig müsste die EZB nicht annähernd so weit gehen wie die Federal Reserve , die die Zinsen bei elf aufeinander folgenden Sitzungen jeweils schrittweise um 25 Basispunkte erhöht hat – wobei das nicht das Ende ist .
Im Falle der EZB dürfte zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine Erhöhung um 50 Basispunkte ausreichen , und danach könnten die Zinsen vermutlich eine Weile so bleiben , wie sie sind .
Die Federal Reserve hat zu lange gewartet , um den Normalisierungsprozess einzuleiten , und weil sie die Zinsen in der Abschwungsphase des Zinszyklus aggressiver gesenkt hat , muss sie sie während des Zinsaufschwungs nun auch aggressiver anheben .
Dies ist nicht die Art von sprunghafter Geldpolitik , wie Europa sie will oder braucht .
