Eine Neubewertung der „ Festung Europa “
LONDON – An der Debatte der Europäischen Union über Einwanderung ist etwas faul .
Die Politiker des Kontinents sind durch den Aufstieg des migrantenfeindlichen Populismus paralysiert und wenden den verzweifelten und verletzlichen Menschen , die vor Krieg , Menschenrechtsverstößen und Wirtschaftszusammenbruch fliehen , den Rücken zu .
Nirgends sind die menschlichen Kosten der europäischen Politik klarer sichtbar als im Mittelmeer .
Die Gewässer zwischen Europa und Afrika sind die weltweit tödlichste Auswanderungsroute .
2014 wurden sie von schätzungsweise 300.000 Menschen überquert – von über doppelt so vielen wie 2013 .
Etwa 3.000 verhungerten , ertranken , erstickten oder starben an Entkräftung .
Die meisten Migranten begannen die Überfahrt in Libyen , wo sich heute das Zentrum einer Millionen Dollar schweren Schlepperindustrie befindet .
Früher fuhren die meisten Migranten mit kleinen Booten nach Italien .
Zu Beginn dieses Jahres aber retteten die italienischen Behörden Hunderte von Menschen von einem alten , stählernen Frachter – darunter schwangere Frauen und Dutzende von Kindern .
Die Besatzung hatte das Schiff im Stich gelassen .
Die EU ist aufgrund ihrer Nähe zum tödlichen Konflikt in Syrien und zu Ländern mit extremer Armut , Menschenrechtsverletzungen und schwachen Regierungen oder kollabierten Volkswirtschaften unweigerlich ein Magnet für Migranten und Asylbewerber .
Deshalb braucht sie eine Einwanderungspolitik , die ihre Gründungswerte widerspiegelt .
Leider hat schnöde politische Berechnung den Respekt für das menschliche Leben unter sich begraben .
Nehmen wir Europas Herangehensweise an Such- und Rettungsaktionen .
Im letzten November schaffte Italien sein Mare-Nostrum-Rettungssystem ab ( das 2013 gegründet wurde , nachdem über 300 Migranten vor der Küste der italienischen Insel Lampedusa ertranken ) , da sich andere EU-Mitgliedstaaten nicht an den Kosten beteiligen wollten – etwa neun Millionen Euro monatlich .
Statt dessen hat die EU-Grenzschutzorganisation Frontex eine begrenzte Küstenmission mit dem Namen Operation Triton eingeführt .
Woher kommt die Weigerung , sich an den Kosten für humanitäre Rettungsaktionen zu beteiligen ?
Hohe Minister in Großbritannien und anderen nordeuropäischen Ländern , die über kaum mehr als Halbwissen über Verhaltensökonomik verfügen , argumentierten , Mare Nostrum würde mehr Migranten zur Überfahrt verleiten .
Mit anderen Worten : Kinder ertrinken zu lassen ist eine legitime Methode der Abschreckung .
In der wirklichen Welt wiegen die Verzweiflung und Erwartung , die die Menschen zur Flucht treiben , stärker als die Risiken der Überfahrt – was bedeutet , dass die Abschaffung von Mare Nostrum nicht dazu beitragen wird , die Anzahl der Menschen , die die Reise nach Europa wagen , zu verringern .
Aber die europäische Debatte zur Migration ist so vergiftet , dass die Motive der Flüchtlinge selten diskutiert werden .
Laut Frontex waren etwa ein Viertel der Migranten , die 2014 das Mittelmeer überquerten , syrische Familien auf der Flucht vor den dortigen Bürgerkrieg .
Ein weiteres Viertel waren junge Eritreier , die aus einem Land flohen , in dem Dissidenten mit zeitlich unbefristetem Wehrdienst bestraft werden .
Viele andere kamen aus armen , von Gewalt verseuchten Ländern wie Palästina , Somalia , Sudan , Mali oder Nigeria .
Auf die humanitäre Krise im Mittelmeer hat die EU mit dem Versuch reagiert , eine Festung zu bauen .
Sie hat viel Geld für einen Grenzzaun zwischen der Türkei und Griechenland bezahlt .
Amnesty International hat die verbreitete Praxis dokumentiert , Migranten und Flüchtlinge bei ihrem Versuch , nach Griechenland oder Bulgarien zu gelangen , zur Umkehr zu zwingen – was gegen internationales Recht verstößt .
Aber die Festung hat den Menschenstrom nicht gestoppt , sondern nur kanalisiert . Migranten werden zu gefährlichen Meeresüberfahrten gezwungen – auch jetzt noch , während Such- und Rettungsaktionen zurückgefahren werden .
Die einzigen Nutznießer sind die Menschenschleuser , die syrischen Flüchtlingen für einen Platz in einem gefährlichen Boot oder Frachtschiff etwa 6.000 Euro abnehmen .
Die Bemühungen der EU , der Krise auf schlüssige Weise zu begegnen , gleichen einer Farce .
Was Menschen nach Europa treibt , ist ein komplexes Bündel von Einflüssen , die von Konflikten und politischer Verfolgung bis hin zu Armut und wirtschaftlichem Druck reichen .
Die institutionelle Antwort Europas darauf besteht darin , Migration generell als Grenzkontrollproblem aufzufassen .
Die verschiedenen Abteilungen der EU-Kommission – wie diejenigen , die sich um Entwicklung kümmern – werden kaum einbezogen .
Und das Flickwerk nationaler Asyl- und Migrationsregeln macht es unmöglich , einen zusammenhängenden Rahmen zu schaffen .
Dieses Problem spiegelt sich in der jüngsten Erklärung der EU-Außenminister zur Migration wider , die so vage ist , dass sie jegliche praktische Interpretation unmöglich macht .
Die Korrektur dieses politischen Versagens wird durch den Aufstieg populistischer politischer Kräfte noch erschwert .
Die Nationale Front in Frankreich , die Unabhängigkeitspartei in Großbritannien und die stramm rechten sowie einwanderungsfeindlichen Parteien in Schweden , Dänemark und Italien bekommen immer mehr Stimmen und ersticken eine vernünftige öffentliche Debatte über ein ernstes politisches Thema , zu dem es keine einfachen Antworten gibt .
Europa benötigt dringend eine reife , tatsachengetreue Diskussion über Einwanderung .
Strenge Grenzkontrollen können dieses Problem nie mehr als teilweise lösen .
Die Krisen in Syrien , im Irak und in Teilen von Afrika südlich der Sahara werden wohl noch mehr Verwerfungen verursachen .
Um das Problem der daraus entstehenden wachsenden Flüchtlingsströme zu lösen , reichen höhere Zäune , bessere Überwachung und stärkere Kontrolle nicht aus .
Statt dessen müssen sich die EU-Mitgliedsstaaten auf ihre Gründungswerte besinnen und gemeinsam einen Such- und Rettungsmechanismus nach dem Vorbild von Mare Nostrum finanzieren , ihre Bemühungen zum Schutz der Flüchtlingsrechte verstärken und die Lasten der Gewährung von Asyl miteinander teilen .
Im letzten Jahr wurden 70 % der in der EU anerkannten Flüchtlinge von Deutschland , Frankreich , Großbritannien und Schweden aufgenommen .
Andere Länder – wie Spanien – müssen mehr tun .
Auch die Palette der möglichen Maßnahmen muss erweitert werden .
Schlüssigere und großzügigere Konzepte für die Erteilung temporärer Arbeitsvisa beispielsweise würden sowohl Migranten als auch Europäern nützen .
Und die EU-Mitgliedstaaten könnten ihre Hilfsbudgets dafür verwenden , die syrischen Flüchtlinge besser zu unterstützen , die unter schlimmsten Bedingungen in den Nachbarländern dort leben .
Die Lehre aus der Migrationskrise im Mittelmehrraum ist klar : Die Festung Europa funktioniert nicht . Die EU muss einen neuen Ansatz finden .
Und dabei lässt sie sich am besten von ihren eigenen Werten leiten .
