Die Einleitung disruptiver Veränderungen – eine Herausforderung für die Regierungen
LAGUNA BEACH – Die Aktivierung und Kanalisierung der transformativen – und Privatpersonen wie Unternehmen mehr Selbstbestimmung bringenden – Kräfte der technologischen Innovation ist eine der schwierigsten Herausforderungen , vor denen die westlichen Regierungen heute stehen .
Sie werden dabei keinen Erfolg haben , sofern sie nicht aufgeschlossener für die kreative Zerstörung werden und zulassen , dass nicht nur Instrumente und Verfahren , sondern auch Denkmuster reorganisiert und auf eine höhere Stufe gehoben werden .
Je länger sie brauchen , um dieser Herausforderung zu begegnen , desto mehr Chancen vertun sie für die jetzige und für künftige Generationen .
Wir sind überall von technologischen Innovationen umgeben , die uns mehr Selbstbestimmung ermöglichen und die weltweit eine wachsende Anzahl von Menschen , Branchen und Tätigkeiten beeinflussen .
Durch eine stetig zunehmende Anzahl von Plattformen ist es für Haushalte und Unternehmen jetzt einfacher denn je , sich an einer wachsenden Palette von Aktivitäten zu beteiligen – vom Stadtverkehr über die Vermietung bis hin zu Unterhaltung und Medien .
Selbst die regulierungsgestützten festungsartigen Mauern , die traditionell das Finanzwesen und die Medizin umgeben , werden durch sie untergraben .
Dieser historische Wandel wird weiter an Dynamik gewinnen , und zwar sowohl vom Umfang als auch von seiner Reichweite her .
Doch der von ihm ausgehende Nutzen wird sich nicht völlig realisieren lassen , sofern die Regierungen nicht Maßnahmen zur Stärkung der Kräfte des Wandels , zur Internalisierung der enormen positiven Außeneffekte und zur weitestgehenden Vermeidung der negativen Auswirkungen ergreifen .
Leider erweist sich dies für viele Regierungen in den hochentwickelten Ländern als äußerst schwierig , u. a. weil ihr Versagen dabei , eine vollständige Erholung von der jüngsten Krise und Rezession herbeizuführen , ihre Glaubwürdigkeit und Funktionsfähigkeit untergraben hat .
Das Aufkommen systemkritischer und nicht-traditioneller politischer Parteien und Kandidaten auf beiden Seiten des Atlantiks kompliziert selbst grundlegendste Elemente der Wirtschaftsregierung wie die Verabschiedung eines aktiven Haushalts in den USA .
In diesem Zusammenhang scheint es praktisch unmöglich , die erforderlichen Schritte zur Stärkung der Wirtschaftssysteme – wie die Verbesserung der Infrastruktur in den USA und die Vollendung der Einigung Europas – zu tun oder historische Herausforderungen wie die Flüchtlingskrise zu bewältigen .
Tatsächlich sind die politischen und wirtschaftlichen Strukturen des Westens in gewisser Weise sogar darauf ausgelegt , tiefgreifenden und schnellen Veränderungen entgegenzuwirken , und sei es nur , um zu verhindern , dass vorübergehende , reversible Schwankungen unangemessene Auswirkungen auf die zugrundeliegenden Systeme haben .
Dies funktioniert gut , wenn Politik und Volkswirtschaften in einem zyklischen Modus operieren , so wie das bisher in der Regel im Westen der Fall war .
Bei großen strukturellen und säkularen Herausforderungen , wie sie heute vorliegen , erweist sich die institutionelle Architektur der hochentwickelten Länder als ein wesentliches Hindernis für effektives Handeln .
Der politische Einfluss von Großspendern und Lobbisten vergrößert die Herausforderung noch .
Statt Maßnahmen zu fördern , die darauf abzielen , die langfristige Gesundheit des Systems als Ganzes zu verbessern , neigen diese Akteure dazu , Mikroziele voranzutreiben , von denen einige den traditionellen , häufig reichen Elementen des Establishments helfen , ihren Einfluss auf das System aufrechtzuerhalten .
Dabei versperren sie jenen kleinen und neu entstehenden Akteuren den Weg , die für Verbesserung und Wandel unverzichtbar sind .
All dies kompliziert eine zwingende Notwendigkeit , die nicht nur für die Regierungen relevant ist , sondern auch für Unternehmen und Privatpersonen , die sich an sich wandelnde Umstände anpassen müssen , indem sie ihre Strukturen , Verfahren , Fertigkeiten und Denkmuster auf eine höhere Stufe heben .
Nur wenige sind willens , disruptive Veränderungen zu einzuleiten – ein Prozess , der uns aus unserer Kuschelecke herausführt und uns zwingt , uns mit unseren lange bestehenden blinden Flecken und unbewussten Vorurteilen auseinanderzusetzen und ein neues Denken zu übernehmen .
Wer jedoch wartet , bis die Störungen unvermeidlich sind – was leicht fällt , wenn die Regierungen nicht zeitnah reagieren – , verpasst die enormen Vorteile , die die Technologie uns bietet .
Selbst wenn Regierungen beschließen , eine Politik umzusetzen , die wirtschaftliche Verbesserungen und Anpassungsmaßnahmen ermöglicht , können sie dies nicht allein schaffen .
Die von der Technologie ermöglichte nie dagewesene Mobilität und Vernetzung untergräbt die Rechtssetzungskraft der Nationalstaaten und macht so eine wirklich effektive Reaktion – die die Vorteile disruptiver Technologien uneingeschränkt freisetzt – , ohne multilaterale Zusammenarbeit und Koordinierung unmöglich .
Doch der Multilateralismus durchläuft derzeit selbst Veränderungen , die durch Zweifel an der Legitimität der bestehenden Strukturen beflügelt werden .
Da die Reform der traditionell westlich beherrschten Institutionen ins Stocken geraten ist , hat es Schritte gegeben , Alternativen zu schaffen ;
Chinas Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank etwa konkurriert in einigen Bereichen direkt mit der Weltbank und der Asiatischen Entwicklungsbank .
All dies erschwert Reaktionen auf globaler Ebene .
Vor diesem Hintergrund ist ein rascher , umfassender Wandel eindeutig nicht möglich .
( Vielleicht ist er angesichts der Möglichkeit von Kollateralschäden und unbeabsichtigten Konsequenzen nicht einmal wünschenswert . )
Die beste Alternative für die westlichen Regierungen besteht daher darin , einen durch eine Vielzahl von Anpassungsinstrumenten vorangetriebenen Kurs allmählicher Veränderungen zu verfolgen , die im Laufe der Zeit eine kritische Masse erreichen könnten .
Derartige Instrumente umfassen gut konzipierte öffentlich-private Partnerschaften ( insbesondere bei der Modernisierung der Infrastruktur ) , die Einbeziehung disruptiver externer Berater – die nicht wegen ihrer Ansichten , sondern der Art ihres Denkens ausgewählt wurden – in den Prozess der Entscheidungsfindung der Regierungen , Mechanismen zur Stärkung der Koordinierung zwischen den Behörden , um die politische Reaktionsgeschwindigkeit zu erhöhen , statt sie zu bremsen , sowie die Schaffung umfassender grenzübergreifender Verbindungen zur Verbesserung der multilateralen Koordinierung .
Die Art , wie Volkswirtschaften operieren , verändert sich ; die relative Macht verlagert sich von den etablierten , zentralisierten Kräften weg hin zu jenen , die auf die nie dagewesene Stärkung des Individuums reagieren .
Wenn die Regierungen die sich ihnen stellenden Herausforderungen bewältigen und den Nutzen , den dieser Wandel ihren Gesellschaften bringt , maximieren wollen , müssen sie selbst eingeleiteten disruptiven Veränderungen sehr viel aufgeschlossener gegenüberstehen .
Andernfalls werden die Kräfte des Wandels sie und ihre Bürger überholen .
