Ägypten als Friedensstifter ?
TEL AVIV – Bevor die momentanen Kämpfe zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen weiter eskalieren , muss ein Waffenstillstand vereinbart werden .
Wie die Erfahrung lehrt , wird dieser wahrscheinlich zeitlich begrenzt sein und unweigerlich durch diejenigen Kräfte unterminiert werden , die Interesse an der Fortführung des bewaffneten Konflikts zwischen Israel und der Hamas haben .
Trotzdem ist angesichts des Bürgerkriegs in Syrien und der labilen Lage im gesamten Nahen Osten ein Waffenstillstand unabdingbar , um Leben zu retten und den empfindlichen Frieden in der Region zu sichern .
Dabei hängt viel von Ägypten ab , das sich in der besten Position für eine Vermittlerrolle befindet .
Um aber die Aussichten diplomatischer Bemühungen einschätzen zu können , müssen wir die Perspektiven und Ziele der Beteiligten verstehen .
Israel verfolgt gegenüber Gaza keine eindeutige Politik .
Ariel Sharon , der ehemalige Premierminister , hat mit dem unilateralen Rückzug aus Gaza und dem Abriß der dortigen israelischen Siedlungen einen mutigen Schritt getan .
Aber bevor diese Maßnahmen in umfassendere Bemühungen zur Lösung des Palästina-Konflikts übergehen konnten , wurde er krank .
Sein Nachfolger Ehud Olmert leitete mit dem Präsidenten der Palästinenserbehörde , Mahmoud Abbas , Verhandlungen über eine endgültige Einigung ein .
Von Gaza allerdings , das sich de facto von der Palästinenserbehörde abgespalten und zu einem Proto-Staat unter der Kontrolle der Hamas entwickelt hat , geht weiterhin Gewalt aus .
Durch die israelische Operation “ Gegossenes Blei ” im Winter 2008-2009 wurde die Abschreckung wieder eingeführt und eine Periode relativer Ruhe eingeläutet , aber seit Anfang 2012 ist klar , dass sich die Konfliktparteien wieder auf Kollisionskurs befinden .
Während seiner ersten Amtszeit als israelischer Premierminister weigerte sich Benjamin Netanjahu , die Verhandlungen mit der Palästinenserbehörde zu den Bedingungen von Olmert fortzuführen oder mit der Hamas zu sprechen .
Er erklärte sich zwar einverstanden , palästinensische Gefangene gegen den entführten Soldaten Gilad Shalit einzutauschen , hielt aber , wie die meisten Israelis , Verhandlungen mit einer Organisation , deren offen antisemitische Charta Israel das Existenzrecht abspricht , für sinnlos .
Aus Netanjahus Sicht gibt es für das Gaza-Problem keine befriedigende Lösung .
Sein Ziel ist es , Ruhe an der Grenze herzustellen und beizubehalten .
Israel gewährt Gaza Wasser und Zugang , hält aber auch eine Belagerung aufrecht , um den Import größerer , noch tödlicherer Waffen zu verhindern .
Die israelische Führung wusste von der Aufrüstung der Hamas mit Mittelstreckenraketen , die größtenteils vom Sinai aus durch unterirdische Tunnel geschmuggelt wurden , argumentiert aber , ohne die Belagerung kämen weitere ( und bessere ) Waffen aus dem Iran und anderen Ländern ins Land .
Tatsächlich musste Israel in den letzten Jahren erfahren , dass in Gaza genug Raketen und Geschosse vorhanden sind , um den israelischen Süden zu paralysieren .
Einige Male wurden große israelische Städte getroffen .
Während der Operation “ Gegossenes Blei ” schlugen Raketen gefährlich nah bei Tel Aviv und am Ben-Gurion-Flughafen ein .
Für die israelische Führung war es nur eine Frage der Zeit , bis Tel Aviv getroffen werden könnte und würde .
Die Hamas , der palästinensische Ableger der Muslimbruderschaft , versucht , ihre Kontrolle über Gaza zu stärken , und von dort auf Einfluss auf das Westjordanland und die palästinensische Nationalbewegung zu gewinnen .
Sollte dies gelingen , wäre es mit der Übernahme Ägyptens durch die Bruderschaft vergleichbar , die damit ihren Einfluss in der Region weiter stärken könnte .
Die jüngsten Ereignisse haben die Hamas anscheinend ermutigt .
Obwohl sie durch den Konflikt zwischen dem Iran und seinen sunnitischen Gegnern sowie den syrischen Bürgerkrieg gezwungen wurde , ihre Verbindungen zum Iran und zu Syrien zu lockern und sich auf die sunnitische Seite zu schlagen , war diese Entwicklung in vielerlei Hinsicht für sie vorteilhaft .
In der Nachbarschaft eines Ägyptens , das von ihrer Mutterbewegung kontrolliert wird , fühlt sich die Hamas stärker .
Und als Belohnung für die Abwendung der Hamas vom Iran besuchte der Emir von Katar Gaza und ließ einen Scheck dort .
Aber in Gaza spielt nicht nur die Hamas eine Rolle .
Ihre Hegemonie wird durch den radikaleren Islamischen Dschihad ( der weiterhin mit dem Iran verbündet ist ) und einige andere salafistische oder dschihadistische Gruppen herausgefordert , von denen einige Beziehungen zu radikalen Elementen im Sinai pflegen .
Dadurch wird das Verhältnis der Hamas zu Ägypten verkompliziert . Darüber hinaus haben diese Gruppen immer wieder von Gaza oder Sinai aus Israel angegriffen , was Gewaltausbrüche und die Blamage der Hamas zur Folge hatte .
Gleichzeitig könnte der Druck dieser radikaleren Gruppen die Hamas in den letzten Monaten dazu gezwungen haben , selbst aggressiver zu werden – in dem Wissen , dass ihr Arsenal dutzender Fajr-5-Raketen im Fall größerer israelischer Vergeltungsschläge die Gegend um Tel Aviv erreichen könnte .
Die Veränderungen in der ägyptischen Politik hatten einen ähnlichen Effekt : Die Hamas rechnete damit , dass Israel seine empfindlichen Beziehungen mit Ägypten nicht durch den erneuten Einsatz von Bodentruppen aufs Spiel setzen würde .
Der Angriff Israels , die Tötung ihres Militärführers Ahmed al-Jabari und die Zerstörung eines Großteils ihrer Fajr-5-Raketen kam für die Hamas überraschend .
Sie reagierte mit massiven Vergeltungsschlägen auf Südisrael : Einige Raketen wurden auf Tel Aviv und eine auf Jerusalem abgefeuert .
In den beiden größten israelischen Städten waren die Luftschutzsirenen zu hören .
Im Gegenzug bereitet sich Israel offensichtlich auf einen großen Bodeneinsatz vor .
Das Land hat keine Lust auf eine zweite “ Operation gegossenes Blei ” , aber weniger als ein stabiler , lang anhaltender Waffenstillstand ist nicht akzeptabel .
Ein solcher könnte durchaus möglich sein .
Israels Angriff zeigt eindrucksvolle erste Erfolge , und die Hamas kann sich damit brüsten , mit ihren Raketen Tel Aviv erreicht zu haben , was die Hisbollah im Libanon-Krieg von 2006 nicht geschafft hatte .
Darüber hinaus unterhält Ägypten , der Unterstützer und große Verbündete der Hamas , Beziehungen und Kommunikationskanäle mit Israel , und möchte nicht alle Verbindungen abbrechen – nicht zuletzt deshalb , weil dies eine Konfrontation mit den Vereinigten Staaten provozieren würde , von denen die ägyptische Armee ausgerüstet wird .
Tatsächlich bemüht sich der ägyptische Präsident Mohamed Morsi um mehr finanzielle Unterstützung durch die USA und den Internationalen Währungsfonds und möchte , dass sein anstehender Besuch in Washington , DC , ein Erfolg wird .
Außerdem will er Ägyptens Position als einflussreiche Regionalmacht wiederherstellen .
Den Friedensstifter zu spielen , würde ihm überall Vorteile verschaffen .
Also tanzt Morsi auf dem Seil .
Er hat Israel verurteilt , den ägyptischen Botschafter aus Tel Aviv abgerufen und seinen Premierminister nach Gaza entsandt .
Aber bis jetzt hat er keine einzige rote Linie überschritten .
Zum Handeln bleibt nicht mehr viel Zeit .
Weitere Kämpfe würden zusätzliche Akteure ( wie etwa die Türkei ) auf die Bühne rufen .
Sollten sich die USA und Europa weiterhin zurückhalten , müssen sie zumindest Ägypten in seiner Rolle bestärken .
Das größte Hindernis für Ägypten ist , dass die Hamas als Bedingung für einen Waffenstillstand auf ein Ende der Belagerung und der gezielten Tötungen durch Israel besteht .
Die ägyptische Führung muss nun die Hamas überzeugen , sich ohne weitere Kämpfe mit weniger zufrieden zu geben .
