Von Rom nach Moskau
Einer der unerfüllten Träume des verstorbenen Papst Johannes Paul II. war , Moskau zu besuchen und eine Annäherung an die orthodoxe Kirche zu erreichen .
Doch obwohl er von den letzten drei Präsidenten Russlands – Wladimir Putin , Boris Jelzin und Michail Gorbatschow – nach Moskau eingeladen wurde , hinderte der Widerstand des orthodoxen Patriarchen Alexej den Papst daran , diese Reise zu unternehmen , bevor er starb .
Gelingt Papst Benedikt XVI. der Durchbruch , den sein Freund und Vorgänger nicht zu verwirklichen vermochte ?
Trotz der vor kurzem erfolgten Rückgabe der Ikone der „ Gottesmutter von Kazan “ an Russland , die einst in Johannes Pauls Schlafzimmer hing , bleiben die Beziehungen zwischen dem Vatikan und dem Patriarchat weiterhin angespannt .
Daher ist der ansonsten oft allmächtig erscheinende Putin vorsichtig damit , eine Einladung an Papst Benedikt auszusprechen .
Diese Vorsicht wird durch einen neuen politischen Faktor noch verstärkt : Der Schutz der Orthodoxie ist zu einer Säule der nationalen Idee geworden , die Putin als Legitimitätsgrundlage für sein Regime dienen soll .
Das ist ein Grund , warum Putin eines der wenigen Staatsoberhäupter war , die nicht zur Beisetzung von Papst Johannes Paul erschienen sind .
Obwohl die orthodoxe Kirche eine Delegation schickte , warnte Patriarch Alexej unmittelbar nach der Beerdigung , dass die Unstimmigkeiten zwischen den beiden Strömungen des Christentums weit über die polnische Staatsangehörigkeit des ehemaligen Papstes hinausreichten , die immer einen besonders wunden Punkt für russisch-orthodoxe Slawen darstellte .
Die Russen sahen Johannes Pauls polnische Staatsangehörigkeit als seine Verbindung zu einer langen Geschichte der empfundenen Unterdrückung der russischen Orthodoxie an . Kein Geringerer als Alexander Puschkin schrieb 1836 , dass „ die Orthodoxie immer vom katholischen Fanatismus verfolgt wurde . [ ... ]
Ihre Missionare verfluchten die orthodoxe Kirche und versuchten durch Heuchelei und Drohungen nicht nur einfache Leute zum Katholizismus zu bekehren , sondern auch orthodoxe Priester . “ Diejenigen Russen , die in der katholischen Kirche weiterhin eine Bedrohung sehen , zitieren diese Zeilen regelmäßig .
Auf Papst Benedikt , der aus Deutschland stammt , einem überwiegend protestantischen Land , lastet nicht das Gewicht dieser bitteren Geschichte .
Vielleicht ist das ein Grund dafür , warum Alexej auf Benedikts erste Rede , in der dieser auf eine Aussöhnung drängte , positiv reagierte und sagte , er hoffe , dass sich „ die orthodox-katholischen Beziehungen auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion dadurch verbessern . “
Dieser positive Geist kann durch Russlands Regierung genährt werden , die in der Regel freundliche Beziehungen zum Vatikan unterhält .
In der Tat denkt der russische Außenminister Sergej Lawrow , dass ihm der Vatikan bei vielen seiner Projekte behilflich sein kann , besonders bei der Förderung einer Aussöhnung und bei der Schaffung einer „ Partnerschaft zwischen den Zivilisationen “ .
Vor kurzem verlangte eine weitere Schlüsselfigur des Vatikans , Kardinal Walter Kasper , Präsident des Rates zur Förderung der Einheit der Christen , ein Treffen zwischen Katholiken und Orthodoxen auf höchster Ebene , in dem die Vereinigung beider Strömungen des Christentums besprochen werden soll .
Kardinal Kasper genießt in Russland hohes Ansehen , da er der Mann ist , der die Gottesmutter von Kazan in ihr Heimatland zurückgebracht hat .
In seinen öffentlichen Vorträgen deutete Kasper mehr als einmal an , dass der Vatikan die Vereinigung der Christenheit als sein oberstes Ziel ansehe und dass – aus orthodoxer Sicht am wichtigsten – „ Einheit nicht Uniformität bedeuten muss . “
Die Tatsache , dass Papst Benedikt und Kardinal Kasper beide Deutsche sind , ist wichtig , da die russisch-deutschen Beziehungen zurzeit vielleicht herzlicher sind , als sie es je waren .
Insbesondere Putin fühlt sich in der deutschen Sprache zu Hause , da er in seiner Zeit als KGB-Agent viele Jahre in Ostdeutschland verbracht hat .
Zudem ist Benedikt , anders als Papst Johannes Paul II. , der als Pole in Russland immer einen Unterdrücker sah , durch das deutsche Schuldgefühl belastet , das von der nationalsozialistischen Vergangenheit des Landes und seinem brutalen Einmarsch in Russland herrührt .
Sowohl in Rom als auch in Moskau wächst die Hoffnung , dass eine Straße zur christlichen Einheit gebaut werden kann , aber es wird immer deutlicher , dass diese Straße nur vollendet werden kann , wenn sie durch Berlin führt .
