Der letzte Tropfen für Europa ?
PRINCETON – Die Europäische Union hat es derzeit mit einer absolut horrenden Reihe von Krisen zu tun .
Nachdem die lang anhaltende Euro- und Staatsschuldenkrise den Kontinent polarisiert und radikalisiert und zu einem tiefen Bruch zwischen Nord und Süd geführt hat , stehen sich nach der Ankunft hunderttausender Flüchtlinge nun der Osten ( plus Großbritannien ) und der Westen gegenüber .
Dazu kommen noch die zahlreichen anderen Diskrepanzen und Widersprüche ; daher scheint ein Zusammenbruch der EU vielen heute wahrscheinlicher denn je .
Man denke etwa an die großen Unterschiede bei der Energiepolitik der EU-Länder , angefangen mit unvereinbaren Energiepreisstrukturen , die der Idee eines gemeinsamen Binnenmarktes zuwiderlaufen .
Viele Länder haben zudem unvereinbare Lösungen umgesetzt , die eine Integration der nationalen Energienetze extrem schwierig macht .
Während Frankreich etwa den größten Teil seines Stroms aus Atomkraft gewinnt , leitete Deutschland nach dem GAU im japanischen Atomkraftwerk Fukushima 2011 in größter Eile einen Atomausstieg ein .
Deutschland konzentriert sich jetzt ebenso wie Spanien auf erneuerbare Energien wie Wind und Solar – aber bleibt stark von fossilen Brennstoffen abhängig , wenn kein Wind weht oder die Sonne nicht scheint .
Zugleich hat die von Russland ausgehende Herausforderung für die Sicherheit seit 2008 stetig zugenommen . Seit der illegalen Annexion der Krim und dem Einmarsch in Teilen der östlichen Ukraine ist sie besonders ernst .
Anhaltende Kämpfe und ungelöste territoriale Ansprüche haben den Gesprächen über Europas Energiepolitik und insbesondere seiner Abhängigkeit von Energieimporten ein neues Gefühl der Dringlichkeit verliehen .
Russland ist zudem in eine andere ernste Herausforderung für die Sicherheit und Stabilität Europas eingebunden : die Krise in Syrien , die jene hunderttausende von Flüchtlingen hervorbringt , die nun nach Europa strömen .
Die Flüchtlingskrise hat ihre Wurzeln teilweise im Versäumnis der europäischen Außenpolitik , den Abstieg Nordafrikas und des Mittleren Ostens ins Chaos zu verhindern .
Aber die russischen Angriffe auf Gruppen , die das Regime des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad bekämpfen , verschärfen die Instabilität in breiten Teilen des Landes und treiben immer mehr verzweifelte Menschen dazu , in Europa Schutz zu suchen .
Als ob diese Herausforderungen noch nicht ausreichten , leidet die EU unter grundlegenden Fragen über ihre demokratische Legitimität .
Extremistische Ideologien gewinnen an Boden , und die separatistischen Bewegungen haben neue Energie erhalten .
Während der ersten Hälfte dieses Jahres schien Griechenland gegen Europa zu stehen .
Nun spielt sich ein ähnliches Drama in Portugal ab , dessen Linkskoalition zutiefst europafeindliche Politiker umfasst , während der Präsident darauf beharrt , dass die alte Mitte-Rechts-Regierung durch ihr demonstratives Bekenntnis zu Europa an Unterstützung gewinnen kann .
Spanien könnte in Kürze vor einem ähnlichen Dilemma stehen .
Einfach ausgedrückt , ist Europa mit Krisen überlastet – tatsächlich so überlastet , dass viele behaupten , dass es zu erschöpft sei , um auf sich neu herausbildende Herausforderungen zu reagieren .
Traumatische Jahre haben seinen Führungen nach dieser Ansicht die psychische Energie entzogen , effektive Lösungen zu konzipieren , und auch das politische Kapital , das man braucht , um Unterstützung für diese Lösungen zu erhalten .
Dies sei der Grund , warum die Reaktion auf die Flüchtlingskrise derart mangelhaft ausgefallen sei .
Doch die EU baut auf der Erwartung von Krisen auf .
Jean Monnet , einer ihrer Gründungsväter , hat wiederholt die Vorstellung geäußert , dass die Dringlichkeit , Notfälle zu bewältigen , die Integration voranbringen würde .
Er hat es einst so formuliert : “ Europa wird in Krisen geschmiedet werden , und es wird die Summe der zur Bewältigung dieser Krisen verabschiedeten Lösungen sein . “
Nur ließe sich argumentieren , dass die Probleme , die derartigen Krisen zugrundeliegen , klein genug sein müssen , um sich bewältigen zu lassen .
Eine zu große Krise oder zu viele Krisen auf einmal würden drohen , die Reaktionsfähigkeit der EU zu überfordern und letztlich zum Zusammenbruch führen .
In Hamlet bemerkt Claudius in Bezug auf Ophelias sich verschlechternden Geisteszustand : „ … wenn die Leiden kommen , so kommen sie wie einzelne Späher nicht , nein , in Geschwadern . “ Letztlich fällt Ophelia natürlich dem Wahnsinn anheim und ertränkt sich .
Aber Claudius , ein tyrannischer Mörder , ist nicht unbedingt ein Quell politischer Weisheit .
Tatsächlich lassen sich multiple Krisen manchmal gemeinsam leichter lösen , da dies den Rahmen für Gegenleistungen erhöht .
In der EU , wo widerstreitende Interessen häufig eine wirksame Krisenreaktion behindern , könnte dieser Ansatz der Schlüssel für Fortschritte sein .
Statt in die Souveränität der Mitgliedsländer einzugreifen , würde die EU so im Gegenteil zu einer Arena für Verhandlungen von Kompromissen zum gegenseitigen Nutzen .
Deutschlands Zögern etwa , den südeuropäischen Ländern einen Schuldenerlass zu gewähren , hat zur Verlängerung der Probleme der Südländer beigetragen ; jetzt jedoch könnte es ausreichend Anreiz haben , mehr zu tun , da es von einer EU-weiten Lösung der Flüchtlingskrise unmittelbar profitieren würde .
In ähnlicher Weise könnte eine militärische Integration die strategische Effektivität steigern und die Kosten senken , insbesondere für Länder mit hohen Verteidigungshaushalten .
Eine Form dieses Ansatzes der „ Themenverknüpfung “ kommt bereits bei internationalen Handelsverhandlungen zum Einsatz .
Obwohl wichtige Durchbrüche schwer zu erreichen sind , führen sie dazu , dass insgesamt alle Teilnehmer profitieren .
Europa muss zu seiner Mentalität des Jahres 1989 zurückfinden , als die grenzüberschreitende Bewegung großer Menschenmassen – zunächst über die ungarisch-österreichische Grenze – statt einer Bunkermentalität Reformen und Offenheit auslöste .
Während jener Revolutionswelle dachten die nach Freiheit strebenden Demonstranten gleichzeitig sowohl unter europäischen Gesichtspunkten als auch vom Gesichtspunkt ihrer eigenen Interessen .
Die Stärkung Europas war dabei ein integraler Bestandteil der Legitimität dieser Eigeninteressen .
Die europäischen Nationalstaaten brauchen 2015 genau wie 1989 eine stärkere Absicherung gegen äußeren Druck und strategische Erschütterungen , als der Nationalstaat sie bieten kann . Und heute wie damals kann nur die EU diese möglich machen .
