Was ist der Plan B für Griechenland ?
TOKIO – Die Wahl der neuen griechischen Linksaußenregierung wurde von den Finanzmärkten so begrüßt , wie es zu erwarten war .
Aber obwohl der Sieg der Syriza-Partei die griechischen Aktien- und Anleihenkurse auf Talfahrt geschickt hat , gibt es kaum Anzeichen für eine Ansteckung anderer Problemländer an der Peripherie der Eurozone .
Die spanischen Anleihen mit zehnjähriger Laufzeit werden immer noch zu Zinsen gehandelt , die unter denen der US-Staatsanleihen liegen .
Die Frage ist , wie lang diese relative Ruhe bestehen bleibt .
Allgemein wird angenommen , Griechenlands neue Feuer speiende Regierung habe kaum eine andere Wahl , als das Programm der Strukturreformen ihrer Vorgänger weiter zu führen , um als Gegenleistung dafür vielleicht eine leichte Lockerung der Haushaltssparprogramme zu bekommen .
Trotzdem aber sind die politischen , sozialen und wirtschaftlichen Dimensionen des Syriza-Sieges zu bedeutsam , um sie zu ignorieren .
Ein hartes griechisches Ausscheiden aus der Eurozone ( „ Grexit “ ) kann unmöglich völlig ausgeschlossen werden , und viel weniger noch Kapitalkontrollen , die praktisch dazu führen könnten , dass ein in Griechenland erwirtschafteter Euro im Ausland weniger wert ist .
Einige Politiker der Eurozone scheinen zuversichtlich , dass ein weicher oder selbst ein harter griechischer Ausstieg aus dem Euro für die anderen Peripherieländer keine Bedrohung mehr darstellen würde .
Vielleicht haben sie recht . Aber im Jahr 2008 dachten US-Politiker , der Zusammenbruch einer Investmentbank , Bear Stearns , würde die Märkte auf den Bankrott eines anderen Instituts , Lehman Brothers , vorbereiten .
Wie das ausging , wissen wir .
Natürlich gab es seit Anfang 2010 , als die griechische Krise begann , wichtige politische und institutionelle Fortschritte .
Die neue Bankenunion , wie unvollkommen sie auch sein mag , und das Versprechen der Europäischen Zentralbank , „ alles nötige zu tun “ , um den Euro zu retten , sind für den Fortbestand der Währungsunion von entscheidender Bedeutung .
Eine weitere wichtige Innovation war die Entwicklung des Europäischen Stabilisierungsmechanismus , der ebenso wie der Internationale Währungsfonds die Möglichkeit besitzt , unter bestimmten Bedingungen umfassende finanzielle Rettungsaktionen durchzuführen .
Aber trotz dieses institutionellen doppelten Bodens bleiben die weltweiten finanziellen Risiken der griechischen Instabilität groß .
Man kann sich leicht vorstellen , dass die ungestümen neuen griechischen Entscheidungsträger die deutsche Unnachgiebigkeit bezüglich eines Schuldenschnitts oder Neuverhandlungen von Strukturreformpaketen unterschätzen .
Leicht vorstellbar ist auch , dass die Eurokraten die politische Dynamik in Griechenland falsch bewerten .
In jedem Fall wird der Großteil der Anpassungslast von Griechenland getragen werden müssen .
Jedes verschwenderische Land , das plötzlich gezwungen wird , sich an seine Verhältnisse anzupassen , muss enorme Veränderungen hinnehmen – selbst im dem Fall , dass alle seine Altschulden erlassen werden .
Und die Verschwendung der Griechen war von epischem Ausmaß .
Vor der Schuldenkrise 2010 betrug das primäre Haushaltsdefizit der Regierung ( staatliche Ausgaben für Güter und Dienstleistungen ohne Schuldzinszahlungen abzüglich der Einnahmen ) erstaunliche 10 % des Nationaleinkommens .
Als die Krise ausbrach und Griechenland den Zugang zu neuen privaten Kreditquellen verlor , stellte die „ Troika “ ( der IWF , die EZB und die Europäische Kommission ) massiv subventionierte langfristige Finanzierungen zur Verfügung .
Aber selbst bei völliger Schuldenfreiheit erfordert die Rückkehr von einem primären Defizit von 10 % des BIP hin zu einem ausgeglichenen Haushalt , den Gürtel massiv enger zu schnallen – und mit einer unausweichlichen Rezession zu leben .
Wenn die Deutschen behaupten , Beschwerden über den „ Sparkurs “ sollten an die ehemaligen griechischen Regierungen gerichtet werden , haben sie recht .
Die Exzesse dieser Regierungen haben den griechischen Konsum weit über ein nachhaltiges Maß hinaus gesteigert ; ein harter Aufprall war unvermeidlich .
Trotzdem aber muss Europa beim dauerhaften Abschreiben von Schulden und , wichtiger noch , bei der Reduzierung kurzfristiger Rückzahlungsflüsse viel großzügiger werden .
Ersteres ist nötig , um die langfristige Unsicherheit zu verringern , und letzteres , um das kurzfristige Wachstum zu fördern .
Tatsache ist : An ihrer momentanen Zwickmühle sind die Griechen nicht allein schuld .
( Und mit Sicherheit nicht die jungen Menschen im Land – deren Schulzeit heute oft Jahre länger dauert , da ihre Lehrer so häufig streiken . )
In erster Linie war die Entscheidung der Euro-Länder , Griechenland im Jahr 2002 in die Währungsunion aufzunehmen , völlig unverantwortlich , und ein Großteil der Schuld dafür liegt bei der damaligen Unterstützung durch Frankreich .
Zu dieser Zeit erfüllte Griechenland aufgrund seiner massiven Schulden und seiner relativen wirtschaftlichen und politischen Rückständigkeit viele grundlegende Konvergenzkriterien nicht .
Zweitens stammte ein Großteil der Finanzierung der griechischen Schulden von deutschen und französischen Banken , die durch die Vermittlung von Krediten aus ihren eigenen Ländern und aus Asien enorme Profite machten .
Dieses Geld gossen sie in einen fragilen Staat , dessen Haushalt schließlich von anderen Eurostaaten gerettet werden musste .
Und drittens setzen die Eurozonen-Partner Griechenland unter großen Druck , was normalerweise bei Verhandlungen über Staatsschulden nicht üblich ist .
Sollte Griechenland die Bedingungen für seine weitere Zugehörigkeit zur Eurozone nicht erfüllen , riskiert das Land sogar , die Europäische Union verlassen zu müssen .
Auch nach zwei Rettungspaketen ist die Erwartung unrealistisch , dass die griechischen Steuerzahler bald mit großen Rückzahlungen beginnen werden – nicht bei einer Arbeitslosigkeit von 25 % ( und über 50 % bei Jugendlichen ) .
Wenn Deutschland und andere nordeuropäische Falkenstaaten darauf bestehen , dass Griechenland seine Versprechen einhält und strukturelle Reformen durchführt , damit das Land eines Tages mit dem Rest der Eurozone wirtschaftlich mithalten kann , ist dies richtig .
Aber was die Rückzahlung der Schulden betrifft , deren Überhang für Investoren immer noch erhebliche Unsicherheiten birgt , müssen sie noch mehr Zugeständnisse machen .
Sollten diese Zugeständnisse einen Präzedenzfall schaffen , der danach von anderen Ländern ausgebeutet wird , muss dies in Kauf genommen werden .
Eher früher als später werden auch andere Länder der Peripherie Hilfe benötigen .
Auch wenn vorübergehende Maßnahmen wie die Einführung von Kapitalkontrollen nötig sein könnten , um eine finanzielle Kernschmelze zu vermeiden , wird Griechenland hoffentlich nicht gezwungen , die Eurozone zu verlassen . Wenn die Eurozone nicht zerbrechen will , muss sie weiterhin biegsam bleiben .
