Von Melvyn Krauss
Anders jedoch als einige meinen , würde eine Ablehnung der europäischen Verfassung kein französisches „ Nein “ gegenüber Europa darstellen . Es wäre lediglich ein Misstrauensvotum gegenüber der Präsidentschaft Chiracs .
Chirac hat die EU geschwächt hat , indem er ein protektionistisches , korporatives Staatsmodell für Europa durchzusetzen suchte und den neuen , kleineren Mitgliedsstaaten , als sie anderer Meinung waren , erklärte , sie sollten „ den Mund halten “ . Alles , was seine Stellung mindert , muss für Europa und die europäische Einigung als gute Nachricht betrachtet werden .
Jene also , die sich eine stärker geeinte Union wünschen , sollten ein französisches „ Nein “ unterstützen – in dem klaren Bewusstsein , dass einige der mit „ Nein “ Stimmenden aus den falschen Gründen das Richtige tun werden .
Selbst vor der Ansetzung des Referendums im Mai gab es Hinweise darauf , dass Frankreich immer weniger in der Lage ist , die Europäische Union gemäß seinen Interessen zu gestalten .
Erst kürzlich unterschrieb der rumänische Präsident Traian Barescu den Vertrag über den Beitritt seines Landes zur Europäischen Union .
In der Phase vor der Unterzeichnung jedoch schalt ihn der französische Außenminister Michel Barnier , es fehle ihm an einem „ europäischen Reflex “ .
Der Grund dafür ?
Barescu plant , Rumänien gemäß angelsächsischem Vorbild nach wirtschaftsliberalen Grundsätzen auszurichten . Außerdem strebt er eine besondere Beziehung zu Großbritannien und den Vereinigten Staaten an , um die Sicherheit in der Schwarzmeerregion zu erhöhen .
Statt sich dem französischen Willen zu unterwerfen , verbat sich der rumänische Präsident weitere Vorhaltungen gegenüber seinem Land .
Dies ist die Zukunft Europas .
Selbst Länder mit engen historischen Beziehungen zu Frankreich – wie Rumänien – bieten Frankreich die Stirn , weil Chirac und seine Kollegen ihnen nicht jene Art von „ europäischem Reflex “ bieten , die sie sich wünschen und die sie brauchen .
Die Niederlande – ein traditionell europafreundliches Land – wird möglicherweise in einem eigenen ( nach dem französischen erfolgenden ) Referendum die Verfassung ebenfalls ablehnen – nicht nur aus Protest gegen die konservative und moralistische Politik der Regierung Balkenende , sondern aus Ablehnung eines durch französische und deutsche Interessen dominierten korporatistischen Europas .
Der korporatistische Staat hat in Kontinentaleuropa die an ihn gestellten Erwartungen einfach nicht erfüllt , und die Meinungsumfragen zeigen , dass die Wähler ihre Enttäuschung hierüber an der vorgeschlagenen Verfassung auslassen könnten .
Einige Kommentatoren befürchten nun , dass ein französisches „ Nein “ die EU-Erweiterung blockieren und den Euro torpedieren wird .
„ Welche Aussichten bestünden für konstruktive Gespräche mit der Türkei oder für Fortschritte in Richtung eines Beitritts der Balkanstaaten , wenn die französischen Wähler der EU den Rücken kehren ? “ fragt etwa Philip Stephens in der Financial Times .
Wohl wahr .
Aber ein „ Nein “ der französischen Wähler bedeutet nicht , dass sie Europa den Rücken kehren .
Um was es hier geht , ist nicht die Erweiterung der EU , sondern die Frage , ob diese Erweiterung in eher korporatistischer oder marktorientierter Manier erfolgt .
Wolfgang Munchau von der Financial Times ist der Ansicht , dass eine Ablehnung der EU-Verfassung das Ende des Euro bedeuten könnte . „ Ohne Aussicht auf eine letztliche politische Union auf der Grundlage eines Verfassungsvertrages , “ so schreibt Munchau , „ war eine gemeinsame Währung immer schwer zu begründen , und es könnte sich als schwieriger erweisen , sie aufrecht zu erhalten … Ohne die Politik ist der Euro nicht annähernd so attraktiv . “
Eine Ablehnung der Verfassung durch Frankreich impliziert aber keine politische Fragmentierung der EU .
Falls die Verfassung nicht ratifiziert wird , so wird der Vertrag von Nizza zur Rechtsgrundlage der Union .
Es gibt keinen Grund , anzunehmen , dass die EU auf der Grundlage von Nizza im Chaos versinken und der Euro dahinwelken sollte , wenn sie es bisher nicht getan haben .
Die Wahrheit ist , dass der Euro ein „ Nein “ nicht nur überleben wird , sondern dass es ihn stärken wird .
Großbritanniens wirtschaftsliberale Prinzipien sind der Entwicklung hin zu Wirtschaftswachstum und Wohlstand in Europa zuträglicher als Frankreichs protektionistisch-korporatische Staatsgrundsätze .
Den Märkten ist dies bewusst .
Obwohl die Umfragen von einem „ Nein “ ausgehen , zeigt der Euro auf den Währungsmärkten weiter Stärke .
Zu guter Letzt : Ein französisches „ Nein “ wird nicht nur dazu führen , dass Chirac in Europa marginalisiert wird , sondern es wird außerdem dazu beitragen , die französisch-deutsche Allianz zu untergraben , die Frankreich , Deutschland und Europa in den vergangenen Jahren so schlechte Dienste geleistet hat .
In der Tat könnte Europa – falls die Franzosen mit „ Nein “ stimmen und Tony Blair bei den anstehenden Unterhauswahlen in Großbritannien einen deutlichen Sieg erringt – kurz vor einer bedeutenden politischen Neuorientierung stehen .
Bei einem Abstieg Chiracs und einem Aufstieg Blairs ist es durchaus möglich , dass eine angelsächsisch-deutsche Allianz die gegenwärtige französisch-deutsche Allianz ersetzt .
Dies wäre in der Tat ein Fortschritt .
