Schulterzucken über 4,3 Milliarden Dollar
LONDON – Im November hat die britische Börsenaufsicht FCA ( Financial Conduct Authority ) einen Vergleich bekannt gegeben , im Rahmen dessen sechs Banken für die Manipulation des Währungsmarktes Strafen in Höhe von insgesamt 4,3 Milliarden US-Dollar zahlen müssen .
Und trotzdem reagierten die Aktienkurse kaum .
Warum ?
Die schändlichen Praktiken und das Versagen des Managements , die bei den jahrelangen Untersuchungen ans Licht gebracht wurden und jetzt bestraft werden , sind schockierend .
Durch die Aufzeichnung des vulgären E-Mail- und Chatverkehrs zwischen bestechlichen Händlern wurden dreiste Verschwörungen aufgedeckt , die zum Ziel hatten , die nachmittägliche " Wechselkursfestsetzung “ zwecks persönlichem Gewinn zu manipulieren .
Die leitenden Manager haben zugelassen , dass sich ihre Angestellten wie ungezogene , überbezahlte Kinder verhielten .
Unter Spitznamen wie „ die drei Musketiere “ oder „ das A-Team “ verhielten sie sich völlig zügellos und fügten ihren Instituten enormen Schaden zu .
Aber trotz der gigantischen Strafe durch die FCA wurde niemand aus der Geschäftsführung gezwungen , sich in sein Schwert zu stürzen , und die Investoren taten die Sache mit einem Schulterzucken ab .
Ein Grund dafür ist natürlich , dass der Vergleich erwartet wurde . Neu waren nur die Details der Verstöße und die Höhe der Strafe .
Der wichtigere Grund ist allerdings , dass verglichen mit den gesamten Strafen und Rechtskosten der Großbanken in den letzten fünf Jahren 4,3 Milliarden Dollar nur Spielgeld sind .
Analysten von Morgan Stanley schätzen , dass die 22 größten Banken in den Vereinigten Staaten und Europa seit 2009 insgesamt 230 Milliarden US-Dollar zahlen mussten – also mehr als das Fünfzigfache des FCA-Vergleichs .
Diese Summe ist höher als die schweren Verluste , die die Banken durch faule Kredite und überehrgeizige Finanzpraktiken erlitten haben .
Mehr als die Hälfte dieser enormen Strafen wurden über amerikanische Banken verhängt .
Die Rechnung für die Europäer dagegen lag nur bei gut 100 Milliarden Dollar – von denen etwa die Hälfte auf die sieben größten britischen Banken fiel .
Aber die Zahlen erzählen nur einen Teil der Geschichte .
In den USA wurden in erster Linie die Verkäufe irreführend vermarkteter Hypothekenpapiere bestraft , und oft traf es die beiden staatlich unterstützten Institute Fannie Mae und Freddie Mac .
Fairerweise muss gesagt werden , dass die Banken die Argumente der Regulierungsbehörden nicht völlig akzeptieren , aber sie haben zähneknirschend trotzdem bezahlt .
( Die US-Regulierer haben auch ausländische Banken für das Brechen der amerikanischen Sanktionen gegenüber dem Iran hart bestraft . )
In Großbritannien dagegen wurden die höchsten Strafen in Form von Ausgleichszahlungen an einzelne Hypothekenschuldner verhängt , denen Zahlungsschutzversicherungen verkauft worden waren .
Die Regulierer behaupten , viele dieser Versicherungen seien für die Schuldner wertlos und damit betrügerisch gewesen .
Die Banken glauben , die Anträge einiger der Antragsteller , denen sie Geld zurückzahlen müssen , seien unrechtmäßig , aber bezahlt haben sie trotzdem .
Diese unglückliche Episode hat die britischen Banken bis jetzt 37 Milliarden Dollar gekostet , und weitere fünf Milliarden stehen wahrscheinlich noch aus .
Die Analyse von Morgan Stanley geht davon aus , dass in den nächsten zwei Jahren weitere 70 Milliarden Dollar an Strafen und Rechtskosten für bereits festgestellte Fehler und Übertretungen fällig sind .
Und es könnten noch weitere Fälle auftauchen . Vor zwei Jahren war schließlich auch das enorme Nachspiel der Manipulationen der Währungsmärkte noch nicht vorstellbar .
Die Ironie dabei – die auch den Finanzvorständen der großen Banken nicht entgeht – ist , dass das Kapital , das die Banken durch Kapitalerhöhungen und Gewinnrücklagen einnehmen , um die Vorgaben der Bankaufsichtsbehörden zu erfüllen , sofort von den Verhaltensregulierern wieder abgeschöpft wird .
Das Ausmaß der Strafen ist jetzt groß genug , um einen deutlichen Einfluss auf die Bilanzen der Banken zu haben , ihre Gesundung zu verzögern und ihre Fähigkeit zur Kreditvergabe zu behindern .
Ein Teil des Geldes ging an die einzelnen Kunden zurück , insbesondere in Großbritannien .
Aber ein größerer Anteil floss an die Regulierungsbehörden selbst , und damit in die Staatskassen .
In Großbritannien war es einst so , dass die Strafen zur Deckung der Regulierungskosten beitrugen : Schwarze Schafe übernahmen die Gebühren der weißen , was eine positive Feedback-Schleife zur Folge hatte .
Heute sind die Strafen so hoch geworden , dass die Regierungen ihre Hand darauf legen und Einnahmen , die die Kosten der Regulierungsbehörden übersteigen , an Einrichtungen für Kriegsveteranen weiterleiten .
In den USA sind die Empfänger weniger klar . Tatsächlich werden sie nicht bekannt gegeben .
Charles Calomiris von der Columbia University spricht von einer „ echten Untergrabung des Haushaltsprozesses “ , da Mittel auf völlig untransparente Weise eingenommen und ausgegeben werden .
Die wichtigste Frage ist allerdings , ob Strafen dieser Höhe zur Abschreckung geeignet sind .
Immerhin wurde in der Zeit nach der Krise das völlig inakzeptable Verhalten vieler Institute bekannt .
Bevor wir wissen , ob die hohen Strafen , die letztlich von den Aktionären der Banken bezahlt werden , dazu beitragen , dass das System ehrlich bleibt , wird noch einige Zeit vergehen .
Aber wenn Banken und Investoren einfach nur unter den Schlägen der Regulierer in die Knie gehen und kaum reagieren , scheint dies unwahrscheinlich .
Trotz der steigenden Strafen haben die einzelnen Vergleiche kaum einen Einfluss auf das Image der Institute .
Die FCA hat gerade angekündigt , ihre Strafpolitik zu überprüfen . „ Dies ist kein Wettlauf um die höchsten Strafen “ , meinte Georgina Philippou , die strategische Leiterin der Durchsetzungsabteilung .
Ob der aktuelle Ansatz als effektive Abschreckung dienen kann , ist eine Frage , die umfassend diskutiert werden sollte .
Leitende Bankmanager und Regulierungsbehörden haben ein gemeinsames Interesse an der Entwicklung eines effektiveren Systems – eines Systems , das die Schuldigen bestraft , aber gleichzeitig die richtigen Anreize für die Zukunft setzt .
