Demokratie oder Wachstum ?
PRINCETON – Aufgrund der anhaltenden Schwierigkeiten in Europa wird wieder die alte Debatte darüber geführt , welche Regierungsform die besseren wirtschaftlichen Leistungen bringt .
Sind autoritäre Regimes mit ihrer Möglichkeit , unpopuläre Entscheidungen durchzusetzen , bei der Erzeugung von Wachstum effektiver ?
Oder führt die liberale Demokratie mit ihren eingebauten Kontrollmechanismen zu größerem materiellen Wohlstand ?
Dies ist eine Diskussion , bei der in den letzten Jahrzehnten mal die eine und mal die andere Seite die Oberhand zu haben schien .
In den 1980ern war die wirtschaftliche Leistung in Chile unter der Diktatur von General Augusto Pinochet und in Singapur unter dem freundlicheren , aber trotzdem autoritären Lee Kuan Yew sehr beeindruckend .
Die demokratischen Industriestaaten kämpften zu dieser Zeit gegen Rezession und Stagnation .
In Europa führte dies zu dem Begriff der „ Eurosklerose “ .
Politikwissenschaftlern waren damals der Ansicht , Demokratien seien anfällig für wachstumshemmende Interessengruppen .
Autoritäre Regimes – zumindest solche , die ihr Land nicht ausplündern – seien besser in der Lage , Maßnahmen durchzusetzen , die zu langfristigem wirtschaftlichen Erfolg führen .
Diese Sichtweise fing mit dem Fall der Berliner Mauer an zu bröckeln .
Der Zusammenbruch des Kommunismus und die Abkehr von der Planwirtschaft in Osteuropa führte zu neuen Denkweisen . Dort zeigten große Wählergruppen ihre Bereitschaft , für ein realistisches und nicht korruptes Reformprogramm vorübergehend Opfer zu bringen .
In Lateinamerika erkannten linke Politiker die Prinzipien des Marktes als den besten Weg , die Wünsche ihrer Wähler zu erfüllen , und das Wachstum kehrte zurück .
In den 1990ern schienen die Demokratien weitgehend die Oberhand zu haben .
Aber das Tauziehen geht weiter .
Seit Anfang dieses Jahrtausends rückt das chinesische Turbo-Wirtschaftswachstum erneut die Vorteile autoritärer Regimes in den Vordergrund .
Der Erfolg der chinesischen Kommunistischen Partei bei der Bewältigung der globalen Wirtschaftskrise dient anderen als Vorbild .
Staatsführer wie Wladimir Putin in Russland , Recep Tayyip Erdoğan in der Türkei , Abdel Fatah el-Sissi in Ägypten und Viktor Orbán in Ungarn sind der Ansicht , für wirtschaftliche Stabilität und Wachstum müsse manchmal die Demokratie geopfert werden .
Die scheinbar endlose Eurokrise hat dazu geführt , dass manche europäischen Politiker dieser Sichtweise Glauben schenken .
Zu Beginn der Krise hat Jean-Claude Juncker , der jetzige Präsident der Europäischen Kommission , angeblich gesagt : „ Wir alle wissen , was zu tun ist , aber wir wissen nicht , wie wir danach wiedergewählt werden sollen . “ Im Mai 2010 haben die führenden europäischen Politiker entschieden , dass sie beim Versuch , Griechenland zu Reformen zu bewegen , Hilfe brauchen .
Sie haben den Internationalen Währungsfonds eingeschaltet , und zwar weniger als Finanzierungsquelle , sondern als Disziplinierungsmechanismus .
Und kürzlich wurde der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble dafür kritisiert , dass er , wohl durch diese Erfahrung inspiriert , sagte , Frankreich wäre froh , wenn jemand das Parlament zu Reformen zwingen würde .
Die Wahrheit ist natürlich , dass autoritäre Systeme – trotz ihres kurzfristigen Erfolgs beim Kampf gegen verantwortungslose Politik – langfristig nicht nachhaltig sind .
Ein Mangel an Verantwortlichkeit führt unweigerlich zu Korruption und Ineffizienz – Probleme , unter denen momentan China leidet .
Demokratien müssen Mechanismen entwickeln , durch die sie langfristig nachhaltige Maßnahmen durchführen und gleichzeitig den demokratischen Prozess selbst schützen können .
Der öffentliche Konsens für schwierige Reformen in den 1990ern in Osteuropa hat gezeigt , dass Wähler Verständnis haben und Abstriche machen können , wenn sie keine Alternative dazu sehen .
( Und die Krise in Griechenland hingegen zeigt , dass Wähler keine Opfer bringen wollen , wenn sie denken , es gäbe einen anderen Ausweg ) .
Die parlamentarische Debatte ist eine effektive Methode , langfristige Prioritäten zu setzen , aber Politiker müssen gewährleisten , dass Entscheidungen ohne übermäßige Kompromisse oder Rückzieher getroffen werden .
Nach der Großen Depression beispielsweise gab es in den Vereinigten Staaten einen allgemeinen Konsens , dass für die verheerende Zunahme der Importbarrieren unter dem Smoot-Hawley Tariff eine übermäßige Einmischung des Kongresses verantwortlich war .
Handelspolitik , so dachte man , sollte lieber an den Präsidenten delegiert werden , dessen Büro besser gegen Wählerdruck geschützt war .
Auch die europäische Debatte über einen angemessenen Haushaltsrahmen könnte am besten durch eine öffentliche Diskussion über eine langfristige und nachhaltige Strategie mit einer darauf folgenden Volksabstimmung entschieden werden .
Aber die Umsetzung der Entscheidung sollte am besten den Mitgliedsstaaten überlassen werden .
Ob auf Europaebene oder in den einzelnen Mitgliedstaaten : Die Zuständigkeit für die Sicherung langfristigen Wirtschaftswachstums muss ganz klar in den Händen von Institutionen liegen , die ihre Legitimität auf demokratischem Wege erhalten , ohne von den Schwächen dieser Regierungsform beeinträchtigt zu werden .
Die nachhaltige Alternative zur demokratischen Entscheidungsfindung ist nicht der Autoritarismus , sondern die Einführung von Mechanismen , die dafür sorgen , dass besonnene Erwägung nicht durch die heftige Reaktion auf unmittelbare Krisen außer Kraft gesetzt wird .
