Die verlorenen Illusionen der Türkei
PARIS – „ Tag für Tag entfernt sich Europa weiter von der Türkei “ , erklärte vergangene Woche der türkische Minister für EU-Angelegenheiten , Egemen Bağış .
Aber das Gegenteil trifft gleichermaßen zu : Mit eine Mischung aus Ernüchterung und Trotz hat sich die Türkei in den letzten Jahren ihrerseits von Europa entfernt . „ Wenn ihr uns nicht wollt “ , so scheinen die Türken zu sagen , „ wollen wir euch auch nicht . “
In Wahrheit ist die Türkei fast drei Jahre nach Beginn des „ Arabischen Frühlings “ stärker auf der Suche nach sich selbst als nach Europa , auch wenn sie Europa mehr braucht , als die Türken bereit sind zuzugeben .
Was ist die Türkei heute , was sind ihre Werte , und was ist ihr Schicksal in einem hochgradig in Bewegung befindlichen Umfeld ?
Der Arabische Frühling wurde zunächst als große Chance für die Türkei angesehen – als ideale Kulisse , um den wirtschaftlichen Erfolg , das demokratische Politikmodell und die unverzichtbare strategische Rolle des Landes in der Region herauszustellen .
Damit würden die Erben eines der großen Weltreiche der Welt beweisen , dass Islam und Modernität ohne Weiteres vereinbar sind – ein inspirierendes Beispiel für arabische Länder wie Ägypten .
Stattdessen rief die Rolle der Türkei unter den Ägyptern Vorbehalte hervor ; schließlich hatte das Ottomanische Reich über Ägypten geherrscht .
Und auf türkischer Seite bestand ein Gefühl der Überlegenheit gegenüber der arabischen Welt .
Der Zusammenbruch der Sowjetunion weckte „ neo-ottomanische “ türkische Ambitionen im Kaukasus und in Zentralasien , und die Revolutionen im Nahen Osten schienen den Erben ( wenn nicht Waisen ) eines lange verschiedenen Reiches eine Chance zu bieten , dessen Verlust zu rächen .
Wenn ein faules und ängstliches Europa die Türkei nicht wollte , so war dies Europas Verlust ; die Geschichte war dabei , den Türken ruhmreichere Alternativen zu bieten .
Auch wenn die Türkei in Brüssel oder Paris als zu orientalisch und zu religiös erscheinen mochte : Bei Betrachtung aus Kairo oder Tunis sah sie wie eine ideale muslimische Brücke zum demokratischen Westen und zum wirtschaftlich dynamischen Asien aus .
Zudem konnte die Türkei aufgrund ihrer Politik der „ guten Nachbarschaft “ mit ihren beiden Partnern und Rivalen , dem Iran und Syrien , sowie ihrer Unterstützung für die kurzlebige Präsidentschaft von Mohamed Mursi in Ägypten ein paar wuchtige Trumpfkarten ausspielen .
Unglücklicherweise verwirklichten sich die Hoffnungen ( wenn nicht gar Erwartungen ) der türkischen Eliten nicht .
Die arabischen Revolutionen deckten letztlich die Schwächen und inneren Widersprüche der Türkei selbst auf , die durch die repressive Politik und den anmaßenden politischen Stil von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan weiter verschärft wurden .
Dies zeigte sich bei den Demonstrationen , die sich in diesem Frühjahr vom Istanbuler Taksim-Platz aus auf große Teile des übrigen Landes ausweiteten ( auch wenn die Proteste mehr mit den jüngsten Unruhen in Brasilien oder der 1968er Revolte in Paris als mit den Volksbewegungen in Ägypten oder Tunesien gemein hatten ) .
Was die Türken heute charakterisiert , ist weniger Stolz und Hoffnung auf den wachsenden Einfluss ihres Landes als Furcht vor dessen Auseinanderbrechen .
Die Türken sind beherrscht vom Kurdenproblem und von dem wachsenden Gefühl , dass sie die Kontrolle über zwei lebenswichtige Probleme – die syrische und die iranische Krise – verlieren .
In den letzten Monaten hat die türkische Regierung eine zunehmend kompromisslose Haltung gegenüber dem Regime des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad eingenommen , die auf der Überzeugung basiert , dass dieses nur stürzen könne .
Die kürzlich von den USA und Russland erzielte Einigung ist von dieser Warte aus eine frustrierende Nachricht : Auf Kosten der Zerstörung seines Chemiewaffenarsenals hat sich das Regime möglicherweise gerettet .
Die Türkei muss sich daher fragen , welchem Zweck es dient , dem Westen Avancen zu machen .
Warum sollte man unter dem Druck der USA einen nahezu normalen Dialog mit Israel aufnehmen , wenn das Ergebnis ist , dass man von der amerikanischen Politik im Stich gelassen , wenn nicht gar verraten wird ?
In ähnlicher Weise hat die gemäßigte Rhetorik des iranischen Präsidenten Hassan Rouhani , zusammen mit möglichen Fortschritten im Streit des Iran mit dem Westen über das iranische Nuklearprogramm , bei der Türkei ein Gefühl der Nutzlosigkeit , wenn nicht gar der Isolation hinterlassen .
Wie kann ein Land sich selbst als zentraler regionaler Akteur wahrnehmen und von anderen als solcher wahrgenommen werden , wenn es im entscheidenden Moment an den Rand gedrängt wird ?
Die Geschichte bewegt sich im Nahen Osten , aber nicht in die von der Türkei gewünschte Richtung .
Und angesichts der Tatsache , dass das stockende Wirtschaftswachstum des Landes , die Verhärtung seiner Regierung und deren diplomatischen Leistungen eine Quelle wachsender Enttäuschungen sind , fragen sich viele Türken inzwischen offen , was passiert ist .
Doch statt in eine offene und positive Selbstreflektion einzutreten , ziehen sie sich zu oft auf einen schrillen Nationalismus zurück , der umso defensiver ist , als er einen zunehmenden Mangel an Selbstvertrauen widerspiegelt .
Die aktuelle Herausforderung für die Türkei besteht darin , den Verlust ihrer Illusionen zu überwinden .
Und das bedeutet , dass die Türken Europa möglicherweise stärker brauchen als sie bereit sind , zuzugeben – sogar sich selbst gegenüber .
Fraglich ist allerdings , ob die europäische Bereitschaft zu ernsthaften Gesprächen mit der Türkei heute ausgeprägter ist als in der Vergangenheit .
