Den hausgemachten Klimawechsel in den Griff bekommen
CAMBRIDGE : Diesen Monat hat die Regierung der Vereinigten Staaten einen bahnbrechenden Bericht über die Einflüsse des langfristigen Klimawechsels auf die amerikanische Gesellschaft und Umwelt vorgestellt .
Wie wir bereits wissen , verursachen menschliche Aktivitäten nachhaltige und weitreichende Veränderungen des globalen Klimas , vor allem durch die Folgen der Verbrennung fossiler Brennstoffe wie Öl und Gas und durch die Folgen von Waldrodungen .
Diese Tätigkeiten erhöhen die Konzentration von Kohlendioxid in der Atmosphäre , was wiederum einen Anstieg der Durchschnittstemparaturen , des Wasserspiegels der Ozeane , wesentliche Änderungen im Muster der weltweiten Regenfälle und eine Häufung extremer Wettersituationen wie Hurrikane und Dürren zur Folge hat .
Die neue US-Studie stellt den ersten systematischen Versuch dar , die langfristigen Konsequenzen dieser Klimaentwicklungen in einem einzelnen Land zu untersuchen .
Dieses ist ein Vorhaben von einer solchen Bedeutung und Tragweite , dass schnellstmöglich vergleichbare Studien in anderen Teilen der Welt folgen müssen .
Der neue Bericht " Einflüsse der Klimaveränderung in den Vereinigten Staaten " ( “ Climate Change Impacts on the United States ” , abrufbar auf der Webseite www.gcrio.org ) ist eine bemerkenswerte Leistung , obwohl er letztlich nur ein Schritt in einer langfristigen Aufgabe darstellt , das Zusammenwirken von Klima , Umwelt und menschlicher Gesellschaft zu untersuchen .
Er wurde von einem riesigen Team von Wissenschaftlern aus verschiedenen Fachrichtungen und verschiedenen Teilen der Vereinigten Staaten zusammengestellt .
Wenn es eine entscheidende Lehre gibt , so ist es die Feststellung , dass eine langfristige Klimaveränderung tatsächlich stattfindet und wahrscheinlich grossen Einfluss auf die US-Gesellschaft hat .
Soweit es eine weitere Lehre gibt , so ist es die , dass diese Einflüsse komplex und mannigfaltig sind und sehr stark von den Besonderheiten der jeweiligen Region abhängen .
Das was für einen Teil des Landes oder sogar einen Teil der Welt gut ist , kann für einen anderen Teil ein Desaster darstellen .
Der Bericht betont , dass die Klimaveränderung aus verschiedenen , miteinander verbundenen Einzelteilen besteht .
Der steigende Kohlendioxidgehalt der Atmosphäre ( der der Hauptgrund für die Klimaveränderung ist ) könnte sogar einige positive Effekte haben , da eine höhere Kohlendioxidkonzentration das schnellere Wachstum von bestimmten Wald- und Getreidesorten anregt .
Insofern werden die Auswirkungen auf Temperatur , Regen , Meerspiegel , Fluten und Dürren sowie andere Klimamuster einige Regionen beeinträchtigen , während andere Regionen davon profitieren .
Die nördlichen Regionen , zum Beispiel , könnten sich einer längeren Wachstumsperiode für einige Getreidesorten erfreuen , während die südlicheren Regionen , die bereits warm sind , unter den nachteiligen Auswirkungen gestiegener Temperaturen leiden .
Ein wesentliches Novum der Untersuchung ist die Analyse der Einflüsse des Klimawechsels auf verschiedene US-Regionen und auf verschiedene Lebensbereiche , wie die Landwirtschaft , die Gesundheit , das Wassermanagement , die Waldwirtschaft und die Küstenbereiche ( von denen viele von steigenden Meerwasserständen überschwemmt und durch die anwachsende Stärke der Stürme zerstört werden ) .
In dem Bericht gibt es deutliche Hinweise auf das , was richtig oder falsch passieren kann , aber auch deutliche Mahnungen , dass eine noch viel mehr wissenschaftliche Arbeit benötig wird , um genauere Ergebnisse zu erreichen .
Beispielsweise beruht der Bericht auf zwei verschiedene mathematische Modelle der Atmosphäre .
Diese Modelle deuten bezüglich der langfristigen Entwicklungen ähnliches an , liefern doch in den Details häufig sehr unterschiedliche Prognosen .
Ebenso ist nur wenig darüber bekannt , wie schnell sich unsere Gesellschaft an die künftigen Veränderungen , insofern wir sie erkennen können , anpassen kann .
Das Problem der Klimaveränderung ist zweifellos eines der weltweit am schwersten anzupackenden Themen .
Erstens handelt es sich tatsächlich um ein globales Problem .
Ein Land kann sich durch vernünftige Maßnahmen ( beispielsweise effektivem Einsatz von Energien ) nicht schützen , solange andere Länder nicht ähnlich verfahren .
Zweitens ist es ein extrem weitreichendes Problem , da die Klimaveränderungen in den nächsten Jahrzehnten wohl möglich sehr umfangreich sein werden .
Drittens handelt es sich um ein sehr kompliziertes Problem .
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse des langfristigen Klimawandels sind nach wie vor sehr begrenzt und selbst wenn Probleme erkannt werden , sind die Auswirkungen des Klimas auf die Gesellschaft komplex .
Und viertens werden die speziellen Interessen der Nationen bei diesem Problem vorausichtsweise stark auseinanderklaffen .
Einige Länder sind die Hauptverursacher des Problems ; andere sind die Hauptopfer .
Die Opfer und die Verursacher werden in aller Warscheinlichkeit nicht die gleichen sein .
Es ist jetzt für andere Länder von höchster Wichtigkeit , dem Beispiel der US-Studie folgend , auch eine " nationale Betrachtung " der Auswirkungen des langfristigen Klimawechsels vorzunehmen .
Es gibt gute wissenschaftliche Gründe für die Annahme , dass infolge der globalen Erwärmung viele tropische Regionen gewaltig mehr Zerstörtung erleiden werden als Länder gemäßigter Zonen , wie die USA .
Zum Beispiel könnten die Folgen der weltweiten Erwärmung in Afrika und Indien viel deutlicher hervortreten , obwohl ihre Volkswirtschaften nur sehr wenig zum Gesamtproblem beigetragen haben ( so verbrauchen Afrika und Indien so wenig Energie pro Kopf , dass sie auch nur wenig zur Vermehrung des atmosphärischen Kohlendioxids beitragen ) .
Einige Regionen – vor allem die Tropen – könnten die grossen Verlierer dieses Prozesses sein , auch wenn sie für sich genommen nur wenig zur Verursachung der Probleme beigetragen haben .
Paradoxerweise sind es gerade die ärmsten Länder , die die geringsten Ressourcen haben , um die erforderlichen Analysen durchzuführen .
Geldgeber , wie die Weltbank , sollten daher bei der Finanzierung solcher Studien helfen .
Solange diese Studien nicht durchgeführt sind , könnten sich die armen Länder als Dauer-Opfer der sich verschlimmernden Klimaschocks , wie starken Hurrikans , Dürren oder Fluten , erfahren , ohne dabei zu erkennen , dass diese Fälle nicht zufällig geschehen , sondern das Ergebnis eines langfristigen Verhaltens bei der weltweiten Nutzung der Energien darstellen .
Durch ein besseres Verständnis dieser Verbindungen werden arme Länder sehr viel deutlicher erkennen können , wie sie sich vor möglichen Klimaveränderungen in der Zukunft schützen , und ihre eigenen Interessen bei künftigen Verhandlungen über globale Reaktionen auf den Klimawechsel besser vertreten können .
Uns wird es im gegenzug helfen , realistischere und vernünftige Antworten auf diese gewaltige Herausforderung zu finden .
