Ägyptens wirtschaftliche Alarmglocken
NEWPORT BEACH – Angesichts einer turbulenten politischen Lage und wiederkehrender Straßenproteste wären Ägyptens politische Eliten gut beraten , sich auf die wirtschaftlichen Auswirkungen der aktuellen Unruhen zu konzentrieren – und zwar gleichgültig , ob sie nun der Regierung oder der Opposition angehören .
Dies würde dazu führen , dass sie sich sieben zwingender Gründe bewusst werden , warum ein kooperativer Ansatz zur Lösung der Probleme des Landes in Ägyptens kollektivem Interesse , aber auch in ihrem eigenen individuellen Interesse wäre .
Erstens stehen der ägyptischen Volkswirtschaft , wenn sich das gesellschaftliche und politische Chaos fortsetzt , letztlich lähmende Inflation , schwere Zahlungsbilanzprobleme und eine Haushaltskrise bevor .
Das Risiko einer gefährlichen , sich selbst verstärkenden Abwärtsspirale würde rapide steigen .
Doch statt eines Zusammenbruches ( im Stil der asiatischen und lateinamerikanischen Volkswirtschaften während früherer Schuldenkrisen ) würde Ägyptens Volkswirtschaft eine Rückkehr zu drückenden Kontrollen und zum Schwarzmarkt riskieren .
Wirtschaftliche Effizienz , Investitionen und Beschäftigung würden deutlich einbrechen , und das langsamere Wirtschaftswachstum ginge einher mit höheren Preisen – auch für Grundnahrungsmittel .
Die meisten Segmente der Gesellschaft würden leiden , und die Armen , die Arbeitslosen und die Jugend wären überproportional betroffen .
Die legitimen Ziele der Revolution , die am 25. Januar 2011 begann – Wachstum , soziale Gerechtigkeit und Menschenwürde für alle – würden damit in noch weitere Ferne rücken .
Zweitens sind dauerhafte wirtschaftliche und finanzielle Lösungen ohne eine kooperative Inangriffnahme des politischen Chaos im Lande unmöglich .
Egal , wie gut ihre Absichten sind und wie kompetent sie sind : Technokraten können keine angemessenen politischen Strategien und optimalen Ergebnisse gewährleisten .
Dazu bedarf es einer einigenden nationalen Vision , glaubwürdiger Führung und der Unterstützung der Bürger .
Drittens beklagen die Ägypter angesichts chronischem Wirtschaftschaos und politischer Instabilität zunehmend die „ Vereinnahmung “ der Revolution , was das Misstrauen gegenüber den herrschenden Eliten des Landes anheizt .
Nachdem sie erfolgreich Präsident Hosni Mubarak aus dem Amt getrieben und dann die Rückkehr der Streitkräfte des Landes in die Kasernen erreicht haben , sind viele bereit , erneut auf die Straßen zu gehen , um ihre Führung zur Rechenschaft zu ziehen .
Viertens fördern wiederholte Straßenproteste im Verbund mit einer schwachen Polizei kleine Enklaven krimineller Aktivität .
Opportunistische Schläger schüren Angst und Chaos – real und subjektiv empfunden – , die ihre Zahl und Kraft deutlich übersteigen und so das allgemeine Krisengefühl im Lande verstärken .
Fünftens lässt sich der Tag der Abrechnung nicht endlos durch Finanzhilfen von außen hinausschieben .
Angesichts derzeit schwacher Einnahmen aus dem Touristikgeschäft und wachsender Einfuhren von Lebensmitteln und anderen Gütern des grundlegenden Bedarfs wurde die Erosion der ägyptischen Devisenreserven bisher durch Nothilfen von ein paar befreundeten Regierungen begrenzt .
Aufgrund externer Zahlungsverpflichtungen und der unter Druck stehenden Währung wird sich die Regierung erneut um einen Kredit des Internationalen Währungsfonds im Umfang von vorgeschlagenen 4,8 Milliarden Dollar und eine Kofinanzierung aus anderen multilateralen und bilateralen Quellen bemühen .
Doch an solche Kredite zu kommen wird zunehmend schwieriger .
Sechstens sollte man das Potenzial der ägyptischen Volkswirtschaft nicht unterschätzen – sofern der politische Kontext stimmt .
Die Wirtschaftsentwicklung bleibt aufgrund der aktuellen Lage deutlich hinter diesem Potenzial zurück .
Hier könnte man umgehend Abhilfe schaffen ; und wenn man zugleich Ineffizienzen beseitigt und Institutionen , die vom alten System vereinnahmt wurden , um die Interessen der Wenigen statt denen der Vielen zu dienen , eine neue Ausrichtung gibt , würde das das Produktionspotenzial erheblich steigern .
Und schließlich können die politischen Führer Ägyptens von anderen Ländern lernen .
Ägypten ist nicht das erste Land , das sich am Wendepunkt zwischen einer repressiven Vergangenheit und einer besseren und gerechteren Zukunft schwer tut .
Und es ist auch nicht das erste Land , in dem ein unsicherer politischer Wandel mit einer besorgniserregenden Wirtschafts- und Finanzlage zusammenfällt .
Es ist verführerisch , die Erfahrungen anderer Länder zu verwerfen , insbesondere nachdem Ägyptens von der Jugend geführte Graswurzelbewegung etwas erreichte , was niemand für möglich gehalten hätte ( nämlich in nur 18 Tagen einen Präsidenten zu stürzen , der 30 Jahre lang mit eiserner Faust geherrscht hatte ) .
Und einige Länder unterscheiden sich von Ägypten tatsächlich so stark , dass potenzielle Lehren hier in die Irre führen würden .
Es gibt kein einziges Übergangsland , das Ägypten als alleinige Richtschnur dienen könnte .
Aber es gibt eine Gruppe von vier Ländern – Südafrika , Brasilien , Indonesien und die Türkei – deren gemeinsame Erfahrungen in Bezug auf einen geordneten wirtschaftlichen und politischen Übergang relevant sein und in vielen Segmenten der ägyptischen Bevölkerung Widerhall finden könnten .
Die Chancen jedes dieser vier Länder wurden von vielen als verschwindet gering angesehen .
Doch indem sie richtig auf die sich ihnen stellenden wirtschaftlichen und politischen Herausforderungen reagierten , haben sie alle eine Verringerung der Armut und mehr soziale Gerechtigkeit erreicht und die bürgerlichen Freiheiten ausgeweitet .
Südafrika hat unter Präsident Nelson Mandela die Vorteile gezeigt , die es hat , die Stimmung in der Öffentlichkeit weg von einem Bedürfnis nach Rache und hin zu nationaler Erneuerung zu lenken .
Zwar kann kein einzelner ägyptischer Führer Mandelas Botschaft des „ Vergeben ja , vergessen nein “ glaubwürdig rüberbringen , doch können sie gemeinsam – indem sie zusammenarbeiten und sich gegenseitig unterstützen – dazu beitragen , den Fokus des Landes vom Rückspiegel auf die vor ihm liegende Straße zu lenken .
Brasilien hat unter Präsident Luiz Inácio Lula da Silva demonstriert , wie sich im Kontext von durch einen bedeutenden innenpolitischen Wandel verursachten Turbulenzen , Kapitalflucht und unfreundlicher globaler Rahmenbedingungen grundlegende Reformen umsetzen lassen .
Von 2004-2008 verzeichnete Brasilien , das bis dahin als „ ewiges Zukunftsland “ galt , ein durchschnittliches jährliches BIP-Wachstum von 5,5 % .
Es verringerte den Anteil seiner Bevölkerung , die in Armut lebte , von rund 40 % auf unter 25 % , und es hat sich auf der 100-Punkte-Skala des Gini-Index der Einkommensungleichheit um satte fünf Punkte verbessert .
Und schließlich sind sowohl Indonesien ( nach der asiatischen Finanzkrise von 1997 ) und die Türkei ( nach ihrer Krise im Jahre 2001 ) aktuelle Beispiele mehrheitlich muslimischer Länder , die wirtschaftliches Unglück entschieden überwanden , während sie zugleich bedeutende innenpolitische Umwälzungen bewältigten .
Je länger Ägyptens derzeitiges Chaos anhält , desto stärker werden seine politischen Eliten den Kampf um die Herzen und Köpfe einer Bevölkerung verlieren , deren grundlegende Wünsche sich durch vier wohlbegründete Forderungen zusammenfassen lassen : Brot , Würde , soziale Gerechtigkeit und Demokratie .
Doch mit kompetenter Führung und konstruktiver Zusammenarbeit kann Ägypten seine aktuellen Probleme überwinden .
In der Vergangenheit wäre man der wachsenden Kluft zwischen der von der herrschenden Elite des Landes erbrachten Leistung und den legitimen Zielen seiner Bevölkerung durch weitere Repressionen begegnet .
Das neue Ägypten wird dies nicht zulassen .
Die Stärkung der ägyptischen Normalbürger hat die Lage grundlegend verändert .
Ägyptens politischen Eliten bleibt nicht mehr unbegrenzt Zeit , und die derzeitigen wirtschaftlichen Trends verstärken die Notwendigkeit zum Handeln zusehends .
