Reparatur der Nahrungskette
KOPENHAGEN : Das weltweite Nahrungsmittelsystem ist aus den Fugen geraten .
Vor vier Jahren kehrte sich ein 30-jähriger Trend sinkender Nahrungsmittelpreise plötzlich um .
Die Getreidepreise haben sich seit 2004 mehr als verdoppelt , und auch die Preise der meisten anderen Lebensmittel sind deutlich gestiegen .
Man ergänze dies um den nicht nachhaltigen Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen , die einsetzenden negativen Auswirkungen des Klimawandels und die steil steigenden Preise für Dünger und Energie , und es ergibt sich die schwerste globale Nahrungsmittelkrise seit Anfang der 1970er Jahre .
Die drastischen Preisanstiege spiegeln eine Reihe von Faktoren wider : ungünstiges Wetter in für die Nahrungsmittelproduktion zentralen Regionen , eine steigende Nachfrage nach Fleisch und Milchprodukten , den Anstieg der Ölpreise , ein Absinken der Nahrungsmittelvorräte , den zunehmenden Einsatz von Nahrungsrohstoffen für Biokraftstoffe und fehlende Investitionen in die ländliche Infrastruktur , Forschung und Technologie und andere zur Ankurbelung des Agrarwachstums in den Entwicklungsländern benötigte öffentliche Güter .
Der steile Anstieg der Lebensmittelkosten hat zu mehr Hunger bei den Armen , Kaufkraftverringerungen bei den Nichtarmen und Hungerunruhen in mehr als 30 Ländern geführt .
Die wichtigste Lehre hieraus ist , dass ausreichende Investitionen in die Naturwissenschaften und eine ungeeignete staatliche Politik zu Nahrungsmittelkrisen führen .
Um solche Verknappungen in der Zukunft zu vermeiden , muss man Landwirten und Nahrungsmittelherstellern bei der Produktion von mehr Nahrung helfen , damit sie die durch die Zunahme der Weltbevölkerung und wachsende Einkommen angetriebene Nachfrage erfüllen können .
Mehr noch : Sie müssen mit weniger Land und Wasser mehr produzieren , und zwar zu vernünftigen Preisen und ohne die natürlichen Ressourcen zu schädigen oder den Klimawandel zu verstärken .
Aber haben unsere Regierungen verstanden ?
Ich meine ja .
Hunger ist kein neues Phänomen , doch solange die arme Landbevölkerung ihn schweigend erträgt – was sie lange getan hat – , können die Regierungen ihn gut und gern ignorieren .
Hungerunruhen in den Städten jedoch bedrohen , was den Regierungen am wichtigsten ist : ihre Legitimität .
Die Entwicklungsländer investieren nur wenig mehr als 0,5 % des Wertes ihrer Agrarproduktion in landwirtschaftliche Forschung .
Dies ist absolut unzureichend .
Nötig wäre eine Zunahme auf 2 % – immer noch weniger , als die einkommensstarken Länder in die Agrarforschung investieren . & # 160 ;
Die moderne Wissenschaft sollte sich auf nachhaltige Steigerungen der Produktivität von Land und Wasser , die Bewältigung der von Dürren , Überschwemmungen und Ungeziefer ausgehenden Produktionsrisiken sowie die die Minderung von Klimaschäden und Anpassung an den Klimawandel konzentrieren .
Dürretolerante und schädlingsresistente Kulturpflanzensorten , krankheitsresistentes Vieh und ertragsstarke landwirtschaftliche Produktionssysteme , die weniger Wasser verbrauchen und der Luft Stickstoff entziehen , sind nur einige Beispiele für die Art von Technologien , wie wir sie brauchen .
Es ist außerdem mehr Forschung nötig , um durch Anreicherung mit Eisen , Vitamin A und Zink den Nährwert von Grundnahrungsmitteln zu erhöhen und die weit verbreitete Unterversorgung mit Mikronährstoffen lösen zu helfen .
Wir müssen außerdem die Lebensmittelsicherheit verbessern , und zwar angefangen bei der Produktion bis hin zum Verbrauch . Hierzu gehört auch ein besseres Verständnis des Wechselspiels zwischen Nahrungssystem und menschlicher Gesundheit , insbesondere der Zoonosen und der Auswirkungen von Pestiziden .
Der Erforschung alternativer Energiequellen – zur Beendigung der Umwandlung von Mais , Sojabohnen , Palmöl und anderen Nahrungsmitteln in Biokraftstoffe – sollte ebenfalls eine hohe Priorität eingeräumt werden .
Die meisten von Hunger und Mangelernährung bedrohten Menschen leben in ländlichen Regionen .
Sie brauchen Zugang zu Straßen , Märkten , geeigneten Institutionen und Technologien , medizinischer Primärversorgung und Bildung , wenn sie Armut und Hunger entfliehen und mehr Nahrung für eine wachsende Weltbevölkerung produzieren sollen .
Dazu bedarf es sowohl öffentlicher wie privater Investitionen .
Staatliche Maßnahmen sind erforderlich , um in den Entwicklungsländern Märkte zum Funktionieren zu bringen und Landwirten und Marktagenten Zugriff auf die entsprechenden Technologien und Kenntnisse zu verschaffen .
Leider boten rasch fallende Nahrungsmittelpreise in den 30 Jahren seit der Nahrungsmittelkrise Anfang der 1970er Jahre den Regierungen eine bequeme Ausrede , hier wenig oder gar nichts zu tun .
Auch in vielen weiteren Bereichen ist gezieltes staatliches Handeln nötig , etwa in Form von Gesetzen , die die ökologischen Kosten in die Lebensmittelpreise einbeziehen und damit zur nachhaltigen Produktion ermutigen , oder in Form von Anreizen und Regeln , die eine effizientere Nutzung von Wasser fördern .
Es sollten nationale und internationale Regelungen zur Biosicherheit umgesetzt werden , um die Entwicklung und Anwendung von und den Handel mit moderner Technologie und genetisch modifizierten Nahrungsmitteln zu steuern .
Staatliche Subventionen , die den Einsatz von Nahrungsrohstoffen wie Mais , Sojabohnen und Palmöl als Biokraftstoffe fördern , sollten gestoppt werden .
Es bedarf internationaler Institutionen , um die Globalisierung zu regulieren und für Wettbewerb im Handel zu sorgen .
Handelsverzerrende agrarpolitische Strategien u.a. der Vereinigten Staaten , der Europäischen Union und Japans sollten gestoppt werden .
Und während eine Verringerung der Armut der beste Weg zur Senkung der Geburtenraten ist , ist eine reproduktionsmedizinische Betreuung unverzichtbar , um Familien zu helfen , die Anzahl ihrer Kinder auf die gewünschte Zahl zu beschränken .
Die natürlichen Ressourcen unserer Welt reichen aus , um auf absehbare Zeit ohne Schädigung der Umwelt die benötigten Nahrungsmittel zu produzieren – aber nur , wenn unsere Regierungen eine aufgeklärte Politik verfolgen und die Wissenschaft zum Wohle unseres Nahrungssystems eingesetzt wird . & # 160 ;
