Ein Berliner Konsens ?
HONGKONG – Vor kurzem hat mich eine Reise nach Berlin an einen früheren Besuch dort im Sommer 1967 erinnert , als ich ein armer Student war und die Mauer bestaunte , die eine ganze Gesellschaft für zwei weitere Jahrzehnte teilen und verwüsten würde .
Heute ist Berlin wieder lebendig und jung , aufgebaut durch die harte Arbeit und die Bereitschaft der Deutschen , für die Wiedervereinigung des Landes Opfer zu bringen . Ein passender Ort für die Konferenz des Institute for New Economic Thinking ( INET ) , die ich dort besuchte .
Das Thema der Konferenz war „ Paradigm Lost “ . Mehr als 300 Ökonomen , politische Wissenschaftler , Systemanalytiker und Ökologen suchten nach neuen theoretischen Ansätzen für Wirtschaft und Politik , die den Herausforderungen und Ungewissheiten , verursacht durch steigende Ungleichheit , wachsende & # 160 ; Arbeitslosigkeit , die globale Finanzkrise und den Klimawandel , Rechnung tragen .
Fast alle waren sich einig , dass das alte Paradigma der neoklassischen Ökonomie keine Gültigkeit mehr besäße . Auf einen Ersatz konnte man sich allerdings nicht einigen .
Nobelpreisträger Amartya Sen führte die europäische Krise auf ein vierfaches Versagen zurück : politisch , wirtschaftlich , sozial und intellektuell .
Die globale Finanzkrise , die 2007 als US-Subprime-Krise begann und sich zu einer europäischen Staatsschuldenkrise ( und Bankenkrise ) ausweitete , hat Fragen aufgeworfen , die wir aufgrund von Überspezialisierung und Wissensfragmentierung nicht beantworten können .
Und doch können wir nicht leugnen , dass die Welt für eine einfache , übergreifende Theorie zur Erklärung anspruchsvoller wirtschaftlicher , technischer , demographischer und ökologischer Veränderungen zu komplex geworden ist .
Besonders der Aufstieg der Schwellenländer stellt eine Herausforderung für die traditionelle deduktive und induktive Logik des Westens dar .
Deduktive Schlussfolgerungen ermöglichen es uns , Folgen vorauszusehen , wenn wir die Prinzipien ( die Regel ) und die Ursache kennen .
Durch induktive Schlussfolgerungen schließen wir die Prinzipien aus der Ursache und den Folgen .
Östliches Denken dagegen geht abduktiv von einem pragmatischen Ansatz aus und versucht , die nächsten Schritte daraus abzuleiten .
Abduktive Schlussfolgerungen sind pragmatisch und ergebnisorientiert , leiten die Regel her und identifizieren die Ursache .
Wie in der Geschichtsschreibung wird auch die sozial-wissenschaftliche Theorie von den Siegern geschrieben und vom Kontext und von den Herausforderungen der Zeit geformt .
Die Theorie vom freien Markt geht auf angelsächsische Theoretiker zurück ( viele von ihnen Schotten ) , die auswanderten , Länder kolonisierten und dabei glücklichen Einzelpersonen die Vermutung nahelegten , dem Konsum seien keine Grenzen gesetzt .
Aufgrund der Urbanisierung und der Notwendigkeit einer sozialen Ordnung betonten die Theoretiker in Kontinentaleuropa die institutionelle Analyse im Rahmen der Wirtschaftspolitik .
So kam es , dass das Entstehen der neoklassischen Ökonomie im 19. Jahrhundert stark von der Physik Newtons und Descartes ‘ beeinflusst war und sich von der qualitativen Analyse zur Quantifizierung menschlichen Verhaltens entwickelte , indem sie rationales Verhalten voraussetzte und Ungewissheiten ausklammerte .
Dieses Denken vom „ vorbestimmten Gleichgewicht “ – reflektiert auch in der Ansicht , dass sich Märkte stets selbst regulieren – führte zu einer politischen Lähmung bis zur Weltwirtschaftskrise von 1929 , als sich das Argument John Maynard Keynes ' für einen Eingriff des Staates zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und zum Ausgleich von Produktionslücken allmählich durchsetzte .
Bis in die 70er Jahre hinein setzte die neoklassische Schule des allgemeinen Gleichgewichts die Wirtschaftsthesen von Keynes in reale Modelle um , die davon ausgingen , dass die „ Finanzwelt & # 160 ; ein Schleier “ und daher blind für die destabilisierende Wirkung des Finanzmarktes sei .
Ökonomen wie Hyman Minsky , der versuchte , dies zu korrigieren , wurde weitgehend ignoriert , als Milton Friedman und andere den Vormarsch der Profession in Richtung freie Märkte und minimale staatliche Intervention anführten .
Aber dann brachten Technologie , Demographie und Globalisierung dramatische neue Herausforderungen mit sich , die der neoklassische Ansatz nicht hatte vorhersehen können .
Als die am weitesten entwickelten Länder der Welt ihren aus den Fugen geratenen Konsum mit Derivaten finanzierten , begannen vier der sieben Milliarden Menschen der Welt , sich auf einen mittleren Einkommensstatus zuzubewegen , was die globalen Ressourcen unter erheblichen Druck setzt und die Frage der ökologischen Nachhaltigkeit aufwirft .
Um diese grundlegenden und systemrelevanten Veränderungen zu bewältigen , und um Giganten wie China und Indien in die moderne Welt zu integrieren , brauchen wir eine neue Art zu denken .
Nicht nur der Westen muss umdenken , sondern auch der Osten .
1987 hat Ray Huang das für China so erklärt :
& # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; “ Während die Welt in das moderne Zeitalter eintritt , müssen sich die meisten Länder unter internem und externem Druck selbst neu erfinden , indem sie die Regierungsform , die in der Agrarerfahrung verwurzelt ist , durch ein neues Regelwerk ersetzen , das auf dem Handel beruht … Das ist einfacher gesagt als getan .
Der Erneuerungsprozess könnte die oberen und unteren Gesellschaftsschichten betreffen , und es wird notwendig sein , die institutionellen Verbindungen zwischen ihnen aufzuarbeiten .
Umfassende Zerstörung ist oft vonnöten , und es kann Jahrzehnte dauern , bis die Arbeit vollbracht ist . “
Wenn wir diesen makrohistorischen Rahmen verwenden , begreifen wir die japanische Deflation , die europäischen Schulden und sogar den arabischen Frühling als verschiedene Phasen einer Systemveränderung innerhalb komplexer Strukturen , die miteinander in einem neuen , multipolaren globalen System interagieren .
Wir werden Zeugen einer globalen Konvergenz ( dem Abbau von Einkommens- , Vermögens- und Wissensunterschieden der einzelnen Länder untereinander ) und gleichzeitig einer lokalen Divergenz ( dem Aufbau der Einkommens- , Vermögens- und Wissensunterschiede innerhalb der einzelnen Länder ) .
Adaptive Systeme haben mit Ordnung und Kreativität zu kämpfen , während sie sich weiter entwickeln .
Bereits der Philosoph Bertrand Russell formulierte weitsichtig : „ Sicherheit und Gerechtigkeit erfordern eine zentrale Regierungskontrolle , die auf die Schaffung einer Weltregierung übertragen werden muss , wenn sie effektiv sein soll .
Fortschritt dagegen erfordert den weitestmöglichen Rahmen für Eigeninitiative , der noch mit der sozialen Ordnung vereinbar ist . “
Eine neue Welle dessen , was der Ökonom Joseph Schumpeter „ schöpferische Zerstörung “ nannte , ist im Entstehen begriffen : Obwohl Banken die Märkte mit Liquidität überschwemmen , schrumpft die Kreditvergabe an Unternehmen und private Haushalte .
Wir leben in einer Zeit gleichzeitiger Inflation und Deflation , von noch nie da gewesenem Wohlstand inmitten einer wachsenden Ungleichheit sowie technologischem Fortschritt und gleichzeitiger Erschöpfung der Rohstoffe .
In der Zwischenzeit versprechen die bestehenden politischen Systeme gute Jobs , solide Regierungsführung , eine nachhaltige Umwelt und soziale Harmonie ohne Opfer – ein Paradies der eigennützigen Trittbrettfahrer , das nur durch den Verlust der natürlichen Umgebung und des Wohlergehens zukünftiger Generationen aufrecht erhalten werden kann .
Wir können den Schmerz der Anpassung nicht auf ewig durch Gelddrucken verdrängen .
Nachhaltigkeit kann nur erzielt werden , wenn die Wohlhabenden willens sind , für die Habenichtse Opfer einzugehen .
Der Washington Consensus , der den Entwicklungsländern Wirtschaftsreformen & # 160 ; vorschrieb , ist seit zwei Jahrzehnten beendet .
Die INET-Konferenz in Berlin hat die Notwendigkeit eines neuen Konsenses klar gemacht – ein Konsens , der die Opferbereitschaft im Interesse der Einheit unterstützt . Europa kann es gebrauchen .
