Allianzen für den Frieden
WASHINGTON , DC – Ich wuchs im Schatten des Zweiten Weltkriegs und im Morgengrauen des Kalten Kriegs auf .
Aufgrund der Tätigkeit meines Vaters als Beamter im Auswärtigen Dienst hatte ich Gelegenheit , Geschichte hautnah und in intensiver Weise zu erfahren . Ich werde nie vergessen , wie ich mit ihm an den Stränden der Normandie entlangspazierte , wo noch immer die verkohlten Wracks der Landungsboote lagen .
Dies nur wenige Jahre nachdem in der Normandie so viele junge Männer ihr Leben ließen , um der Welt die Freiheit zu ermöglichen . Ebenso wenig vergessen werde ich das unheimliche Gefühl , das mich befiehl , als ich mit dem Fahrrad durch das Brandenburger Tor von West- nach Ostberlin fuhr und den Kontrast zwischen freien Menschen und den anderen erlebte , die hinter dem Eisernen Vorhang gefangen waren .
Heute , nach all den Jahren , ist mir bewusst , dass eine Generation von Staatenlenkern nicht nur den Krieg , sondern auch den Frieden gewann .
Das gelang ihnen durch Zusammenarbeit .
Die Vereinigten Staaten kooperierten mit ihren Partnern , um Allianzen zu begründen , die Westeuropa , Japan und Südkorea Wohlstand und Stabilität brachten .
Aus alten Feinden wurden neue Verbündete und gemeinsam bereiteten sie den Weg für ein neues globales Wirtschaftssystem , das der Welt zu mehr Wohlstand verhalf .
Und selbst als der Kalte Krieg tobte , fanden die Spitzenpolitiker Möglichkeiten , um im Bereich der Rüstungskontrolle zusammenzuarbeiten und ein atomares Armageddon zu verhindern .
Kurzum : durch den Aufbau effektiver und unverzichtbarer internationaler Institutionen und strategischer Partnerschaften gelang es uns nicht nur einen weiteren katastrophalen Weltkrieg zu verhindern , sondern letztlich auch den Kalten Krieg zu beenden und den weltweiten Lebensstandard für hunderte Millionen Menschen anzuheben .
Das ist die bemerkenswerte Geschichte des 20. Jahrhunderts .
Nun stellt sich die Frage , welche Geschichte das 21. Jahrhundert prägen wird .
Heute steht die Weltordnung vor neuen Herausforderungen .
Die russische Aggression irritiert Verbündete .
Extremisten , die sich der Religion bemächtigen , bedrohen Regierungen und Menschen überall .
Die Technologie beschleunigt die Verschiebung des Machtgleichgewichts zwischen Regierungen und Regierten , womit sowohl Chancen für demokratische Rechenschaftspflicht als auch Hindernisse für eine inklusive Politik verbunden sind .
Wir haben eine Welt hinter uns gelassen , in der die Macht in Hierarchien beheimatet war . Nun begeben wir uns in eine Welt , wo Macht in Netzwerken liegt .
Daran muss sich die Staatskunst erst anpassen .
Die in den Nachkriegsjahren entstandenen internationalen Institutionen und Partnerschaften bedürfen der Wartung und Modernisierung .
Angesichts aller dieser Turbulenzen meinen manche , Amerika solle sich nach innen orientieren .
Das ist nichts Neues .
Dieses Argument hörte man von einigen auch nach dem Zweiten Weltkrieg .
Und als vor 25 Jahren die Berliner Mauer fiel , wurde es erneut vorgebracht .
Die Verfechter dieser Denkweise lagen damals ebenso falsch wie heute .
Nie war Führung notwendiger und nie waren die Vereinigten Staaten in der Welt stärker engagiert .
Unsere Rolle im Rahmen des ersten friedlichen und demokratischen Übergangs in Afghanistan erinnert uns alle daran , dass angesichts des hohen Einsatzes an Menschenleben und finanziellen Mitteln , der nötig war , um den Afghanen eine Chance in ihrem Kampf zu geben , auch die Welt große Verantwortung trägt , den Staatsführungen zum Erfolg in ihrer Regierungsarbeit zu verhelfen .
Wir wissen , dass die vollständige Zerstörung aller von Syrien deklarierten Chemiewaffen nicht ohne direkte praktische Diplomatie und Beharrlichkeit über die Bühne gegangen wäre . Ebenso wenig wird Syriens unmoralischer und entsetzlicher Bürgerkrieg ohne gleichwertiges Engagement zu beenden sein .
Auch in Asien , wo Präsident Barack Obama und der chinesische Präsident Xi Jinping gerade ehrgeizige Bekenntnisse zur Bekämpfung des Klimawandels ankündigten , werden wir daran erinnert , was Länder gemeinsam mit echter Führerschaft erreichen können – und wie viel zusätzlicher Führung es bedarf , um im nächsten Jahr in Paris ein erfolgreiches Klima-Abkommen zu schließen .
Die Welt hat sich verändert und wir verändern uns mit ihr .
Die Linien auf der Landkarte markieren nicht mehr die Grenzen der gravierendsten Bedrohungen . Ebenso wenig können Akteure exakt in zwei Lager eingeteilt werden .
Im 21. Jahrhundert ist Nachbarschaft überall .
Aus diesem Grund bedarf es auf der Welt auch der Koalitionsdiplomatie .
Kein Land kann den Terrorismus allein bekämpfen .
Kein Land kann die existenzielle Bedrohung durch den Klimawandel allein lösen .
Kein Land kann auf sich allein gestellt die extreme Armut eliminieren , potenzielle Pandemien bekämpfen oder die atomare Sicherheit verbessern .
Niemand kann sicherer und erfüllter leben , wenn er der Welt den Rücken kehrt .
Wir müssen auf unserer Geschichte der Zusammenarbeit mit Verbündeten aufbauen und neue Koalitionen schmieden – mit Regierungen , der Zivilgesellschaft und , ja , auch mit den gewöhnlichen Menschen .
Ein gutes Beispiel sind die internationalen Bestrebungen , der bösartigen Brutalität des Islamischen Staates im Irak und in Syrien entgegenzutreten .
Politische , humanitäre und nachrichtendienstliche Instrumente aus über 60 Ländern befinden sich im Einsatz , um eine einheitliche militärische Aktion zu unterstützen .
Der Erfolg hängt nicht davon ab , was ein Land allein oder mehrere Länder bewerkstelligen können , sondern davon , was wir alle erreichen können , wenn wir uns geschlossen gegen diese gemeinsame Bedrohung wenden .
In einem anderen ebenso bedeutsamen Bereich arbeiten die USA mit den Vereinten Nationen zusammen , um weltweite Maßnahmen als Antwort auf die Gefahr durch das Ebola-Virus auf die Beine zu stellen .
Ich habe persönlich mit über 50 ausländischen Spitzenpolitikern gesprochen und wir sind uns einig , dass wir die verheerende Situation in Westafrika und die Ausbreitung des Ebola-Virus nur durch die Koordination unserer Maßnahmen beenden können .
Wir verzeichnen in beiden Fragen Fortschritte , aber es bleibt noch viel zu tun .
Länder mit konkurrierenden Interessen und unterschiedlichen Ressourcen zusammenzuführen , ist Schwerarbeit .
Dazu bedarf es neben Allianzen mit neuen Partnern auch eines intensiven diplomatischen Engagements und Beziehungen , die über Jahrzehnte aufgebaut und bewahrt wurden .
Durch die Überwindung von Unterschieden und die Koordination der Bestrebungen zur Niederschlagung des Islamischen Staates sowie der Bekämpfung von Ebola , verstärken wir die Unterstützung für eine Weltordnung , die auf kollektiven Lösungen gemeinsamer Probleme gründet .
Von ebenso entscheidender Bedeutung ist Zusammenarbeit , wenn es darum geht , die wirtschaftlichen Grundprinzipien zu festigen , auf denen Amerika und andere Länder ihren Wohlstand nach dem Krieg aufbauten .
In keinem Land kann Frustration rascher wachsen als Chancen .
So sind beispielsweise die Verhandlungen über die Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) Ausdruck der Entschlossenheit von Präsident Obama , mit jenen Ländern ein Abkommen zustande zu bringen , die ein Drittel des weltweiten Handels und 40 Prozent des globalen BIP repräsentieren .
Der Nutzen – sowohl für die USA als auch für unsere Partner – ist enorm .
Man schätzt , dass die TPP jährlich für 77 Milliarden Dollar an realem Einkommen sorgen und allein in den USA die Schaffung von 650.000 neuen Arbeitsplätzen ermöglichen kann . Die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft , die derzeit mit der Europäischen Union ausgehandelt wird , stellt einen weiteren bedeutsamen Schritt in Richtung Ausweitung des Handels dar .
Ob zum Zweck der wechselseitigen Sicherheit oder des gemeinsamen Wohlstands : echte Partnerschaften entstehen nicht über Nacht .
Um gemeinsame Ziele zu erreichen , bedarf es geduldiger Diplomatie und eines kollektiven Willens .
Amerikas Ziele bleiben die gleichen wie schon seit Jahrzehnten – Frieden , Wohlstand und Stabilität für die USA und unsere Partner auf der ganzen Welt .
