Europas überfällige Umstrukturierung
Der Krieg und seine ungeheuren Kosten , fallende Dollarkurse , auflaufende Handels- und Zahlungsbilanzdefizite , Tricks , die Firmen wie Enron und WorldCom unterspült haben , das Platzen der High-Tech-Blase : Der Kapitalismus im Stile Amerikas steht sowohl unter Druck als auch unter einer finstren Wolke .
Von links bis rechts glauben viele europäische Intellektuelle , das kapitalistische Spiel , wie es die USA aufführen , sei überholt und die aktive Suche nach einem neuen Modell stünde an .
Rhetorisch stark und von einem Schuss Anti-Amerikanismus angetrieben hat diese Suche allerdings wenig Faktisches hervorgebracht .
Berichte über strafbare Handlungen von Firmen gibt es in den USA natürlich reichlich .
Doch ist es oberflächlich , wenn man sich von einzelnen Firmenskandalen zu allgemeinen Schlussfolgerungen über die vermutliche Fäulnis der amerikanischen Wirtschaft hinüberschwingt .
Ein genauer Blick auf das Produktivitätswachstum ( Ertrag pro Arbeitsstunde ) in den USA und in Europa zeigt , dass der US-Kapitalismus so vital wie eh und je geblieben ist .
Nach einem jährlichen Wachstum von gerade nur 1.6 % seit den frühen 1970er Jahren , hat sich das jährliche Produktivitätswachstum in den USA im gewerblichen , nicht-agrarischen Sektor auf durchschnittlich 2.6 % in den sieben Jahren seit 1995 gesteigert , ohne Anzeichen für ein Nachlassen erkennen zu lassen .
Im Jahr 2002 stieg die Produktivität um 4.8 % - ein außergewöhnliches Ergebnis , da die Produktivität normalerweise bei abflauender Wirtschaftstätigkeit fällt .
Blicken wir jetzt auf Europa !
Das jährliche Produktivitätswachstum ließ in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre von 2.5 % auf heute nur noch 1.3 % nach .
Dieser Rückstand bei der Produktivität wird oft der " New Economy " zugeschrieben , die sich in den späten 1990er Jahren herausgebildet hat .
Sicherlich wurden viele neue Technologien in den USA entwickelt und dort zuerst angewendet .
Doch Technologien breiten sich rasch aus : Die gleichen Windows- oder SAP-Programme stehen in allen Ländern , auch in Europa zur Verfügung .
Es muss also an anderen Unterschieden liegen .
Unter ihnen tun sich zwei Kandidaten besonders hervor : Die Arbeitseinstellung und die Unternehmensführung .
Sechs OECD-Länder überflügeln die USA hinsichtlich des Ertrages pro Arbeitsstunde : Norwegen , Belgien , Frankreich , Irland , die Niederlande und Deutschland .
Doch wenn man den pro Kopf Ertrag ( ein besseres Maß für die wirtschaftliche Gesundheit eines Landes ) zum Maßstab nimmt , ändert sich die Rangordnung : In diesem Fall steht die USA vorne und Frankreich und Deutschland folgen entsprechend auf Patz 16 und 11.
Der Grund , weshalb man vom Ertrag pro Person eher als vom Ertrag pro Arbeitsstunde ausgeht , ist einfach : Den Reichtum einer Nation bestimmt , wie viel jede Person arbeitet und wie viele Menschen arbeiten gehen .
In dieser Hinsicht überholt die USA Europa : In Europa arbeiten weniger Menschen als in den USA , und diejenigen , die in Europa arbeiten , arbeiten nicht so lange .
Die jährlichen Arbeitsstunden liegen in den USA bei rund 1800 , in Frankreich bei etwa 1500 , und bei 1400 in Deutschland .
Ein Grund , weshalb die Europäer weniger arbeiten , ist , dass sie mehr Steuern zahlen , und hohe Steuer sind erforderlich , um jene , die nicht arbeiten , auszuhalten - offensichtlich ein Teufelskreis .
Doch wirkt sich hier noch etwas tiefer Liegendes aus .
Vielleicht sind die Europäer ganz froh darüber , weniger arbeiten zu müssen und mehr Freizeit genießen zu können , und zwar sowohl , indem sie mehr Urlaub während ihres Arbeitslebens haben , als auch , indem sie kürzere Zeit im aktiven Arbeitsleben stehen .
Dies ist eine berechtigte Entscheidung . Doch wenn die Europäer sie einmal gefällt haben , sollten sie aufhören , Sündenböcke für das langsame Wachstum zu suchen .
Denn die Ursache des Problems liegt weder bei der Europäischen Zentralbank , noch beim Stabilitäts-Pakt .
Europa wächst langsamer , weil es weniger arbeitet - und es sollte sich nicht wundern , wenn eine Anzahl so genannter " Entwicklungsländer " Europa bald hinsichtlich des pro Kopf Einkommens einholt .
Die Verfügbarkeit neuer Technologien ist ein notwendiger , aber keineswegs ausreichender Grund dafür , dass der Lebensstandard eines Landes steigt , denn es müssen auch Firmen vorhanden sein , die sich ihrer bedienen können .
Zu Beginn des 20. Jahrhundert dauerte es über zwanzig Jahre , ehe der Elektromotor die Textilindustrie umkrempelte .
Die neuen Maschinen waren vorhanden , aber die Firmen waren nicht darauf vorbereitet , sie einzusetzen .
Um das zu können , bedarf es einer veränderten Arbeitspraxis und einer anderen Art und Weise , wie die Firmen geführt werden .
Die Gewerkschaften widersetzten sich solchen Veränderungen , doch kostete es auch Zeit , bis die Chefs verstanden haben , dass sie die Art , wie sie ihren Betrieb führen , ändern mussten .
Die , ,New Economy " setzte nach einem Jahrzehnt tief greifender Umstrukturierungen bei den US-Firmen ein .
Während der 1980er Jahre veränderte eine Welle unfreiwilliger Firmenübernahmen die Firmenkultur in den USA und machte offensichtlich die Chefs für technologische Neuerungen empfänglicher .
Nicht so in Europa . Hier kommen die Interessen der Angestellten einer Firma und ihrer Gewerkschaften oft vor denjenigen der Aktionäre .
Tatsächlich wurden bei einer europäischen Zeitung Artikel , die per E-Mail eingegangen waren , von den Setzern neu abgeschrieben : die Technologie , um sie elektronisch zu übertragen , war vorhanden , aber nicht die Arbeitsregelung , die es der Zeitung erlaubte , sie einzusetzen .
Die Gewerkschaften sind nicht die einzigen Übeltäter .
Viele europäische Firmen haben komplizierte Besitzverhältnisse , sie gehören Großaktionären , deren Interessen oft mit denen der Firma im Widerspruch stehen - das ist wohl kaum der beste Weg , um vernünftige Geschäftsentscheidungen zu treffen .
Dies trifft insbesondere auf das Finanz- und Bankwesen zu .
Was auch an den Gräuelgeschichten über US-Banken dran sein mag , in Europa sind kaum noch Investitionsbanken übrig geblieben . Auch in Deutschland denkt man ernsthaft darüber nach , eine staatseigene , ,Bad Bank " zu gründen , um alle allmächtigen Großbank des Landes freizukaufen .
Wenn Europa weniger arbeiten will , muss es außerordentlich produktiv sein , um mit seiner Arbeit mit den hart arbeitenden Amerikanern gleichzuziehen .
Aus diesem Grund sollten die Europäer hoffen , dass die Welle an Umstrukturierungen und Umgruppierungen der Firmen , von der viele meinten , sie würde unausweichlich mit der Schaffung eines einheitlichen Marktes einhergehen , über den Kontinent hinwegzuschwappen und die Art und Weise , wie Unternehmen geführt werden , zu verändern beginnt .
