Ansteckungsgefahr aus dem Westen
NEWPORT BEACH – Stellen Sie sich einen Augenblick vor , Sie wären der wichtigste politische Entscheidungsträger in einem erfolgreichen Schwellenland .
Mit berechtigter Sorge ( und einer Mischung aus Wut und Verwunderung ) beobachten Sie , wie sich die lähmende Schuldenkrise in Europa ausbreitet und wie die dysfunktionale Politik in Amerika dazu führt , dass das Land außerstande ist , seine marode Wirtschaft wieder in Gang zu bringen .
Würden Sie sich mit der beeindruckenden binnenwirtschaftlichen Stabilität Ihres Landes trösten und die deflationären Winde kompensieren , die aus dem Westen wehen , oder würden Sie auf Nummer sicher gehen und die vorsorglich gebildeten Reserven Ihres Landes erhöhen ?
Das ist die Frage , die sich gerade mehreren Schwellenländern stellt , und ihre Tragweite geht weit über die Grenzen dieser Länder hinaus .
Tatsächlich geht es bei dieser Frage auch um die zunehmend beunruhigenden Aussichten für die Weltwirtschaft .
Allein die Tatsache , dass wir diese Frage stellen ist neu und bemerkenswert .
Man kann sie auf die Liste der bislang undenkbaren Dinge setzen , die wir in letzter Zeit beobachtet haben .
Allein in den letzten Wochen hat sich diese Liste um folgende Punkte erweitert : Amerika verliert seine heilige AAA-Bonitätseinstufung und spielt beim politischen Schuldenpoker mit dem Gedanken eines Zahlungsausfalls ; die Sorge über Umschuldungen in peripheren EU-Ländern wächst und ein mögliches Auseinanderbrechen der Eurozone wird diskutiert , und die Schweiz ergreift drastische Maßnahmen , um sich gegen ihren Status als „ sicherer Hafen “ zu wehren ( ja , zu wehren ) .
Noch vor einigen Jahren wäre die Antwort auf die Frage der Schwellenländer einfach gewesen .
Heute ist sie es nicht mehr .
In früheren Tagen hätte die Wirtschaftskrise der westlichen Industriestaaten den meisten Schwellenländern schon längst den Boden unter den Füßen weggezogen .
Wenn die Industrieländer niesen , bekommen die Schwellenländer einen Schnupfen : So die gängige Meinung , die durch viele schmerzhafte Erfahrungen gestützt worden ist .
Heutzutage hingegen profitieren mehrere Schwellenländer ( wenn auch nicht alle ) von Jahren erheblicher Anstrengungen , ihre finanzielle Verwundbarkeit durch die Anhäufung gewaltiger Währungsreserven zu verringern .
Sie haben außerdem einen erheblichen Teil ihrer Auslandsverschuldung zurückgezahlt und einen Großteil der übrigen Schulden in leichter zu handhabende Verbindlichkeiten in Landeswährung umgewandelt .
Diese deutliche Verbesserung ihrer Bilanzen hat entscheidend dazu beigetragen , dass es den Schwellenländern gelungen ist , sich gut von der globalen Finanzkrise der Jahre 2008-2009 zu erholen , während sich der Westen weiterhin schwer tut .
Tatsächlich war die Politik in den Schwellenländern in erster Linie mit zu viel Wachstum , zunehmendem Inflationsdruck und konjunktureller Überhitzung beschäftigt , bevor es in Amerika und Europa unlängst erneut zum Abschwung gekommen ist .
Die Schwellenländer von heute sind politisch erheblich flexibler und verfügen über bedeutend mehr Handlungsspielraum als in der Vergangenheit .
Angesichts einer weltweiten Konjunkturabschwächung sehen sie sich demnach zwei grundsätzlichen politischen Entscheidungsmöglichkeiten gegenüber .
Einerseits können sie die globale Schwäche kompensieren , indem sie ihre eigene Binnennachfrage durch aggressive fiskalpolitische Anreize deutlich ankurbeln .
Die eigene Bevölkerung wäre vor den Problemen des Westens geschützt und auf globaler Ebene wäre ein Impuls gegen die weltweit schlechter werdenden Konjunkturaussichten gegeben .
Im Zuge dessen würden sie den politischen Schwerpunkt teilweise von Produktion auf Konsum verlagern .
Sie würden ihre Handelsüberschüsse abbauen und , in einigen Fällen , eine Aufwertung ihrer Währung zulassen .
Ihre Fremdwährungsreserven würden sinken und / oder ihre Schulden würden steigen .
Andererseits können sich diese Volkswirtschaften für eine verstärkte eigene Absicherung entscheiden .
In diesem Szenario würden sie nicht die Binnennachfrage ankurbeln , sondern ihre Schutzmaßnahmen verstärken und sich für einen langen und stürmischen Winter der Weltwirtschaft in Stellung bringen .
Demzufolge würden sie den Rückgang ihrer Außenhandelsüberschüsse minimieren , wettbewerbsfähige Wechselkurse beibehalten und ihre Währungsreserven und Positionen als Nettogläubiger schützen .
Im Zuge dessen würden sie den Druck auf die Weltwirtschaft durch den endlos scheinenden Abschwung des Westens verschärfen .
Ich vermute , dass die Herzen der politischen Entscheidungsträger in den Schwellenmärkten für ersteres schlagen .
Schließlich würden binnenwirtschaftliche Impulse dazu beitragen , das Wirtschaftswachstum zu erhalten .
Außerdem würde eine antizyklische Politik der Welt die Bereitschaft dieser Länder signalisieren , globale Verantwortung zu übernehmen .
Ich vermute allerdings auch , dass ihr Verstand sie davor warnt , viel Geld für den Versuch auszugeben eine schwierige , wenn nicht unmögliche , Aufgabe zu bewältigen .
Schließlich sprechen kaum Anhaltspunkte dafür , dass Schwellenländer einer umfassenden und zeitgleich erfolgenden Konjunkturabschwächung im Westen wirksam und nachhaltig entgegenwirken können , insbesondere wenn diese mit dem Risiko einer weiteren Bankenkrise verbunden ist .
Ich neige zu der Einschätzung , dass der Verstand die Oberhand gewinnen wird – aber nicht ganz und gar .
Die aufstrebenden Volkswirtschaften werden einige Maßnahmen , einschließlich Zinssenkungen , zum Schutz ihres binnenwirtschaftlichen Wachstums ergreifen .
Ebenso werden sie ihre Bereitschaft signalisieren , dem Westen finanziell zu helfen .
Derartige Schritte wären zwar bemerkenswert , würden aber nicht ausreichen , um der vom Westen ausgehenden Wirtschaftsabkühlung wirksam entgegenzutreten und auch die Aussichten für die Vereinigten Staaten und Europa gewiss nicht wesentlich verändern .
Trotz ihrer starken wirtschaftlichen Eckdaten fühlen sich Schwellenländer angesichts der wirtschaftlichen Schwäche des Westens , seiner Defizite in der Politik und seiner politischen Lähmung immer noch verwundbar .
Außerdem wissen sie aus Erfahrung , dass es keine einfachen und unmittelbaren Lösungen für den Schuldenüberhang und die strukturellen Wachstumshemmnisse des Westens gibt .
Und sie geben sich keinen Illusionen über das Potenzial einer effektiven globalen Koordinierung der Politik hin .
Unter diesen Umständen werden politische Entscheidungsträger in Schwellenländern der Vernunft den Vorzug vor Kühnheit geben .
Sie werden auf einen kurzen Winter für die Weltwirtschaft hoffen und sich trotzdem auf einen langen vorbereiten .
Dementsprechend werden sie sich als äußerst zurückhaltend erweisen , wenn es darum geht das in den letzten zehn bis 15 Jahren hart erarbeitete politische Kapital und die mit diesem Gewinn verbundene Widerstandsfähigkeit und Selbstsicherheit aufs Spiel zu setzen . & nbsp ;
Kann man es ihnen verdenken , wenn man sich einen Augenblick in ihre Lage versetzt ?
