François Hollande betritt die internationale Bühne
PARIS – Als François Hollande unmittelbar nach seiner Wahl zum französischen Präsidenten von einem Journalisten gefragt wurde , in welcher Sprache er sich bei seinem ersten Treffen mit US-Präsident Barack Obama unterhalten würde , gab er eine aufschlussreiche Antwort . „ Ich spreche fließender Englisch als der frühere Präsident “ , sagte der sozialistische Parteichef in Anspielung auf seinen Vorgänger Nicolas Sarkozy . „ Aber ein französischer Präsident muss Französisch sprechen ! “
Mit dieser Kundmachung seiner Kenntnisse der Lingua franca der internationalen Beziehungen präsentierte sich Hollande als moderner Staatsmann , wies aber zugleich darauf hin , dass Frankreich auf internationaler Ebene so einflussreich wie möglich bleiben würde .
Tatsächlich bekannte er sich zu Internationalismus und Multilateralismus .
Um weiterhin ein Land zu bleiben , das auf diplomatischer Ebene in einer höheren Klasse spielt , liegt es im Interesse Frankreichs , über internationale Organisationen zu arbeiten und sich nicht auf bilaterale Beziehungen zu verlassen .
Ebenso ist sich Hollande aus historischen und kulturellen Gründen bewusst , dass sich die internationale Rolle Frankreichs von der anderer Länder unterscheiden muss .
In seinem im Februar erschienenem Buch Changer de destin ( Schicksalswende ) bekräftigt er die universelle Natur der Botschaft Frankreichs an die Welt - & nbsp ; eine Haltung , die an die Geburt der Französischen Republik im Jahr 1789 erinnert , die ebenso wie die Vereinigten Staaten als Triumph der Freiheit und Demokratie konzipiert war .
Im Gegensatz zum französischen Sprachgebrauch ist das Wort „ Sozialist “ für die meisten Amerikaner allerdings ein Schimpfwort .
Doch das könnte sich durchaus als Kraftquelle für Hollande erweisen , der als neuer Präsident ohne außenpolitische Erfahrung seine Fähigkeiten durch konkrete Taten unter Beweis stellen muss .
Und hier wird vor allem Obama bald erkennen , dass Hollande nicht die Absicht hat , einen allumfassenden Wandel herbeizführen .
Im Gegenteil , er möchte als verlässlicher Partner gelten , bei dem man nicht auf Überraschungen gefasst sein muss .
Hollande wird mit Amerika wahrscheinlich keinen weniger freundlichen Umgang pflegen als Sarkozy , der von vielen als der am stärksten proamerikanisch orientierte französische Präsident gesehen wurde .
Hollande unterstützte die Militärintervention in Libyen im Jahr 2011 und schloss sich der Verurteilung des syrischen Regimes unter Präsident Bashar al-Assad an .
Ein enger politischer Verbündeter Hollandes erklärte vor kurzem , dass sich Frankreich , im Falle einer vom UN-Sicherheitsrat gebilligten Militärintervention in Syrien , „ vorstellen könnte “ an dieser Aktion teilzunehmen .
Überdies unterstützt Hollande eine harte Linie gegenüber dem Iran und im Hinblick auf den israelisch-palästinensischen Konflikt erwähnt er in seinem Buch , dass er sich den so genannten „ Clinton-Parametern “ anschließt – also zwei Staaten mit sicheren Grenzen und einen für beide Seiten akzeptablen Status für Jerusalem .
Hinsichtlich der Beziehungen zwischen Frankreich und der arabischen Welt , kann man sicher davon ausgehen , dass Hollande mit Obamas Vorstoß für proaktives Engagement , wie in seiner Rede im Jahr 2009 in Kairo geäußert , übereinstimmen würde .
Nicht zuletzt ist es auch unwahrscheinlich , dass Hollande Sarkozys Entscheidung aus dem Jahr 2009 hinsichtlich der Wiederaufnahme Frankreichs in die NATO infrage stellen wird .
Diese Entscheidung ist in Frankreich nach wie vor umstritten , auch unter Sozialisten , aber Hollande ist sich der Schwächen einer europäischen Verteidigungspolitik bewusst , die mit der NATO schlicht und einfach nicht mithalten kann .
Dennoch wird Hollande auf dem NATO-Gipfel Ende Mai in Chicago seine Zusage zu dem Abzug der französischen Truppen aus Afghanistan Ende 2012 bekräftigen . Dieser erfolgt zwei Jahre früher als von der NATO geplant und Hollande erkennt die Notwendigkeit , praktische Details noch zu verhandeln .
Das ist eine wichtige Bewährungsprobe für Hollandes Fähigkeit , mit Verbündeten effektiv zu verhandeln .
Die zweite Bewährungsprobe für sein Verhandlungsgeschick mit anderen Staatsspitzen wird in Europa stattfinden .
Einer der ehrgeizigsten Punkte in seinem Wahlprogramm war die Forderung nach einer Neuverhandlung des neuen „ Fiskalpakts “ der Europäischen Union , der von allen Mitgliedsländern mit Ausnahme Großbritanniens und Tschechiens unterstützt wird .
Auf Initiative der deutschen Kanzlerin Angela Merkel war dieser Pakt eine Voraussetzung für die deutsche Teilnahme am Rettungsplan für Griechenland und andere notleidende Länder der Eurozone .
Ursprünglich wurde Hollandes Ansinnen als Majestätsbeleidung gegenüber Deutschland gewertet .
Mittlerweile sind sich alle europäischen Regierungschefs – von Mario Monti in Italien über Mariano Rajoy in Spanien bis zu Elio Di Rupo in Belgien – einig , dass die europäische Wirtschaft wiederbelebt werden muss .
Diese Ansicht teilen auch Mario Draghi , Präsident der Europäischen Zentralbank , Jose Manuel Barroso , Präsident der Europäischen Komission , EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy und sogar Merkel selbst .
Merkel und Hollande werden die wichtigste Frage – wie man das Wirtschaftswachstum ohne Anstieg der Staatsschulden ankurbeln kann – am 15. Mai in Berlin erörtern .
Obwohl Merkel Hollandes Vorschlag zur Einführung von Eurobonds zur Finanzierung industrieller Projekte ablehnt , dürfen sie keine Zeit verlieren , wenn es darum geht , nervöse Märkte mit einer Botschaft des Zusammenhalts zu beruhigen .
Merkel hat Hollandes Ideen für einen europäischen Wachstumsplan bereits begrüßt .
Auch Hollande wird Zugeständnisse machen müssen .
Wie für alle Europäer ist die EU auch für die Franzosen keine ausländische Instanz und Entscheidungen der EU sind ein integraler Bestandteil der jeweiligen nationalen Politik .
In dieser Hinsicht hat Hollande die Chance , als wahrhaft pro-europäischer Staatschef auf internationaler Ebene zu reüssieren .
Nur ein stärkeres Europa wird einen fairen Handel mit Schwellenländern , vor allem China , sicherstellen .
Nur ein stärkeres Europa wird endlich dem Prinzip der Reziprozität Geltung verschaffen , um europäische Unternehmen zu schützen und ihre Abwanderung zu verhindern , die der Hauptgrund für die Arbeitslosigkeit ist .
Kürzlich erklärte Hollande in einem Interview , dass „ Frankreich nicht irgendein europäisches Land und sein Präsident nicht irgendein Staatschef “ sei .
Die Franzosen freuen sich , das zu hören .
Aber in dieser Bekräftigung liegt auch Hollandes größte Herausforderung : nämlich sicherzustellen , dass dies im Kontext der Globalisierung des 21. Jahrhunderts gültig bleibt . & nbsp ;
