Jetzt ist die EZB Europas Anker
Der Zeitpunkt für die Europäische Zentralbank , sich ihren Ruf zu erwerben , ist gekommen .
Kaum einen Monat nach Ablehnung des Europäischen Verfassungsvertrages in Frankreich und den Niederlanden endete der jüngste EU-Gipfel in Brüssel in einer erbitterten Orgie nationaler Egoismen und ohne eine Übereinkunft über den Haushalt der Union .
Angesichts des politischen Chaos in Europa muss die EZB als Anker der Stabilität dienen .
Europa leidet unter einer profunden Vertrauenskrise , die seinen wirtschaftlichen Aufschwung verhindert .
Die Verbraucher , denen das Vertrauen in die Fähigkeit ihrer politischen Führer zur Lösung der vielfältigen Probleme fehlt , legen ihr Geld für Notzeiten zurück , die ihrer Meinung nach schon hinter der nächsten Ecke warten . Die Unternehmer andererseits zögern , zu investieren , da sie den Regierungen die nötigen Wirtschaftsreformen nicht zutrauen .
Wie der beschämende Brüsseler Gipfel klar zeigt , ist dieser Mangel an Vertrauen in die politische Führung der EU vollkommen gerechtfertigt .
Statt tatsächlich etwas gegen Europas lebensbedrohliches Problem zu tun und die teuren Wohlfahrtsstaaten zu reformieren , um ihre weltweite Konkurrenzfähigkeit sicherzustellen , verstecken sich Europas politische Führer hinter vorgeschobenen Streitereien über „ ultraliberale angelsächsische Modelle “ , den Britenrabatt und hohe Zinsen , als ob an der wirtschaftlichen Schwäche die EZB Schuld wäre .
Um die Unabhängigkeit der EZB zu untergraben , streben die europäischen Finanzminister ein größeres Mitspracherecht bei den Entscheidungen der Bank an .
Der luxemburgische Primierminister und Vorsitzende der Euro-Gruppe Jean-Claude Juncker argumentierte bei seinem Auftritt vor dem Wirtschafts- und Währungsausschuss des Europäischen Parlaments , dass die Finanzminister der Eurozone ihre Ansichten gegenüber der EZB kraftvoller vertreten sollten . Er sprach sich für „ offene und freimütige “ Gespräche zwischen den Ministern der Euro-Gruppe und der EZB aus .
Wer braucht derartige Gespräche ?
Wie ein Chor wollen die Finanzminister der Eurozone über nichts anderes als eine Zinssenkung reden , die nichts zu einer Konjunkturerholung in Europa beitragen würde .
Die EZB hat Europa bereits zu einer anhaltenden Phase der Geldwertstabilität bei außerordentlich niedrigen Zinsen verholfen .
Glaubt denn irgendjemand ernsthaft , dass die Verbraucher sich bei ihren Ausgaben zurückhalten – und die Unternehmer ihre Investitionen zurückstellen – , weil sie eine weitere Zinssenkung erwarten ?
Um Keynes zu umschreiben : Sie können ein Pferd ans Wasser führen , aber trinken muss es selbst .
„ Das Letzte , was Europa derzeit braucht , ist eine Zinssenkung , “ so die unumwundene Einschätzung der gegenwärtigen Lage eines einflussreiches Mitglied des EZB-Rates . Eine Kapitulation vor Druck von außen entspricht niemandes Verständnis von einem „ Anker der Stabilität “ .
Der Euro würde zusammenbrechen , und die EZB hätte ihren Ruf als glaubwürdige Zentralbank verspielt .
Mehr noch : EZB-Chefökonom Otmar Issing prophezeit , dass aufgrund zunehmender Inflationserwartungen die Zinsen langfristig nicht fallen , sondern sogar steigen würden .
Eine Zinssenkung wäre also nicht nur dumm , sie wäre verrückt .
Aber die EZB wird die Zinsen nicht senken – obwohl sie diese Möglichkeit andeutet , um die politischen Wölfe auf Abstand zu halten .
Die EZB hält an ihrer Position fest , und indem sie dies tut , demonstriert sie den Bürgern Europas , dass es zumindest eine EU-Institution gibt , der sie vertrauen können .
Dies ist lebenswichtig .
Die Geschichte zeigt , dass politisches Chaos häufig zu Inflation führt , die dann nur das Chaos weiter anheizt .
Die Europäer können ihren letzten Euro darauf wetten : Die EZB wird nicht zulassen , dass die noch in den Kinderschuhen steckende gemeinsame Währung von der Inflation verheert wird – nur weil Europas politischen Führer , nachdem sie zunächst ihren Job nicht ordentlich gemacht haben , jetzt fürchten , diesen zu verlieren .
Tatsächlich sollte der Mut , den die EZB derzeit demonstriert , indem sie unbeirrt ihren Kurs beibehält , den zukünftigen Politikern Europas eine Lehre sein .
Wenn sie erst einmal begriffen haben , dass sie die EZB nicht zu unnötigen und selbstzerstörerischen Zinssenkungen nötigen können , werden die Führer der EU vielleicht tatsächlich selbst den Willen aufbringen , zu führen – was schließlich die Aufgabe ist , für die sie gewählt wurden .
