Ein Gipfel der Plutokraten ?
BRISBANE – Bei einem offiziellen Abendessen in Washington , DC , im Vorfeld des im November in Brisbane stattfindenden G-20-Gipfels belehrte der in Australien geborene Medienmogul Rupert Murdoch die anwesenden Minister über die Gefahren des Sozialismus und des übermäßigen staatlichen Einflusses .
Als glühender Gegner des australischen Kohlenstoffpreises und kampferprobter Kontrahent von US-Präsident Barack Obama lobte Murdoch die Vorzüge von Sparpolitik und minimaler Regulierung und wetterte gegen die zersetzende Wirkung sozialer Sicherheitsnetze .
Die Minister befanden sich in Washington , um an der Jahrestagung des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank teilzunehmen , wo sie versuchten , Differenzen auszudiskutieren und vor dem bevorstehenden Gipfel eine gemeinsame Basis zu schaffen .
Doch der von Murdoch angeschlagene Ton deutet darauf hin , dass es schwierig werden wird , eine Einigung im Hinblick auf nachhaltiges und inklusives Wachstum zu erreichen .
Murdochs Äußerungen decken sich mit den Ansichten seines Freundes , des australischen Premierministers Tony Abbot , sowie Abbotts derzeitiger Regierung .
Im Januar beispielsweise teilte Abbot den verblüfften Teilnehmern des Weltwirtschaftsforums in Davos mit , dass die globale Finanzkrise nicht durch unregulierte globale Märkte ausgelöst wurde , sondern vielmehr durch ein Übermaß an staatlichen Einfluss .
Eine absolute Neuigkeit für die anwesenden Finanzminister , die in den vergangenen fünf Jahren mit den toxischen Auswirkungen der Exzesse auf dem Finanzsektor zu kämpfen hatten .
Im Lichte derartiger Äußerungen ist Australiens Weigerung , Themen wie den Klimawandel oder inklusiven Wohlstand auf die Brisbane-Agenda zu setzten , leichter zu verstehen .
Natürlich ist die Ankurbelung des globalen Wachstums auch ohne die Berücksichtigung von Inklusivität oder ökologischer Nachhaltigkeit schon Herausforderung genug .
Bestätigt wird diese Tatsache durch die düsteren Wachstumsprognosen des IWF .
Und viele politische Entscheidungsträger betrachten Australiens G-20-Vorsitz als Chance , neue Energien zu mobilisieren und die Mission der Gruppe zu stärken - nämlich für globales Wachstum , Arbeitsplatzschaffung und steigenden Lebensstandard zu sorgen .
Die G-20-Finanzminister haben sich bereits auf ein jährliches Wachstumsziel von 2 Prozent bis zum Jahr 2018 verständigt . Um dieses Ziel zu erreichen , sichten sie derzeit über 900 Vorschläge für Strukturreformen .
Es bleibt abzuwarten , welche Reformvorschläge die G-20-Mitglieder in Brisbane vorbringen und wie ernsthaft sie deren Umsetzung betreiben werden .
Die größere Herausforderung besteht jedoch darin , diese Wachstumsziele in nachhaltiger und inklusiver Weise zu erreichen .
Werden Strukturreformen nicht richtig umgesetzt , wird der Gipfel in Brisbane als Fehlschlag zu betrachten sein .
Strukturreformen , im Rahmen derer gewisse Interessen dem übergeordneten Wohl geopfert werden , sind immer umstritten und schwierig in der Umsetzung .
Wenn man mit derartigen Reformen allerdings von den gewöhnlichen Bürgern Opfer fordert und die privilegiertesten Gruppen der Gesellschaft von diesen Reformen profitieren , sind politischer Stillstand und Instabilität unweigerlich die Folge .
In den letzten zwei Jahren stellten Wissenschaftler , Regulierungsbehörden , Ökonomen und Finanzinstitutionen einen Zusammenhang zwischen säkularer Nachfragestagnation und größerer Einkommensungleichheit fest .
Die Ironie dabei : Zu einem Zeitpunkt , da viele Menschen in den Entwicklungsländern in die Mittelschicht aufsteigen oder dies anstreben , beginnt sich der Wohlstand in weiten Teilen der Industrieländer auf die obersten Bevölkerungsschichten zu konzentrieren .
Sowohl in den Schwellenländern als auch in den Industrieländern verschärfte sich die Ungleichheit innerhalb der Generationen und auch zwischen den Generationen .
Australiens Weigerung , in Brisbane über inklusives Wachstum zu diskutieren , mag vielleicht Plutokraten wie Murdoch gefallen , aber die Rede von unregulierten Märkten , niedrigeren Steuern und der Beseitigung sozialer Sicherheitsnetze deuten stark darauf hin , dass der Gipfel keine wesentlichen Maßnahmen zur Senkung der Ungleichheit bieten wird .
Lediglich wenige Tage vor der Zusammenkunft in Brisbane übersehen die G-20 die wichtigsten langfristigen Bedrohungen für die Weltwirtschaft .
Wie der Gouverneur der Bank of England , Mark Carney ( der , wie ich meine , Murdochs Belehrungen ebenfalls hörte ) Anfang dieses Jahres bemerkte : „ [ U ] nkontrollierter Marktfundamentalismus kann das für die langfristige Dynamik des Kapitalismus wesentliche soziale Kapital verschlingen . “ IWF-Chefin Christine Lagarde formulierte es kürzlich drastischer , wobei sie anmerkte , dass die 85 reichsten Menschen der Welt mehr Reichtum kontrollieren als die 3,5 Milliarden ärmsten Menschen zusammen .
Ungleichheit ist kein Randthema .
Der Kampf gegen ihren Anstieg ist von entscheidender Bedeutung , um nachhaltiges Wirtschaftswachstum und politische Stabilität zu erreichen .
Die wahre Macht der G-20 besteht darin , derartige Herausforderungen herauszustreichen und als Auftakt für konkrete Maßnahmen eine informierte Debatte über diese Themen in Gang zu setzen .
Die Frage lautet nun , welcher politische Entscheidungsträger , wenn überhaupt , in Brisbane das globale Megaphon ergreifen und seine Stimme erheben wird .
