Scheiternde Staaten in Mittelamerika
Als das US-Verteidigungsministerium im Dezember einen Bericht erstellte , in dem es Mexiko ( zusammen mit Pakistan ) als eines der beiden Länder bezeichnete , die Gefahr laufen , rapide zu einem gescheiterten Staat zu werden , wurden diese Feststellungen , wie vorauszusehen war , von vielen Seiten bestritten .
Allerdings haben die Autoren vielleicht recht mit ihrer Analyse , nur für das falsche Land .
Begibt man sich etwas weiter in den Süden , nach Mittelamerika , vor allem Guatemala , trifft das Beispiel eines gescheiterten Staates wesentlich eher zu .
Wenn man den augenscheinlichen Fortschritt in Betracht zieht , den die Demokratie in der Region seit den 1990ern gemacht hat , mag diese Beurteilung etwas hart erscheinen .
Doch sobald man ein wenig unter die Oberfläche schaut , um die Natur der Demokratie genauer zu betrachten , vor allem den Zustand von staatlichen Institutionen wie der Justiz und Polizei , wird das Bild weniger rosig .
Ironischerweise ist es Mexikos kompromisslose Strategie gegen die Drogenkartelle auf seinem eigenen Gebiet , die die Situation verschlimmert ; die Gangs suchen das relativ geschützte Mittelamerika als Basis für ihre Unternehmungen auf .
Die Indizien aus Guatemala sind besonders besorgniserregend .
Ungefähr 80 % des lateinamerikanischen Kokains , das die USA erreicht , wird irgendwann einmal durch das Land geschleust .
Präsident Álvaro Colom erklärte im Februar , dass 40 % der 6.200 Morde , die 2008 verzeichnet wurden , im Zusammenhang mit Drogendelikten standen .
Ermittlungsbeamte aus den USA und Guatemala glauben , dass die beiden größten mexikanischen Kartelle , das Sinaloa- und das Golf-Kartell , ihre Tentakel über verschiedene Departamentos ausstrecken ; der berüchtigte bewaffnete Flügel des Golf-Kartells , Los Zetas , wird für eine Flut von Massakern im Land im letzten Jahr verantwortlich gemacht .
Viele Ökonomen glauben , dass ein Hauptgrund für die Stärke des Quetzals gegenüber dem Dollar in den letzten Jahren Drogengeld war , das über das guatemaltekische Finanzsystem gewaschen wurde .
Verglichen mit der Härtetaktik seines mexikanischen Amtskollegen Felipe Calderón scheint sich Colom in seine Niederlage zu fügen .
Kommentare im Januar , dass das Land gegen eine Drogenhandels- „ Lawine “ vom Norden hilflos wäre , sollten die internationale Unterstützung sichern , tragen jedoch wenig dazu bei , das Vertrauen in seine Führung zu stärken .
Die traurige Wahrheit lautet , dass er womöglich recht haben könnte : Die Nationalpolizei ( PNC ) ist für ihre Korruptheit bekannt , unterbesetzt und ineffizient und somit genauso Teil des Problems wie die Drogengangs selber .
Zudem sind die Streitkräfte zu einem Schatten ihrer selbst geworden und haben immer noch mit alten Menschenrechtsproblemen zu tun , die ihnen noch aus dem bitteren Bürgerkrieg des Landes nachhängen .
Selbst wenn die PNC sich über Nacht in die wirkungsvollste Verbrechensbekämpfungsmaschine der Welt verwandeln würde , wäre es immer noch unwahrscheinlich , dass dies einen bedeutsamen sofortigen Effekt hätte .
Ohne eine Überholung des gesamten Justizwesens , werden sämtliche staatliche Maßnahmen oder gesellschaftlicher Druck keinen großen Unterschied machen .
Das gilt ebenso sehr für das übrige Mittelamerika – mit der allgemeinen Ausnahme von Costa Rica und Panama – wie für Guatemala allein .
Die Fakten aus El Salvador scheinen diesen Punkt zu bekräftigen : Die salvadorianische Polizei wird allgemein als stärker und effizienter angesehen , aber die Kriminalitätsstatistiken bleiben ungefähr auf demselben Niveau wie in Guatemala .
In beiden Ländern ist Straflosigkeit der Schlüssel : In Guatemala führen ( höchstens ) 4 % aller Verbrechen , und weniger als 2 % aller Morde , zu einem Schuldspruch .
Der Zustand des mittelamerikanischen Justizwesens liegt dem drohenden Scheitern des Staates zugrunde .
Die bereits schwachen und ineffizienten , zur Korruption , Politisierung , zum Mangel an Koordination zwischen den Abteilungen und zur direkten Einschüchterung ihrer Beamten neigenden Justizsysteme jenseits des Isthmus stellen ein leichtes Ziel für das organisierte Verbrechen dar .
Guatemala war bislang das offensichtlichste Opfer , aber Honduras leidet ebenfalls an ähnlichen Symptomen und könnte als Nächstes dran sein .
Das Justizsystem und andere wichtige staatliche Institutionen in die Knie zu zwingen , ist das Hauptziel der Drogenkartelle .
Die tatsächliche Kontrolle über große Teile Mittelamerikas auszuüben und mit relativer Straffreiheit handeln zu können , ist letztlich sehr gut fürs Geschäft .
Die USA mögen ihren Krieg gegen Drogen in Mexiko und Kolumbien zwar als teilweise erfolgreich ansehen , die Gefahr liegt jedoch darin , dass Mittelamerika nicht über die institutionelle Widerstandskraft dieser Länder verfügt , was für das Öffnen neuer Fronten freie Bahn lässt .
Ganz abgesehen von den furchtbaren menschlichen und institutionellen Auswirkungen , höhlt diese Situation auch die langfristigen Wirtschaftsstrategien der mittelamerikanischen Regierungen aus .
Ungeachtet der Folgen wurde die Demokratie in der Region von einer Politik der wirtschaftlichen Liberalisierung begleitet sowie von Versuchen , ausländische Investitionen anzulocken , was zur Unterzeichnung des Mittelamerikanischen Freihandelsabkommens mit den USA 2005 führte .
Obwohl ausländische Unternehmen nicht bewusst als Zielscheibe ausgewählt wurden , geben regelmäßige Schlagzeilen über neue Morde kaum ein positives internationales Bild ab .
Oberflächliche politische Stabilität und vorteilhafte Investitionsgesetze sind zwar vorhanden , aber ohne ein funktionsfähiges Justizsystem oder verlässliche Sicherheitskräfte wird es viel schwieriger , Kapital in vielversprechende Projekte zu investieren .
Bedeutsame Verbesserungen dieser Situation müssen hart erkämpft werden .
Die üblichen harten Worte mittelamerikanischer Politiker in Bezug auf Gewaltverbrechen haben sich in der Praxis kaum ausgezahlt ; sie beeindrucken die Drogenkartelle wenig , deren Ressourcen die der lokalen Polizei oder Armee häufig bei Weitem übertreffen .
Die Aufmerksamkeit richtet sich zwangsläufig auf die USA , die den Sicherheitskräften mehr materielle und technische Unterstützung geben sollen ; kleine Finanzspritzen für Mittelamerika im Rahmen der mit Mexiko geschlossenen Mérida-Initiative sind willkommen , jedoch im größeren Zusammenhang wahrscheinlich nicht ausreichend .
Unterdessen tut der Wirtschaftsabschwung das seine dazu , um den Gangs zu helfen : Arbeitsplätze werden weniger , die Armut wird ansteigen , und die Fähigkeit des Staates , grundlegende Versorgungs- und Sozialleistungen zu gewähren , wird auf den Prüfstand gestellt , was ein Leben als Verbrecher umso attraktiver und lohnender macht .
Die möglichen Auswirkungen dieses Teufelskreises sind gelinde gesagt beunruhigend .
