Europas nächste Schritte
Die Terroranschläge in London sowie die Ablehnung der Europäischen Verfassung in Frankreich und den Niederlanden haben den Europessimismus wieder in Mode gebracht .
Das Scheitern des EU-Gipfels im Juni und die bitteren Zerwürfnisse zwischen Tony Blair und Jacques Chirac veranlassten manche sogar , das Anfang vom Ende Europas auszurufen .
Damit liegen sie falsch .
Europa ist weder tot noch dem Tod geweiht .
Allerdings zeugen die jüngsten Ereignisse vom Ende einer Version der europäischen Integration - jener Vision einer " immer engeren Union " , die in einen Bundesstaat münden und schließlich zu einer neuen Supermacht aufsteigen soll .
Die praktische Umsetzung dieser Vision von Europa war allerdings nicht einmal vor den jüngsten Rückschlägen sehr wahrscheinlich .
Als die sechs ursprünglichen Mitgliedsländer begannen , Länder aus dem Norden , Süden und jüngst aus dem Osten Europas aufzunehmen , war diese alte Vision eines Bundesstaates verloren .
Die Verfassung sieht nicht vor , einen starken Bundesstaat zu schaffen , sondern ein Europa mit 25 Mitgliedern effizienter zu gestalten .
Chirac spricht oft von einer " multipolaren Welt " , in der die Vereinigten Staaten nicht mehr die einzige Supermacht sind .
Eine jüngst durchgeführte Pew-Umfrage zeigte , dass die Vereinigten Staaten für viele Europäer ihre Anziehungskraft verloren haben . Außerdem möchten die Europäer , dass Europa in der Weltpolitik eine größere Rolle spielt .
Aber obwohl Amerika einiges von seiner attraktiven " Soft Power " eingebüßt hat , ist die Öffentlichkeit in den postindustriellen Ländern Europas nicht willens , den Preis für Investititonen in jene militärische Macht zu bezahlen , die nötig wäre , um einen Ausgleich bei der Hard Power zu schaffen - das hieße nämlich eine Verdoppelung oder Verdreifachung der Militärausgaben als Anteil am BIP .
Trotzdem sind die Aussichten für Europa nicht so düster , wie manche Pessimisten annehmen .
Heute ist die Macht in der Weltpolitik wie auf einem dreidimensionalen Schachbrett verteilt , auf dem sowohl vertikal als auch horizontal gespielt wird .
Auf der obersten Ebene der militärischen Beziehungen zwischen den Staaten sind die USA die einzige Supermacht mit globaler Reichweite .
Es ist unwahrscheinlich , dass Europa oder China die Amerikaner in den nächsten zwei Jahrzehnten einholen werden .
Auf dieser Ebene des Schachbretts ist die Welt unipolar .
Auf der mittleren Ebene der wirtschaftlichen Beziehungen ist die Welt bereits multipolar .
Hier agiert Europa als Union und andere Länder wie Japan und China spielen eine bedeutende Rolle .
Ohne die Zustimmung der EU-Kommission können die USA weder Handelsabkommen erreichen noch Kartellrechtsfälle regeln .
Erst kürzlich , nachdem die Welthandelsorganisation zugunsten einer europäischen Beschwerde entschied , musste der US-Kongress Steuergesetze ändern , die einem Volumen von mehreren Milliarden Dollar entsprechen .
Das kann wohl nicht als unipolare Welt bezeichnet werden .
Auf der untersten Ebene des Schachbretts befinden sich jene grenzüberschreitenden Beziehungen , die sich der Kontrolle durch die Regierungen entziehen - das reicht vom Drogenhandel über Infektionskrankheiten bis zum Klimawandel und dem grenzüberschreitenden Terrorismus .
Hier ist die Macht zwischen nicht-staatlichen Akteuren chaotisch verteilt .
Keine Regierung kann ohne Zusammenarbeit mit anderen Regierungen ergebnisorientiert agieren .
Auf dieser Ebene brauchen die USA die Hilfe Europas und auch hier hat es keinen Sinn , von einer unipolaren Welt zu sprechen .
Auf dieser untersten Ebene ist auch der Grad an enger ziviler Kooperation von Bedeutung , der von der Anziehungskraft oder der Soft Power eines Landes beeinflusst wird .
In diesem Bereich sind die Länder Europas bestens gerüstet , nachdem sie Jahrhunderte der Animositäten überwunden und einen großen erfolgreichen Markt geschaffen haben .
Eine Gefahr der jüngsten Rückschläge ist allerdings , dass die EU-Erweiterung zum Stillstand kommt .
Am Ende des Kalten Krieges haben die osteuropäischen Länder nicht wie in den 1920er Jahren versucht , lokale Allianzen zu bilden , sondern haben ihren Blick nach Brüssel gewandt , wo sie ihre Zukunft sahen .
In ähnlicher Weise haben die Türkei und die Ukraine ihre Politik angepasst , weil auch sie sich von Europa angezogen fühlen .
Der mit einer Ablehnung der fortgesetzten Erweiterung einhergehende Verlust an Soft Power wäre ein Rückschlag für Europa , den Balkan und für die internationale Stabilität .
Was wird die EU als nächstes tun ?
Mancherorts wird empfohlen , die ursprünglichen sechs Kernländer sollen eine Föderation innerhalb einer größeren Union bilden .
Dieser Ansatz spricht diejenigen an , die meinen , die Referenden in Frankreich und Holland wären eine Ablehnung des liberalen britischen Wirtschaftsmodells gewesen .
Diese Diagnose ist fragwürdig , denn aus Umfragen geht hervor , dass viele Nein-Stimmen gegen Chirac und / oder gegen die hohe Arbeitslosigkeit gerichtet waren .
Ein Rückzug auf die ursprünglichen sechs EU-Mitglieder wäre keine geeignete Methode , derartiger Skepsis entgegen zu treten und verheißt auch nichts Gutes für die Liberalisierung der europäischen Arbeitsmärkte , die in Schwung gebracht werden muss .
Ein besserer Weg für die EU wäre zu zeigen , dass Europa noch immer funktioniert . Das heißt einen Kompromiss zu einem neuen Budget zu finden , in dem manche Ausgaben für die gemeinsame Landwirtschaftspolitik gekürzt und Mittel für die Integration der neuen Mitglieder , die letztes Jahr der EU beigetreten sind , zur Verfügung gestellt werden .
Außerdem bedeutet es , die wichtige Rolle Europas in der Außenpolitik fortzuführen , wie beispielsweise Serbien zu einem Abkommen über den zukünftigen Status des Kosovos zu bringen oder in fortgesetzten Bemühungen den Iran zu überzeugen , seine Pläne zur Urananreicherung aufzugeben .
Gleichermaßen von Bedeutung ist es , die Doha-Runde der WTO-Handelsgespräche zu forcieren und die Zusagen im Hinblick auf die Hilfe für Afrika in die Praxis umzusetzen .
Wenn sich der Staub dann gelegt hat , könnten letztlich zwischenstaatliche Abkommen geschlossen werden , um manche institutionelle Regelungen in Ordnung zu bringen , die im Fall der Zustimmung zur neuen Verfassung erledigt gewesen wären .
Eine derartig praktische und effektive EU kann möglicherweise nicht an die von den Politikern geliebte hochtrabende Rhetorik herankommen , aber sie wäre auch nicht todgeweiht .
Ganz im Gegenteil , ein solches Europa könnte sehr für sich profitieren und auch einen Beitrag für den Rest der Welt leisten .
