Die Kinder der Königin
NEW YORK : Sind der Monarchie – der konstitutionellen Monarchie wohlbemerkt , nicht der despotischen Variante – noch aussöhnende Elemente geblieben ?
Die Argumente dagegen , Könige und Königinnen zu unterhalten , sind überwiegend ziemlich rational .
Es ist in diesem Zeitalter der Demokratie unvernünftig , jemandem besondere Ehrerbietung zu zollen allein auf Grundlage seiner Geburt .
Erwartet man wirklich von uns , dass wir die modernen Monarchien wie etwa das britische Königshaus bewundern und lieben , und , bloß weil eine neue Prinzessin aus der Mittelschicht herausgepickt wurde , heute sogar noch mehr ?
Die Monarchie hat eine infantilisierende Wirkung .
Man beachte , wie ansonsten vernünftige Erwachsene zu nervös grinsenden Kriechern reduziert werden , wenn man ihnen das Privileg gewährt , eine ausgestreckte königliche Hand zu berühren .
Bei großen monarchischen Vorführungen wie etwa der prinzlichen Vermählung in London geben sich Millionen von Menschen kindlichen Träumen von einer „ Märchenhochzeit “ hin .
Der geheimnisvolle Nimbus von enormem Reichtum , edler Geburt und großer Exklusivität wird durch die globalen Massenmedien , die diese Rituale fördern , noch weiter genährt .
Nun könnte man argumentieren , dass der würdevolle Pomp einer Königin Elizabeth II. dem billig-geschmacklosen Größenwahn Silvio Berlusconis , Madonnas oder Cristiano Ronaldos vorzuziehen sei .
Freilich hat sich gerade die britische Monarchie neu erfunden , indem sie viele der vulgärsten Merkmale von Show- oder Sportstars übernommen hat .
Und die Welten der Royals und sonstiger Berühmtheiten überlappen sich häufig .
So leben etwa David Beckham und seine Frau Victoria , ein Ex-Popstar , ihre eigenen Träume vom Königtum aus und äffen einige seiner schrillsten Aspekte nach .
Und ganz zufällig waren sie unter den begünstigten Gästen bei der letzten Prinzenhochzeit .
In ähnlicher Weise ist , obwohl Großbritannien viele herausragende Musiker hat , Elton John bei Hofe der Favorit .
Infantil oder nicht , es gibt ein gemeinsames menschliches Verlangen , sich über das Leben von Königen , Königinnen und sonstigen strahlenden Sternen Ersatzbefriedigung zu verschaffen .
Wer die pompöse Zurschaustellung der Extravaganz dieser Leute als verschwenderisch bezeichnet , hat das Wesentliche nicht begriffen : Eine Welt glitzernder Träume , die völlig außer unserer Reichweite bleiben müssen , ist genau , was viele Menschen sehen wollen .
Doch hat dieses Verlangen noch eine andere , dunklere Seite : den Wunsch , diese Idole in Klatschzeitschriften , Scheidungsgerichten usw. durch den Schmutz gezogen zu sehen .
Dies ist die rachsüchtige Seite unseres Kriechertums , so als ob die Erniedrigung dieser Götzenanbetung durch unsere Freude an ihrem Untergang ausgeglichen werden muss .
Tatsächlich ist es eine schreckliche Form der Grausamkeit , Menschen , die in königliche Familien hineingeboren werden oder in sie einheiraten , einem Leben im Goldfischglas zu unterwerfen , wo sie kontinuierlich unter Beobachtung stehen – wie Schauspeiler und Schauspielerinnen in einer pausenlosen Seifenoper , in der menschliche Beziehungen verzerrt werden und unter den absurden Regeln des Protokolls verkrüppeln .
Die gegenwärtige japanische Kaiserin und ihre Schwiegertochter – beide aus nicht aristokratischen Familien – hatten jeweils hierdurch bedingte Nervenzusammenbrüche .
Genauso fallen Filmstars häufig dem Alkohol , Drogen und Zusammenbrüchen zum Opfer – aber zumindest haben sie das Leben , das sie führen , selbst gewählt .
Auf Könige und Königinnen trifft dies im Allgemeinen nicht zu .
Prinz Charles wäre möglicherweise als Gärtner viel glücklicher gewesen , aber das stand nie zur Debatte .
Was man den Monarchen zugutehalten kann , ist , dass sie den Menschen ein Gefühl der Kontinuität vermitteln , das in Zeiten einer Krise oder radikaler Veränderungen nützlich sein kann .
Der König von Spanien gewährleistete nach dem Ende der Diktatur Francos Stabilität und Kontinuität .
Und im Zweiten Weltkrieg erhielten die europäischen Monarchen bei ihren der Besetzung durch die Nazis ausgesetzten Untertanen ein Gefühl der Hoffnung und der Einheit am Leben .
Aber da ist noch etwas anderes .
Monarchien sind häufig bei den Minderheiten beliebt .
Die Juden gehörten zu den treuesten Untertanen des österreichisch-ungarischen Kaisers .
Franz Joseph I. trat für seine jüdischen Untertanen ein , als diese von deutschen Antisemiten bedroht wurden .
Für ihn waren Juden , Deutsche , Tschechen oder Ungarn alle seine Untertanen , egal wo sie lebten – vom kleinsten galizischen Schtetl bis hin zu den großartigen Hauptstädten Budapest oder Wien .
Dies bot den Minderheiten in einer Zeit zunehmenden ethnischen Nationalismus ’ einen gewissen Schutz .
In diesem Sinne ist die Monarchie ein wenig wie Islam oder katholische Kirche : Im Angesicht Gottes , oder des Papstes oder Kaisers , sind angeblich alle Gläubigen gleich – daher ihre Attraktivität für die Armen und an den Rand Gedrängten .
Dies könnte die Feindseligkeit einiger Rechtspopulisten gegenüber der Monarchie erklären .
Der holländische populistische Führer Geert Wilders etwa hat Königin Beatrix bei mehreren Gelegenheiten als linkslastig , elitär und multikulturalistisch angeprangert .
Wie die neue Welle von Populisten weltweit verspricht Wilders , sein Land seinen Gefolgsleuten zurückzugeben , die Einwanderung ( insbesondere von Muslimen ) zu stoppen und die Niederlande wieder holländisch zu machen – was immer das heißen soll .
Beatrix weigert sich , wie Franz Joseph , ethnische oder religiöse Unterschiede zwischen ihren Untertanen zu machen .
Das ist , was sie meint , wenn sie Toleranz und gegenseitiges Verständnis predigt .
Für Wilders und seine Anhänger ist dies der Beleg , dass sie Ausländer verhätschelt und den Muslimen um des lieben Friedens willen Zugeständnisse macht .
Ihnen erscheint die Königin beinahe holländerfeindlich .
Zugegeben , wie bei allen königlichen Familien in Europa sind die Ursprünge der holländischen königlichen Familie überaus durchmischt .
Die Entwicklung von Königen und Königinnen zu ausdrücklich nationalen Galionsfiguren ist eine historisch relativ junge Entwicklung .
Die großen Reiche umfassten schließlich viele Nationen .
Königin Victoria , die überwiegend deutscher Herkunft war , betrachtete sich nicht nur als Monarchin der Briten , sondern auch der Inder , Malaien und vieler anderer Völker .
Diese aristokratische Tradition , über den engen Spannungen eines ethnischen Nationalismus zu stehen , ist möglicherweise das beste Argument , noch etwas länger an den Royals festzuhalten .
Nun , da viele europäische Nationen zunehmend ethnisch und kulturell durchmischt sind , besteht der einzige Weg voran darin , dass wir lernen , miteinander zu leben .
Falls die Monarchen ihre Untertanen lehren können , das zu tun , sollten wir den verbleibenden Königen und Königinnen zumindest verhalten Beifall spenden .
