Versperrt Afrika nicht die Tür
WIEN : In einem reichen Land kommt man heute mit einem Dollar nicht sehr weit .
Doch in einem armen Land wie dem , aus dem ich komme , Sierra Leone , kann selbst ein halber Dollar ein Leben retten oder eine ganze Familie durchfüttern .
Jeder Cent , der in Afrika investiert wird , zählt heute und hilft , Afrikas Zukunft zu sichern .
Die Experten sind sich einig : Die Finanz- , Lebensmittel- und Energiekrise wird die „ unterste Milliarde “ – die Ärmsten in etwa 60 Ländern , die von etwa einem Dollar pro Tag überleben müssen – mit vernichtender Härte treffen .
Aufgrund der Krise dürften viele afrikanische Länder das Zieldatum 2015 für die Armutsreduzierung im Rahmen der Milleniumziele verpassen .
Der Kontinent hat währen des vergangenen Jahrzehnts erhebliche sozioökonomische Fortschritte gemacht .
Ich habe dies während kürzlich unternommener Reisen nach Benin , Ghana , Äthiopien , Ägypten , Namibia , Nigeria , in den Senegal und nach Südafrika mit eigenen Augen feststellen können .
Zu diesen Fortschritten gehören u.a. marktwirtschaftliche Reformen , Wirtschaftsliberalisierung , die stetige Einführung unternehmensfreundlicher Lebenswelten , weibliche Emanzipation und Bildung .
Doch das Meiste davon ist inzwischen ernsthaft in Gefahr .
Die Finanzkrise hat den Geldüberweisungen aus dem Ausland einen Schlag versetzt .
Immer mehr Migranten verlieren ihre Arbeitsplätze oder haben Probleme , Geld für ihre Verwandten beiseite zu legen .
Die aktuellste Prognose der Weltbank für die weltwirtschaftlichen Aussichten legt nahe , dass die Geldsendungen in diesem Jahr um zwischen 5 % und 8 % zurückgehen werden .
Dies jedoch ist in Bezug auf jene Abermillionen , wo sich dies nachvollziehen lässt , bloß die Spitze des Eisberges .
Der Kapitalabzug ausländischer Unternehmen ist dabei , die Im- und Exportfinanzierung zum Erliegen zu bringen .
Der Handel nimmt ab .
Die Arbeitslosenquote insbesondere bei den benachteiligten Gruppen – jungen Leuten und Frauen – ist atemberaubend .
In Sierra Leone allein sind mehr als 60 % der Jugendlichen ohne Arbeit .
Das Versäumnis , der „ untersten Milliarde “ zu helfen , könnte Massenmigration und globale Unsicherheit anheizen .
Die ärmsten Länder zu ignorieren , bedeutet nur , die Krise hinauszuschieben – was diese verstärken und zu Hungersnöten , Unruhen und Massenmigration führen wird .
Zudem ist die Armut ein Brutkasten für Krankheiten , und der Strom legaler und illegaler Einwanderer wird diese in die reichen Nationen einschleppen .
Die Armut ist nicht bloß „ deren “ Problem .
Sie ist auch „ unser “ Problem .
Falls es zu einem Zusammenbruch der Entwicklungsländer kommt , werden Millionen von Menschen an unsere Türen klopfen , und ihr erster Anlaufpunkt wird Europa sein .
Diese Massenmigration wird die bereits jetzt angespannten gesellschaftlichen Beziehungen in einigen Ländern belasten und unvorhersehbare Folgen haben .
Nur eine koordinierte globale Reaktion kann gewährleisten , dass die zur ärmsten Milliarde gehörenden Menschen Europa langfristig als Touristen und Geschäftsleute besuchen und nicht als Asylsuchende .
Afrika muss seinen Teil dazu beitragen .
Es braucht Investitionen , damit es aus der Abhängigkeit einer spendergelenkten Agenda und einer kleinbäuerlichen Landwirtschaft herauskommt und lernt , auf weltweiter Ebene zu konkurrieren .
Es kann durch Industrialisierung und Schaffung eines gemeinsamen Marktes ein nachhaltiges Wachstum erreichen .
Es muss Produktion und Handel fördern , die Großlandwirtschaft und die Agrarindustrie ausweiten und Wohlstand und neue Arbeitsplätze schaffen .
Die Entwicklung der Großlandwirtschaft kann das weitere Wirtschaftswachstum anregen , den regionalen Handel ankurbeln und zugleich die Sicherheit der Lebensmittelversorgung erhöhen und die Armut verringern .
Viele in den Entwicklungsländern haben von der Globalisierung profitiert .
Wir können nicht zulassen , dass dies in diesem kritischen Augenblick einfach dahinschwindet .
Wir müssen diesen Prozess allumfassender machen und gewährleisten , dass
· weiter finanzielle Mittel nach Afrika und in die sich entwickelnde Welt fließen , um deren weitere Integration in die Weltwirtschaft zu gewährleisten ,
· Protektionismus verhindert wird und die Märkte offen bleiben ,
· die ärmsten Länder durch den Handel der Armut entwachsen können ,
· eine gute Steuerung der natürlichen Ressourcen gewährleistet ist , um eine breiter angelegte und umfassendere Entwicklung anzutreiben .
Die Fülle einschlägiger Erfahrungen aus den neu industrialisierten Ländern Asiens und anderer Teile der Welt kann den afrikanischen Ländern zeigen , wie sie ihre Volkswirtschaften ankurbeln und den Prozess der Schaffung von Wohlstand und der Armutsbekämpfung auf dem Kontinent beschleunigen können .
Und last , but not least : Entwicklung ohne Zugang zu Energie gibt es nicht .
Diese Krise könnte dazu beitragen , einen neuen Ansatz zu formulieren : Ausweitung des Zugangs zu zuverlässigen , bezahlbaren und erneuerbaren Energieleistungen für eine nachhaltige Entwicklung ; Förderung der Energieeffizienz , um zu gewährleisten , dass das wirtschaftliche Wachstum nicht zur Steigerung der Energienachfrage und zur Umweltzerstörung , einschließlich des Klimawandels , führt .
Afrika hat ein großes Wasserkraftpotenzial , aber nur 7 % davon werden bisher ausgeschöpft .
Afrikas Erdgasreserven machen etwa 8 % der weltweiten Reserven aus .
Es hat 10 % der weltweiten Ölreserven .
Doch es sind erhebliche Investitionen erforderlich , um sowohl die traditionellen als auch die erneuerbaren Energien zu entwickeln .
Es ist noch immer unklar , wie viel der auf dem G20-Gipfel in London zugesagten eine Billion Dollar seinen Weg nach Afrika finden wird .
Dies ist der Grund , warum wir die Zahlen im Auge behalten müssen und die Führer der Welt an die Bedürfnisse jener in der sich entwickelnden Welt erinnern müssen , die in ihrem Schatten leben .
Dies wird die politischen Prioritäten zurechtrücken , Strategien zur Verhinderung einer menschlichen Katastrophe herbeiführen und dazu beitragen , dass Afrika seinen ihm zustehenden Platz innerhalb der Weltwirtschaft einnimmt .
