Vom Freihandel geblendet
CAMBRIDGE , MASS . : Ich war jüngst von zwei Kollegen in Harvard eingeladen , in ihrem Kurs zur Globalisierung einen Gastvortrag zu halten . „ Ich muss Ihnen sagen “ , warnte mich einer der beiden vorab , „ dies ist eine ziemlich globalisierungsfreundliche Truppe . “ Er hatte die Studenten in der allerersten Kurssitzung gefragt , wie viele von ihnen den Freihandel Importbeschränkungen vorzögen , und mehr als 90 % hatten sich für den Freihandel ausgesprochen .
Und dies war , bevor man diese Studenten in den Wundern komparativer Kostenvorteile unterwiesen hatte !
Wir wissen , dass , wenn in echten Umfragen mit repräsentativen Stichproben – nicht nur Harvard-Studenten – dieselbe Frage gestellt wird , dass Ergebnis ganz anders aussieht .
In den USA befürworten zwei Drittel der Befragten Handelsbeschränkungen .
Doch völlig überraschend war die Reaktion der Harvard-Studenten nicht : Hochqualifizierte und besser ausgebildete Befragungsteilnehmer sind tendenziell erheblich freihandelsfreundlicher eingestellt als Arbeiter .
Vielleicht hatten die Harvard-Studenten bei ihrem Abstimmungsverhalten einfach ihre eigenen ( künftigen ) Brieftaschen im Auge .
Vielleicht war ihnen auch nicht klar , wie Handel wirklich funktioniert .
Schließlich stellte ich ihnen , als ich sie traf , dieselbe Frage in anderem Gewand , indem ich die voraussichtlichen Verteilungseffekte des Handels betonte .
Diesmal verflüchtigte sich der Freihandelskonsens – und zwar sogar noch schneller , als ich das erwartet hatte .
Ich begann meinen Vortrag , indem ich die Kursteilnehmer fragte , ob sie einverstanden wären , wenn ich ein bestimmtes magisches Experiment durchführen würde .
Ich wählte zwei Freiwillige aus – Nicholas und John – und erzählte ihnen , dass ich in der Lage wäre , 200 Dollar von Nicholas ’ Bankkonto verschwinden zu lassen und zugleich John ’ s Kontostand um 300 Dollar zu erhöhen .
Dieses Kunststück würde den Kurs insgesamt um 100 Dollar reicher machen .
Würden sie mir gestatten , diesen Zaubertrick durchzuführen ?
Nur eine kleine Minderheit sprach sich dafür aus .
Viele waren sich unsicher ; noch mehr äußerten sich ablehnend .
Den Studenten war eindeutig unwohl dabei , einer erheblichen Einkommensumverteilung zuzustimmen , selbst wenn der wirtschaftliche Kuchen insgesamt dabei wuchs .
Wie ist es möglich , fragte ich sie dann , dass sie sich fast alle instinktiv für den Freihandel ausgesprochen hatten , der eine ähnliche – tatsächlich viel größere – Umverteilung von den Verlierern zu den Gewinnern nach sich zieht ?
Sie schienen betroffen .
Lasst uns davon ausgehen , sagte ich als Nächstes , das Nicholas und John zwei kleine Firmen haben , die miteinander im Wettbewerb stehen .
Und dass John um 300 Dollar reicher wird , weil er härter arbeitet , mehr spart und investiert und bessere Produkte herstellt – und dass er damit Nicholas aus dem Geschäft drängt und ihm einen Verlust von 200 Dollar zufügt .
Wie viele Kursteilnehmer seien mit dieser Veränderung einverstanden ?
Diesmal war es die große Mehrheit – tatsächlich waren außer Nicholas alle einverstanden !
Ich stellte ein paar weitere hypothetische Fragen , die jetzt direkt mit dem internationalen Handel verbunden waren .
Was wäre , sagte ich , wenn John Nicholas aus dem Geschäft drängen würde , indem er qualitativ höherwertige Komponenten aus Deutschland importiert ?
Indem er die Fertigung nach China verlagert , wo die Rechte der Arbeiter weniger gut geschützt seien ?
Indem er Kinderarbeiter in Indonesien einstellt ?
Die Zustimmung zur vorgeschlagenen Änderung nahm mit jeder dieser Alternativen ab .
Aber was , fragte ich , ist mit technologischen Innovationen , die – wie der Handel – häufig dazu führen , dass es manchen Menschen schlechter geht .
Hier würden wenige Studenten dulden , dass man den technologischen Fortschritt hemmt .
Die Glühbirne zu verbieten , weil die Kerzenmacher ihre Arbeitsplätze verlieren würden , erscheint fast allen als eine alberne Vorstellung .
Die Studenten waren also nicht zwangsläufig gegen Umverteilung .
Sie waren gegen bestimmte Arten der Umverteilung .
Wie den meisten von uns ist ihnen Verfahrensgerechtigkeit wichtig .
Um ein Urteil über das Ergebnis der Umverteilung abgeben zu können , müssen wir die Umstände kennen , die dazu führen .
Wir neiden Bill Gates oder Warren Buffett ihre Milliarden nicht – selbst wenn sie einigen ihrer Konkurrenten Verluste zufügten – , und zwar vermutlich , weil sie und ihre Konkurrenten nach denselben grundsätzlichen Regeln operieren und vor so ziemlich denselben Chancen und Hindernissen stehen .
Wir würden anders darüber denken , wenn Gates und Buffett nicht durch Schweiß und gute Ideen , sondern durch Betrug , Verstöße gegen das Arbeitsrecht , Umweltzerstörung oder Ausnutzung ausländischer staatlicher Subventionen reich geworden wären .
Wenn wir eine Umverteilung , die gegen weithin akzeptierte Moralvorstellungen verstößt , im eigenen Lande nicht akzeptieren , warum sollten wir sie akzeptieren , nur weil sie Transaktionen über politische Grenzen hinweg umfasst ?
In ähnlicher Weise sind wir eher bereit , eine Umverteilung der Einkommen zu akzeptieren , wenn wir erwarten , dass sich die Umverteilungseffekte langfristig ausgleichen , sodass es irgendwann allen besser geht .
Dies ist ein wesentlicher Grund , warum wir glauben , dass der technologische Fortschritt seinen Lauf nehmen sollte , trotz seiner kurzfristigen negativen Folgen für einige .
Wenn andererseits die Kräfte des Handels wiederholt dieselben Menschen treffen – weniger gebildete Arbeiter – , denken wir möglicherweise nicht ganz so positiv über die Globalisierung .
Allzu viele Ökonomen nehmen derartige feine Unterschiede nicht wahr .
Sie neigen dazu , Bedenken über die Globalisierung auf krasse protektionistische Motive oder Unwissenheit zu schieben , selbst wenn es dabei um echte ethische Fragen geht .
Indem sie die Tatsache ignorieren , dass der internationale Handel manchmal – durchaus nicht immer – mit einer Umverteilung der Einkommen einhergeht , die wir zu Hause als problematisch empfinden würden , versäumen sie es , sich angemessen in die öffentliche Debatte einzubringen .
Und sie versäumen die Gelegenheit zu einer robusteren Verteidigung des Handels dort , wo ethische Bedenken weniger gerechtfertigt sind .
Während die Globalisierung gelegentlich schwierige Fragen über die Legitimität ihrer Umverteilungseffekte aufwirft , sollten wir nicht automatisch mit Handelsbeschränkungen reagieren .
Es gilt , viele schwierige Zielkonflikte zu berücksichtigen , darunter die Folgen für andere Menschen weltweit , die erheblich ärmer sein können als jene , die im eigenen Land leiden .
Aber Demokratien sind sich selbst eine angemessene Debatte schuldig , um derartige Entscheidungen bewusst und überlegt zu treffen .
Die Globalisierung zum Fetisch zu machen , nur weil sie den wirtschaftlichen Kuchen insgesamt größer werden lässt , ist die sicherste Methode , ihr langfristig die Legitimität zu entziehen .
