Gönnt den Kindern eine Pause
Das Schlagwort der letzten 20 Jahre in der Vor- und Grundschulerziehung in vielen Ländern lautet „ finanzielle Verantwortlichkeit “ .
Seine Befürworter argumentieren – zu Recht , wie ich meine – , dass knappe Steuergelder nur für Programme ausgegeben werden sollten , die „ funktionieren “ .
Allerdings wird häufig übersehen , dass die Bewegung für größere finanzielle Verantwortlichkeit dazu geführt hat , dass die Freizeitmöglichkeiten der Kinder und ihre Gelegenheiten zur Interaktion mit Altersgenossen insbesondere während der Pause in vielen Schulsystemen der Vereinigten Staaten , Kanadas und Großbritanniens abgeschafft oder reduziert wurden .
Politiker und Schulamtsleiter betrachten die „ finanzielle Verantwortlichkeit “ als einen Weg , um zu beweisen , dass sie sich aggressiv für die Bildung und eine effektive Verbesserung akademischer Leistungen einsetzen .
Tatsächlich scheint der gesunde Menschenverstand nahe zu legen , dass bei Verkürzung der Pausenzeiten das Lernvolumen erhöht würde – eine Position , wie sie von führenden Köpfen im Bildungsbereich wie etwa dem früheren Schulamtsleiter aus Atlanta Benjamin Canada vertreten wird .
Allerdings lässt sich diese Behauptung weder empirisch noch theoretisch belegen .
Im Gegenteil : Während viele Pädagogen die zentrale Bedeutung des Unterrichtens von Fertigkeiten und eines möglichst effizienten Einsatzes der Unterrichtszeit anerkennen , befürworten sie zwischen Zeiten intensiver Arbeit auch Pausen , damit die Kinder sich entspannen und mit ihren Altersgenossen interagieren können .
Sie hoffen außerdem , dass die Kinder , wenn sie nach der Pause in die Klasse zurückkommen , mit neuerlichem Interesse weiterarbeiten .
Besonders im Hinblick auf die Grundschule schließen sich beide Positionen nicht zwangsläufig aus .
Auch wenn wir die Notwendigkeit der finanziellen Verantwortlichkeit akzeptieren , müssen wir in der Praxis auf bewährter Theorie und empirischen Belegen aufbauen .
Alle andere hieße , das Vertrauen und die Ressourcen von Kindern , Familien , Steuerzahlern und Pädagogen zu verschwenden .
Tatsächlich haben viel zu viele für die Grundschule empfohlene politische Vorstellungen keine wissenschaftliche Grundlage .
Mir sind keinerlei Daten bekannt , die die Vorstellung belegen , dass eine Abschaffung von Pausenzeiten die Aufmerksamkeit steigert , mit der sich die Kinder im Unterricht ihren Aufgaben widmen .
Vielmehr stützen experimentelle Daten das Argument , dass das Pausengeschehen im traditionellen Sinne eine „ Bildungsfunktion “ hat .
Insbesondere sind die Kinder nach der Pause im Unterricht aufmerksamer als vorher .
Die Aufmerksamkeit , mit der Unterrichtsaufgaben wie etwa Lesen ausgeführt werden , steht mit allgemeineren Indikatoren kognitiver Leistung wie etwa der Leseleistung in Beziehung ; deshalb ist sie ein wichtiger Indikator für die Auswirkung von Pausenzeiten .
Konkrete Erfahrungen aus Ostasien legen außerdem nahe , dass die Aufmerksamkeit der Kinder im Unterricht maximiert wird , wenn die Unterrichtszeiträume relativ kurz sind und sich Pausen anschließen .
In den meisten ostasiatischen Grundschulen etwa wird den Kindern alle 40 Minuten eine zehnminütige Pause zugestanden .
Wenn die Kinder aus der Pause in die Klasse zurückkehren , scheinen sie aufmerksamer und arbeitsbereiter als zuvor .
Auch Belege aus in Amerika von meinen Kollegen und mir selbst durchgeführten Experimenten stützen diese Behauptungen .
Um die Bedeutung von Pausen für die Aufmerksamkeit zu illustrieren , lassen Sie uns die Ergebnisse einer Reihe von Experimenten betrachten , die in einer staatlichen Grundschule durchgeführt wurden . Hierbei änderten wir die Pausenzeiten bzw. die Zeit , die die Kinder vor der Pause mit der Arbeit am Platz zubrachten .
An zufällig ausgewählten Tagen gingen die Kinder jeweils entweder um 10 Uhr oder um 10 Uhr 30 in die Pause .
Vor und nach der Pause wurde die Aufmerksamkeit der Kinder bei der Durchführung von Unterrichtsaufgaben bewertet .
In dreien der vier Experimente kontrollierten wir außerdem die von den Kindern vor bzw. nach der Pause bearbeiteten Aufgaben .
In all diesen Experimenten waren die Kinder nach der Pause aufmerksamer , und sie waren weniger aufmerksam , wenn die Pause später kam .
Darüber hinaus zeigten sich vielfach geschlechtsspezifische Einflüsse bei der Wirkung der Pause : Erstens waren die Kinder bei Leseaufgaben aufmerksamer , wenn es in den Büchern um das eigene und nicht um das andere Geschlecht ging .
Zweitens wurde insbesondere die Aufmerksamkeit von Jungen stark durch den Pausenzeitpunkt beeinflusst : Wenn die Pausen später lagen , waren Jungen mit größerer Wahrscheinlichkeit unaufmerksam als Mädchen .
In einem unserer Experimente wurde die Pause im Gebäude statt draußen abgehalten .
Wir wählten diesen Durchführungsort erstens , da die Auswirkungen einer Pause innerhalb des Gebäudes uns Einsichten über die Rolle vermitteln würden , die eine relativ bewegungsarme Pausenzeit auf die nachfolgende Aufmerksamkeit hat .
Falls die Aufmerksamkeit der Kinder nach der im Gebäude verbrachten Pause größer wäre als zuvor , so würde sich damit die Rolle der physischen Aktivität an sich als minimal erweisen .
Zweitens entscheiden sich Pädagogen manchmal aus grundsätzlichen Erwägungen für eine Pause im Gebäude als Alternative zu einer Pause im Freien .
Die Ergebnisse bei diesem Experiment waren dieselben wie bei der Pause im Freien : Die Kinder waren hinterher aufmerksamer als zuvor .
Zusammenfassend kann man sagen , dass diese Experimente die Vorstellung stützen , dass Pausen während des Schultages die Aufmerksamkeit erhöhen , die Kinder ihren Unterrichtsaufgaben widmen .
Die Tatsache , dass diese Ergebnisse im Rahmen wohlgesteuerter Experimente in der Praxis erzielt wurden , sowie ihre Wiederholbarkeit im Rahmen verschiedener Studien schaffen Vertrauen in die Ergebnisse .
Die Bildungspolitiker sollten sich deshalb in ihrer Politik von diesen Ergebnissen leiten lassen .
Falls sie es nicht tun , sollten die betroffenen Bürger verlangen , dass die Pädagogen eine Begründung für das den Schulkindern auferlegte Regime abgeben .
Schulleitungen und Politiker loben häufig die asiatischen pädagogischen Praktiken ; sie sollten im Rahmen eines ausgeweiteten Schultages und der Verlängerung des Schuljahres jedoch auch den asiatischen Umgang mit Pausen berücksichtigen .
Die Verlängerung des Schultages und des Schuljahres – eine Schlüsselpriorität der Befürworter der „ finanziellen Verantwortlichkeit “ – könnte sich positiv auf die schulische Leistung der Kinder auswirken und den Eltern zugleich eine dringend erforderliche zusätzliche Betreuung der Kinder bieten .
Zu verlangen , dass die Kinder mehr Zeit in der Schule zubringen , wird die kognitive Leistung und die soziale Kompetenz jedoch nur dann steigern , wenn wir auch die Zeit verlängern , die die Kinder außerhalb des Klassenraums zubringen .
