Die richtigen Investitionen in die Gesundheit
KOPENHAGEN – Die Ebola-Epidemie in Westafrika hat über weite Teile des letzten Jahres die Schlagzeilen bestimmt .
Doch so verheerend sie war : Ihre weniger als 20.000 Todesopfer verblassen gegenüber denen von vermeidbaren Erkrankungen wie AIDS , Tuberkulose und Malaria , die zusammen 2013 mehr als drei Millionen Tote verursachten und insbesondere die Ärmsten trafen .
Das müsste nicht sein ; eine Bekämpfung dieser Krankheiten wäre sogar eine außergewöhnlich gute Investition .
Die Wahrheit ist , dass uns die Ressourcen fehlen – und zwar sowohl das Personal als auch das Kapital – , um jedes Problem zu lösen , vor dem die Welt steht ; daher müssen wir uns auf die Bereiche konzentrieren , wo wir am meisten Gutes tun können .
Das ist es , was jene 193 nationalen Regierungen derzeit versuchen , die dabei sind , eine Reihe von bis 2030 umzusetzenden Entwicklungszielen zu formulieren .
Um sie bei diesem Unterfangen zu unterstützen , hat mein Thinktank , das Copenhagen Consensus Center , 60 aus führenden Ökonomen bestehende Arbeitsgruppen gebeten , einige der zentralen Ziele zu analysieren und wirtschaftliche Argumente dafür zu finden , welche davon auf der endgültigen Liste stehen sollten .
Gesundheit ist ein wichtiges Thema ; daher widmeten sich ihm sechs Expertengruppen und acht Kommentare , die zusammen einen großen Analysebereich abdeckten .
Ein Ziel ragte dabei als besonders kosteneffektiv heraus : die Bekämpfung vermeidbarer tödlicher Krankheiten .
Da ist etwa die Tuberkulose , an der jedes Jahr etwa 1,4 Millionen Menschen sterben .
Zwei Milliarden Menschen weltweit sind Träger des Bakteriums , das TB verursacht , und jeder Zehnte davon wird letztlich daran erkranken .
Zwar wurden im Kampf gegen die Tuberkulose , an der im 20. Jahrhundert rund 100 Millionen Menschen starben , eindeutig erhebliche Fortschritte gemacht .
Durch Antibiotika konnte die Krankheit in den reichen Ländern praktisch besiegt werden , und sie haben dazu beigetragen , die TB-bedingte Sterblichkeitsrate in den letzten zwei Jahrzehnten um mehr als ein Drittel zu verringern , und so seit 1995 schätzungsweise 37 Millionen Menschen gerettet .
Unter den Armen jedoch bleibt TB weit verbreitet , und die Fortschritte bei der völligen Ausrottung der Krankheit werden durch schwache Gesundheitssysteme , Armut und multiresistente Tuberkulosestämme behindert .
Trotz des von ihr geforderten Tributs entfallen nur 4 % der Entwicklungshilfeausgaben für die Gesundheit auf die TB , verglichen mit 25 % für HIV .
Eines der Probleme ist , dass TB schwer feststellbar sein kann , insbesondere in Ländern mit schwachen Gesundheitssystemen .
Daher empfiehlt die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) für Hochrisiskogruppen eine vorbeugende medikamentöse Behandlung , die pro Person nur 21 Dollar kostet .
Die Behandlung ist hocheffektiv und kann das Produktivleben im Schnitt um 20 Jahre verlängern .
Für etwa acht Milliarden Dollar jährlich könnten weltweit fast alle TB-Infizierten eine Behandlung erhalten – eine Maßnahme , die einen Nutzen von fast 350 Milliarden Dollar hätte .
Anders ausgedrückt : Jeder für die Behandlung von TB ausgegebene Dollar hätte einen Nutzen von 43 Dollar zur Folge – eine phänomenal gute Investition .
Eine weitere tödliche Krankheit , die überproportional die Armen und Anfälligen betrifft , ist Malaria .
Gegenwärtig ereignen sich 90 % aller malariabedingten Todesfälle in Schwarzafrika , und 77 % betreffen Kinder unter fünf Jahren .
Auch hier gibt es eine kosteneffektive Lösung .
Das effektivste Medikament gegen Malaria , ist Artemisinin , doch birgt dessen breitflächiger Einsatz die Gefahr , dass die die Krankheit verursachenden Parasiten Resistenzen dagegen ausbilden .
Die Gabe von Artemisinin in Verbindung mit einem oder mehreren anderen Anti-Malaria-Mitteln jedoch könnte die Entwicklung von Resistenzen verzögern und zugleich jährlich fast eine halbe Million Leben retten .
Eine Investition von einer halben Milliarde Dollar zur Bekämpfung der Malaria erbrächte eine Rendite von fast 20 Milliarden Dollar ( oder genauer : 36 Dollar für jeden ausgegebenen Dollar ) .
Die dritte wichtige tödliche Krankheit , HIV / AIDS , entwickelte sich erst viel später als TB und Malaria , die es beide seit Jahrtausenden gibt .
Und während die Behandlung mit Medikamenten gegen Retroviren für mit HIV infizierte Personen einen Riesenunterschied macht , ist sie nicht billig .
In den am stärksten betroffenen Ländern 200.000 Leben zu retten , würde eine Milliarde Dollar jährlich erfordern , wobei jeder ausgegebene Dollar einen Nutzen von etwa zehn Dollar brächte .
Doch es gibt eine effizientere Option .
Die Beschneidung von Männern ist eine einmalige Behandlung , die das Risiko der HIV-Übertragung an Männer beim Geschlechtsverkehr um 60 % senkt und , mit gewisser Verzögerung , auch die Übertragung an Frauen verringert .
Zwar ist dieser Ansatz weniger effektiv als eine verbreitete medikamentöse Behandlung , doch würde er lediglich läppische 30 Millionen Dollar jährlich kosten – und hätte einen Nutzen von fast einer Milliarde Dollar .
Dies ist eine Rendite von 28 Dollar für jeden ausgegebenen Dollar .
Angesichts der überzeugenden Argumente für die Bekämpfung einiger weniger spezifischer vermeidbarer oder heilbarer Krankheiten könnte man annehmen , dass die Verbesserungen der allgemeinen Gesundheitsversorgung zum Schutz der Bevölkerungen vor allen ihnen drohenden Krankheiten einen noch größeren Nutzen brächte .
So argumentierte ein an dem Projekt beteiligter Ökonom , dass sich auf eine Handvoll zentraler Krankheiten zu konzentrieren Inseln der Exzellenz inmitten eines Meeres der Dysfunktionalität schaffen würde .
In Wahrheit jedoch wäre ein umfassender Ansatz sehr viel teurer und sehr viel weniger effizient .
Die allgemeine Verbesserung der Gesundheitsversorgung aller Entwicklungsländer würde mehr als 400 Milliarden Dollar jährlich kosten und hätte lediglich einen Nutzen von vier Dollar pro ausgegebenem Dollar .
Gesundheitsbezogene Initiativen haben nicht nur das Potenzial , vielen Menschen das Leben zu retten , sondern auch , es umfassend zu verbessern , und sollten daher in die neue globale Entwicklungsagenda Eingang finden .
Die Herausforderung besteht darin , jene konkreten Initiativen zu identifizieren , die unsere begrenzten Ressourcen optimal nutzen .
Es ist an den Regierungen , die vorliegenden Erkenntnisse zu prüfen und intelligente Entscheidungen zu treffen . Millionen von Leben hängen davon ab .
