Die Schwierigkeit der Vorhersage von Alzheimer
LONDON – Die Alzheimer-Krankheit ist die bei weitem häufigste Ursache für Demenz und international eine der meistgefürchteten Krankheiten .
Bis 2050 werden weltweit 135 Millionen Menschen an Alzheimer leiden – eine Verdreifachung des heutigen Wertes – wobei drei Viertel aller Fälle in Ländern niedrigen und mittleren Einkommens auftreten werden .
Die Vorhersage des Ausbruchs von Alzheimer - von Prävention oder Heilung ganz zu schweigen - bleibt eine immense Herausforderung .
Die Alzheimer-Krankheit wurde vor mehr als einem Jahrhundert aufgrund von Autopsie-Ergebnissen entdeckt , die charakteristische Hirnläsionen zeigten - so genannte „ amyloide Plaques “ .
Bei lebenden Personen ist die Krankheit schwieriger zu diagnostizieren .
Ärzte sind auf die Beobachtung von Gedächtnisverlust und anderen geistigen Defiziten ( wie logisches Denken oder Sprachverständnis ) angewiesen – Zeichen , dass sich im Gehirn bereits Plaques abgelagert hat .
Ein Heilmittel müsste allerdings verabreicht werden , bevor sich Plaques bildet und bereits Jahre bevor die Symptome der Demenz auftreten .
Man könnte Alzheimer leichter vorhersagen , wenn Wissenschaftler über Zeit und Ressourcen verfügten , viele Jahre lang weitreichende Längsschnittstudien durchzuführen .
Im Rahmen derartiger Studien würde man idealerweise an tausenden Personen jüngeren und mittleren Alters Blutuntersuchungen , bildgebende Verfahren , Gedächtnistests und medizinische Untersuchungen durchführen sowie die Studienteilnehmer detaillierte Fragebögen zur Lebensqualität beantworten lassen .
Man würde die Probanden jahrzehntelang begleiten , um herauszufinden , ob sie die Krankheit entwickeln und welche Tests vor der Alzheimer-Diagnose positiv verliefen .
Tatsächlich führten zwei bekannte Längsschnittstudien – die Framingham Heart Study in Massachusetts und das Kungsholmen Project in Schweden – zu wesentlichen Fortschritten hinsichtlich der Vorhersage der Krankheit . Aus diesen Studien ging hervor , dass das Kurzzeitgedächtnis möglicherweise schon bis zu zehn Jahre vor der Diagnose Alzheimer beeinträchtigt sein kann .
Seit damals verzeichnete man eine enorme Weiterentwicklung in den Bereichen Bildgebung des Gehirns , biochemische Analyse und – vielleicht am wichtigsten – bei den Gentests .
Tatsächlich verdoppelt sich das Alzheimer-Risiko , wenn ein Elternteil oder Geschwister an der Krankheit leiden . Dies ist wahrscheinlich großteils auf das Vorhandensein des ApoE-Gens zurückzuführen .
Für Europäer , die einen speziellen Typ dieses ApoE-Gens , nämlich ε4 , vererbt bekommen , verdreifacht sich das Risiko . Und die Vererbung zweier Kopien von ε4 lässt das Risiko auf etwa das Zehnfach ansteigen .
Doch Gentests alleine eignen sich kaum zur genauen Vorhersage der Krankheit , da etwa die Hälfte der Alzheimer-Patienten kein ε4 aufweisen und ungefähr die Hälfte der ε4-Träger die Krankheit nicht entwickeln .
Und obwohl in internationalen Studien mit über 70.000 Menschen 20 weitere mit Alzheimer in Verbindung stehende Gene identifiziert wurden , sind deren Auswirkungen minimal .
Gleichwohl wurde im Rahmen einer im New England Journal of Medicine veröffentlichten bahnbrechenden Studie aus dem Jahr 2012 eine seltene Genmutation untersucht , die bei lediglich 500 Familien weltweit auftritt und vor dem Alter von 50 Jahren zu Alzheimer führen würde .
Im Zuge dieser Studie wurde festgestellt , welche Tests Jahrzehnte vor der Manifestation der Krankheit die genaueste Vorhersage lieferten .
Aus den Forschungsergebnissen ging hervor , dass es schon 25 Jahre vor dem Ausbruch der Demenz zu einer Verringerung von Beta-Amyloid – jener Substanz , die verklumpt und amyloide Plaques bildet – in der Cerebrospinalflüssigkeit kommt , die das Gehirn umgibt .
Fünfzehn Jahre vor Ausbruch der Krankheit zeigte die Positronen-Emissionstomographie , dass sich Beta-Amyloid als Plaques im Gehirn angelagert hatte .
Ferner zeigten die Framingham- sowie die Kungsholmen-Studie , dass detaillierte Tests des Kurzzeitgedächtnisses bereits zehn Jahre vor der Manifestation der Krankheit abnormale Ergebnisse lieferten .
Diese Tests sind mittlerweile Bestandteil der klinischen Praxis und käuflich zu erwerben .
Mit Gedächtnistests und anderen Tests für kognitive Funktionen kann festgestellt werden , ob kleinere Probleme hinsichtlich mancher Aspekte des Denkvermögens vorliegen - ein Zustand , der als „ leichte kognitive Beeinträchtigung “ bekannt ist und der Alzheimer-Krankheit vorausgeht .
Das Problem besteht darin , dass diese Tests von einem ausgebildeten Neuropsychologen durchgeführt werden müssen und über eine Stunde in Anspruch nehmen . Außerdem erkranken viele Menschen mit leichter kognitiver Beeinträchtigung nicht an Demenz .
Aufgrund der Untersuchung der mittels Lumbalpunktion gewonnenen Cerebrospinalflüssigkeit kann mit einer Genauigkeit von 80 Prozent prognostiziert werden , welche Personen mit leichter kognitiver Beeinträchtigung eine Demenz entwickeln werden . Dennoch bedeutet das im Falle von 20 Prozent der Patienten eine Fehldiagnose .
PET-Scans sind etwas weniger genau . Routinemäßige MRT-Aufnahmen des Gehirns von Menschen mit leichter kognitiver Beeinträchtigung zeigen hingegen mit einer Genauigkeit von lediglich etwa 70 Prozent unscheinbare Abnormalitäten .
Deshalb sind Forscher immer noch auf der Suche nach einem genauen prädiktiven Test , der billiger , schneller und weniger invasiv durchzuführen ist als PET-Scans oder Lumbalpunktionen .
Zwei heuer durchgeführte kleinere Studien mit Bluttests ergaben , dass diese Alzheimer offenbar 1 bis 3 Jahre vor dem Ausbruch der Krankheit vorhersagen können . Doch diese Tests sind kompliziert und erfordern die Untersuchung von zehn oder mehr Substanzen .
Ungeachtet der prädiktiven Methoden , die Ärzte in den nächsten Jahren verwenden werden , ist festzustellen , dass diese es ihnen wahrscheinlich ermöglichen werden , Patienten mit leichter kognitiver Beeinträchtigung über deren Wahrscheinlichkeit zu informieren , auf kurze Sicht Alzheimer zu entwickeln .
Die schwierigere Frage lautet , ob es uns gelingen wird , Alzheimer bei Menschen mit normaler kognitiver Funktion und normalem Gedächtnis vorherzusagen oder die Krankheit mehr als fünf Jahre vor ihrem Ausbruch zu prognostizieren .
Aber selbst wenn man Alzheimer letztlich wird genau vorhersagen können , gilt es festzuhalten , dass derzeit keine Medikamente zur Verfügung stehen , um die Krankheit zu verhindern oder zu heilen , bevor die amyloide Plaques beginnt , den Geist zu zerstören . Darin besteht unsere nächste große Herausforderung .
