Ein Jahr der Erde
STOCKHOLM – Am 22. April ist der 45. Jahrestag des Tages der Erde , der 1970 eingeführt wurde , um mehr Aufmerksamkeit auf die Umweltprobleme zu lenken .
Nie zuvor waren diese Probleme größer oder dringender als heute .
Die Kombination von Klimawandel , Verlust an Biodiversität und Raubbau an den natürlichen Ressourcen bringt den Planeten an einen Wendepunkt , jenseits dessen Ziele wie nachhaltige Entwicklung oder die Verringerung der Armut schwieriger zu erreichen sein werden als jemals zuvor .
Seit 1970 haben Wissenschaftler nicht nur erkannt , dass der Mensch der Hauptverantwortliche für die Umweltveränderungen auf der Erde ist , sondern auch , dass er den Planeten über seine natürlichen Grenzen hinaus belastet .
Wenn wir nicht schnell große Veränderungen einleiten , könnten die Ergebnisse verheerend sein .
Als sich die Politiker vor fünf Jahren weltweit darauf einigten , die globale Erwärmung in diesem Jahrhundert auf 2º Celsius über dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen – die Schwelle , oberhalb derer sich das Risiko katastrophaler Folgen des Klimawandels deutlich erhöht – schienen sie von dieser Erkenntnis geleitet worden zu sein .
Allerdings hat es seitdem keine entschiedenen Maßnahmen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen gegeben .
Im Gegenteil : Die Emissionen sind deutlich gestiegen , was zur Folge hatte , dass das letzte Jahr eines der wärmsten seit Beginn der Aufzeichnungen war .
Die Tendenz geht nun dahin , dass die Welt ihr verbleibendes „ Budget “ an CO2-Emissionen von weniger als eine Billion Tonnen in nur 25 Jahren verbraucht .
Die Folgen wären katastrophale Veränderungen wie die unkontrollierbare Erhöhung des Meeresspiegels sowie zerstörerische Hitzewellen und anhaltende Dürreperioden , die die Ernährungssicherheit , die Ökosysteme , die Gesundheit und die Infrastruktur vor beispiellose Probleme stellen würden .
Es überrascht nicht , dass die Ärmsten und Wehrlosesten am stärksten betroffen wären .
Wir müssen einen Kurswechsel einleiten .
Dieser Tag der Erde sollte uns an die wahren Bedürfnisse der Welt erinnern – und uns zu entschiedenem und dauerhaftem Handeln anspornen .
Glücklicherweise könnte das Jahr 2015 der Beginn genau dieser Art von Veränderung sein .
In diesem Jahr kommen die Politiker der Welt dreimal zusammen , um den Planeten auf einen neuen Weg zu bringen .
Im Juli treffen sie sich in Addis Abeba , Äthiopien , auf der Konferenz für Entwicklungsfinanzierung .
Im September einigen sie sich auf die Ziele nachhaltiger Entwicklung , die Grundlage der Entwicklungsbemühungen bis 2030 .
Und im Dezember fahren sie dann nach Paris , um ein neues weltweites Klimaabkommen auszuhandeln .
Die Ergebnisse dieser Treffen werden entscheidend bestimmen , welches Erbe diese Generation in Bezug auf die natürliche Umwelt und die wirtschaftliche Entwicklung hinterlassen wird .
Durch die Entkarbonisierung der Weltwirtschaft und die Begrenzung des Klimawandels können die Politiker eine Welle von Innovationen auslösen , die Entstehung neuer Industrien und Arbeitsplätze fördern und enorme wirtschaftliche Möglichkeiten schaffen .
Wir alle müssen unsere Volksvertreter auffordern , die für eine solche Entwicklung nötigen Schritte zu unternehmen .
Ebenso wie wir von unseren Regierungen erwarten , dass sie uns beispielsweise vor Risiken durch Terrorismus oder Seuchen bewahren , müssen wir gemeinsam Druck auf sie ausüben , jetzt zu handeln , um unsere natürliche Umwelt zu schützen und den Klimawandel zu stoppen .
Hier haben auch die Wissenschaftler eine besondere Verantwortung , ihre Forschungsergebnisse zu veröffentlichen und die möglichen Folgen darzulegen .
Daher habe ich gemeinsam mit weiteren 16 Wissenschaftlern der Liga für die Erde – stellvertretend für weltweit führende akademische Einrichtungen wie das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung , das Earth Institute , die Tsinghua-Universität und das Stockholm Resilience Centre – eine „ Erklärung für die Erde “ verfasst , die acht wichtige Elemente eines erfolgreichen globalen Abkommens im Dezember in Paris hervorhebt :
· Erstens müssen die Staaten im Rahmen des Abkommens ihre Verpflichtung erneuern , die weltweite Erwärmung auf unter 2 ° C zu begrenzen .
· Zweitens muss das verbleibende globale Budget für CO2-Emissionen anerkannt werden .
· Drittens muss das Abkommen die Grundlagen für eine grundlegende Transformation der Wirtschaft schaffen . Um bis etwa 2050 eine Gesellschaft ohne Kohlenstoffausstoß zu erreichen , müssen sofortige Schritte hin zu einer umfassenden Dekarbonisierung erfolgen .
· Viertens müssen alle 196 Länder der Klimakonvention der Vereinten Nationen Emissionspläne aufstellen , die mit dem Ziel der umfassenden Dekarbonisierung in Einklang ist . Dabei müssen die reicheren Länder die Führung übernehmen .
· Fünftens müssen Innovationen im Bereich der sauberen Technologien gefördert und der freie Zugang zu bestehenden technischen Lösungen gewährleistet werden .
· Sechstens müssen die Regierungen vereinbaren , die Anpassung an den Klimawandel zu unterstützen und den Umgang mit den entsprechenden Verlusten und Gefahren zu regeln .
· Siebtens muss das Abkommen Vorkehrungen zum Schutz von Kohlenstoffsenken und wichtigen Ökosystemen umfassen .
· Achtens müssen die Geberländer zur Unterstützung der Entwicklungsländer im Kampf gegen den Klimawandel zusätzliche Mittel bereitstellen , die mindestens den aktuellen globalen Aufwendungen für Entwicklungshilfe entsprechen .
Die gute Nachricht ist , dass diese acht Ziele realistisch und erreichbar sind . In der Tat sind bereits jetzt Fortschritte erkennbar .
Im letzten Jahr haben sich die gesamten CO2-Emissionen des Energiesektors auf Jahresbasis ( auch ohne wirtschaftliche Rezession ) erstmals nicht erhöht .
Und aktuellen Berichten zufolge sind auch die Emissionen in China , dem weltweit größten Emittenten von Treibhausgasen , zwischen 2013 und 2014 nicht weiter gestiegen .
Der Wendepunkt ist erreicht .
Die Dekarbonisierung hat bereits begonnen , und die Anreize für eine Welt ohne fossile Energien steigen – nicht nur aus klimatischen Gründen , sondern auch , weil eine solche Welt technologisch fortgeschrittener , demokratischer , robuster , gesünder und wirtschaftlich dynamischer sein wird .
Der Zeitpunkt , wirklich einen nachhaltigeren und kohlenstofffreien Weg zu gehen , ist jetzt gekommen .
Mit dem richtigen globalen Abkommen könnte die Welt sich endlich in diese Richtung bewegen .
Lasst uns zum Wohle des Planeten und der Menschen , die von ihm abhängen , das Jahr 2015 zum Jahr der Erde erklären .
