Werden die Finanzrepressionen bleiben ?
LONDON – Es gibt mehrere Definitionen finanzieller Repression oder Unterdrückung – und die Unterdrücker sehen die Sache normalerweise anders als die Unterdrückten .
Aber was finanzielle Repression normalerweise bedeutet , ist das Drücken der Zinssätze unter ihren natürlichen Marktwert , was auf Kosten der Sparer geht und den Schuldnern nützt .
Letztere sind oft die Regierungen , und in vielen Entwicklungsländern finanziert der Staat seine Extravaganzen dadurch , dass er den Inhabern von Bankeinlagen viel zu niedrige Zinsen zahlt .
Aber in den letzten sieben Jahren , in denen die Zentralbanken der Industriestaaten ihre Leitzinsen auf beinahe Null gesenkt haben , haben wir auch in der Ersten Welt unsere eigene Version finanzieller Repression .
In einem aktuellen Forschungsbericht des Versicherers Swiss Re wird beschrieben , wer dadurch gewonnen und wer verloren hat . Der Bericht hinterfragt die Nachhaltigkeit der Maßnahmen von Institutionen wie der US-amerikanischen Federal Reserve , der Europäischen Zentralbank und der Bank of England .
Der Bericht argumentiert , das Motiv für die übermäßig lockere Geldpolitik sei zwar angeblich der Schutz gegen Deflation und die Förderung des Wirtschaftswachstums in Zeiten schwacher Nachfrage , aber die niedrigen Zinsen würden auch den Regierungen zu einer sehr günstigen Schuldenfinanzierung verhelfen .
Darüber hinaus treten im inzwischen achten Jahr der aggressiven geldpolitischen Lockerung unbeabsichtigte Folgen auf – darunter Preisblasen bei Anlagegütern , immer stärkere wirtschaftliche Ungleichheit ( durch die Möglichkeit reicherer Investoren , auf Kosten kleiner Sparer Überrenditen zu erzielen ) und das Risiko höherer Inflation in der Zukunft .
Im letzten Punkt mag die Jury daneben liegen , aber die beiden ersten Punkte sind unumstritten .
In vielen Ländern sind die Immobilien- und Aktienmärkte überhitzt . In den USA steigt der Index S & amp ; P500 seit 2009 ziemlich genau proportional zur Ausweitung der Fed-Bilanz .
Als Ergebnis sind die Kurs-Gewinn-Verhältnisse , die die Begeisterung der Investoren für Aktien widerspiegeln , historisch betrachtet ziemlich hoch . ( Swiss Re hat einen Exzess-Index entwickelt , der heute wieder auf dem Stand von 2007 ist . )
Darüber hinaus heißt es im Bericht : „ Geldpolitik und Anleihekäufe der Zentralbanken haben zu einer Inflation der Aktienpreise geführt , wodurch wiederum die wirtschaftliche Ungleichheit gestiegen ist . “ Das Finanzvermögen des obersten Prozents der US-Haushalte ist um 50 % gestiegen , und das der unteren 90 % um nur 12 % .
Die untersten 20 % sind wahrscheinlich völlig leer ausgegangen .
Es überrascht nicht , dass die Zentralbanken dieses Argument nicht mögen .
Die Fed-Vorsitzende Janet Yellen behauptet , die Absicht hinter den Zinsen nahe Null und den quantitativen Lockerungen sei nicht gewesen , der US-Regierung die Finanzierung ihres Defizits zu erleichtern .
Sie meint , die Fixierung auf die Preise der Anlagegüter ignoriere die Rolle der Fed-Geldpolitik bei der Aufgabe , Wachstum zu fördern und damit die Bedrohung durch eine waschechte Depression abzuwehren .
Aber die Zentralbanken nehmen in Kauf , dass ihre Maßnahmen auf den Kapitalmärkten zu Verwerfungen führen .
Institutionelle Investoren beispielsweise , vor allem Versicherungen und Pensionsfonds , haben schwer gelitten .
Sie halten große Mengen festverzinslicher Wertpapiere , und ihre Rendite aus Investitionen ist drastisch zurückgegangen .
Ähnlich stark sind die Ausschüttungen an ihre Investoren und Pensionäre gefallen .
Daher müssen die Menschen logischerweise viel mehr sparen , um ihr Einkommen im Alter zu sichern .
Schon dies allein kann einen schwächenden Effekt auf die Wirtschaft haben und die geldpolitischen Stimuli teilweise außer Kraft setzen .
In der Tat könnte es ein Grund dafür sein , warum die stark expansiven Maßnahmen der Fed und anderer Zentralbanken so lange gebraucht haben , um Wachstum zu erzeugen .
Eine Ursache weiterer Verzerrungen sind die Aufsichtsvorschriften , die in Reaktion auf die weltweite Finanzkrise eingeführt wurden .
Die Notwendigkeit höherer Kapitalanforderungen für riskantere Investitionen hat die Finanzinstitute zum verstärkten Kauf von Staatsanleihen veranlasst , was wiederum bedeutet , dass sie weniger Geld haben , um Kredite für produktive Investitionen bereit zu stellen .
In den meisten Ländern ist die Investitionstätigkeit noch nicht auf Vorkrisenniveau zurückgekehrt .
Dieser Analyse zufolge kann eine Rückkehr zu „ normalen “ Zinssätzen gar nicht schnell genug geschehen .
Die Alternative wäre weitere finanzielle Repression und damit niedrige Investitionstätigkeit , steigende wirtschaftliche und soziale Spannungen sowie eine Generation verarmter Rentner und Pensionäre .
Wie Monty Pythons „ Höllenomas “ , die die Stadt terrorisieren , werden die Senioren von morgen sicherlich ihre Stimme erheben .
Aber können wir wirklich erwarten , zur alten Normalität zurückzukehren – also zu positiven Langfristzinsen für Staatsanleihen ?
Vielleicht sollten Investoren lieber nicht mehr damit rechnen , für sichere Wertpapiere nennenswerte Zinsen zu bekommen .
Und vielleicht müssen wir uns daran gewöhnen , Zentralbanken und Regierungen dafür zu bezahlen , dass sie unser Geld sicher aufbewahren , und dass positive Renditen nur gegen Übernahme eines gewissen Risikos erzielt werden können .
Ein Grund dafür könnte sein , dass die Investitionen vielleicht niemals auf ihr ehemaliges Niveau zurückkehren .
Sollte eine dienstleistungsorientierte Volkswirtschaft einfach weniger Bedarf an teurem Festkapital haben , warum sollten wir dann auf die Rückkehr der Tage warten , in denen die Unternehmensinvestitionen entscheidend zur Nachfrage beigetragen haben ?
Die Entwicklung von Apps kostet nicht viel .
Außerdem könnte sich der Überschuss an Ersparnissen als mehr als nur ein zyklisches Phänomen erweisen .
Vielleicht schätzen die Menschen heute die Möglichkeit zukünftigen Konsums im Rentenalter mehr als den gegenwärtigen Konsum – was eine Umkehr des traditionellen Verhältnisses wäre .
Langsam erkennen wir , dass wir in unseren produktiven Jahren härter arbeiten müssen , da unser Ruhestand länger und gesünder sein wird . Die Einkommensunterstützung durch unsere Regierung und Arbeitgeber wird viel weniger großzügig sein als früher .
Mit anderen Worten : Es ist vernünftig , heute mehr zu sparen .
Langfristig mag sich eine solche „ schöne neue Welt “ als gar nicht so schlecht herausstellen .
Aber der Übergang von hier nach dort wird für Finanzunternehmen sehr schwierig werden , seien es nun Banken , Vermögensverwalter oder insbesondere Versicherungen .
Letztere müssen neue Produkte entwickeln , die sie ihren Kunden anbieten können , und auch der Anlagemix , in den sie investieren , wird sich verändern .
Die Frage für die Regulierungsbehörden ist , ob sie als Antwort auf die Finanzkrise Fehlanreize gesetzt haben , die im Bereich der Investitionen des privaten Sektors einer Erholung im Wege stehen .
