Würde oder Niedergang ?
TOKIO : Kokka no Hinkaku ( Die Würde eines Staates ) ist der Titel eines jüngst erschienen Buches des japanischen Mathematikers Masahiko Fujiwara , das inzwischen drei Millionen Mal verkauft würde .
Die Diskussion darüber in Japan ist derart erhitzt , dass das Wort „ Würde “ ( hinkaku ) inzwischen allgegenwärtig ist .
Dass Japans Würde in heutiger Zeit ein zentrales Thema ist , sollte niemanden überraschen .
Denn Japan steht an einem Punkt seiner Geschichte , an dem es seinen Kurs – entweder Niedergang oder Würde – als „ Staat “ ( kokka ) in Bezug auf seinen riesigen Nachbarn China abstecken muss .
Das Problem der Beziehungen zu China kristallisierte sich im September heraus , als die japanische Küstenwache den Kapitän eines chinesischen Trawlers verhaftete , nachdem dessen Schiff in der Nähe der Senkaku-Inseln , die Teil Japans sind und innerhalb seiner Hoheitsgewässer liegen , zwei japanische Patrouillenboote rammte .
Die Spannungen zwischen Japan und China – das Anspruch auf die Inseln erhebt – intensivierten sich sofort und rapide .
Viele Jahre verfuhren japanische Regierungen in der Frage der strittigen territorialen Besitzansprüche über die Inseln nach dem Motto „ Schlafende Hunde soll man nicht aufwecken “ und ignorierten wiederholte Provokationen durch China ( und Taiwan ) .
Dies freilich endete mit den Wahlen vom September 2009 , die die chinafreundliche Regierung von Ministerpräsident Yukio Hatoyama ins Amt brachten .
Hatoyama war so naiv , öffentlich seine Absicht zu erklären , das Ostchinesische Meer in ein China-geführtes „ Meer der Brüderlichkeit “ zu verwandeln .
Zugleich handelte er sich das Misstrauen der USA , dem wichtigsten Verbündeten Japans , ein , indem er sich für die Verlegung eines US-Luftwaffenstützpunktes auf der Insel Okinawa aus Japan weg aussprach .
Auch Hatoyamas Sturz Mitte dieses Jahres brachte keine Rückkehr zu einem diplomatischen Realismus .
Hatoyamas Nachfolger , Naoto Kan , vertritt weiter die Ansicht , dass sich Japan irgendwie von der Geschichte und einer turbulenten Region freimachen kann .
In einer Rede vor der Vollversammlung der Vereinten Nationen im September erklärte Kan , seine Regierung strebe nach einer „ Gesellschaft , in der menschliches Leid auf ein Minimum reduziert ist “ .
Die nationale Sicherheit wird als Nebensache behandelt .
China seinerseits befolgt derweil seiner eigenen Definition von „ Würde “ , die von so ziemlich allen in Asien – mit Ausnahme von Kans Regierung – als Dominanzanspruch wahrgenommen wird .
Tatsächlich versucht China nicht einmal mehr , seinen Wunsch nach Hegemonie im Pazifik zu verbergen .
China scheint die Kraftprobe in der Frage der Senkaku-Inseln als Test der gegenseitigen Willenskraft betrachtet zu haben – ein Test , bei dem Kans Regierung erbärmlich versagt hat .
Als Vergeltung für die Weigerung Japans , den Trawlerkapitän freizulassen , deutete China an , es würde seinen Botschafter aus Tokio abberufen , setzte den bilateralen Austausch auf Ministerebene aus und sagte für etwa 10.000 Chinesen Japanbesuche ab .
Beunruhigender noch ist , dass die Chinesen vier Mitarbeiter des japanischen Bauunternehmens Fujita unter dem Verdacht der Spionage festnahmen .
Die vier hielten sich wegen eines von der japanischen Regierung in Auftrag gegebenen Projekts zur Beseitigung von nach dem Zweiten Weltkrieg in China zurückgelassenen chemischen Waffen dort auf .
Chinesische Regierungsvertreter deuteten außerdem die Möglichkeit eines Exportverbotes für Seltenerdmetalle , die für viele japanische Fertigungsprozesse unverzichtbar sind , nach Japan an und scheinen dies inoffiziell auch implementiert zu haben .
Unerfahren und diplomatisch unbeholfen , knickte Kans Regierung ein und entließ den Trawlerkapitän vorzeitig .
Sie versuchte dann , dem örtlichen Staatsanwalt , der den Kapitän förmlich verhaftet hatte , die Schuld zuzuschieben .
Dieser offen zur Schau gestellte Mangel an diplomatischem Standvermögen hat viele Japaner entsetzt , und Kans Regierung stürzte in der öffentlichen Gunst ab .
Das faktische Exportverbot für Seltenerdmetalle – die häufig als die „ Vitamine der Industrie “ bezeichnet werden , hat den japanischen Unternehmen , die für 97 % ihres Bedarfs auf China angewiesen sind , einen schrecklichen Schlag versetzt .
Zu diesen Seltenerdmetallen gehören u.a. Neodym und Dysprosium , die weithin als Magnetstoffe in den Motoren umweltfreundlicher Fahrzeuge und Haushaltsgeräte Verwendung finden , während Erbium als Dotierstoff in Glasfasern und Cer als Poliermittel von LCD-Glas zum Einsatz kommen .
Der Einsatz seltener Erden als Drohmittel ist nicht auf Japan beschränkt , da auf China über 90 % der weltweiten Produktion davon entfallen ; das sind rund 120.000 Tonnen .
Doch sollte dies überhaupt kein Drohmittel sein , denn die Welt verfügt über große Vorkommen dieser Metalle .
Tatsächlich sind Seltenerdmetalle nur in dem Sinne „ selten “ , dass sie in kleinen Mengen verteilt vorkommen und dem Erz entzogen werden müssen – ein zeitaufwändiger Prozess .
Seltenerderzminen gibt es überall auf der Welt .
China beherrscht den Markt nur deshalb , weil das Erz dort in relativ großen Mengen dicht unter der Erdoberfläche zu finden ist .
Natürlich verfügt China außerdem über große Mengen billiger Arbeitskräfte , um das Erz zu verarbeiten .
Die Seltenerderze in Südchina – mit Ausnahme jener in der Inneren Mongolei – enthalten sämtlich radioaktive Substanzen , von denen erhebliche Bedrohungen für die menschliche Gesundheit und die Umwelt ausgehen .
Andere Länder würden sich vielleicht Sorgen über die Gesundheitsrisiken machen , denen die Arbeiter bei der Verarbeitung seltener Erden ausgesetzt sind , aber das scheint auf China nicht zuzutreffen .
Angesichts der aggressiven Preissenkungen der chinesischen Seltenerdproduzenten wurden viele Minen in den USA und in anderen Teilen der Welt schon vor Jahren geschlossen .
Selbst vor dem Trawlervorfall versuchte China , den Handel mit seltenen Erden zu regulieren , und erklärte sie zum strategischen Rohstoff .
Chinesische Regierungsvertreter behaupten , dass Sorgen über eine übermäßige Ausbeutung und den illegalen Export dieser Erden sie dazu veranlasst hätten , die Branche stärker zu regulieren .
Doch in Verbindung mit Chinas aggressiver Preispolitik suggeriert diese Regulierung einen Wunsch , ein Verteilungsmonopol durchzusetzen , und das faktische Verbot von Seltenerdexporten nimmt sich wie ein Versuch aus , den Nutzen , der sich aus diesem sich abzeichnenden Monopol ziehen lässt , zu testen .
Allerdings hat Chinas Schritt die übrige Welt in Alarmstimmung versetzt .
Viele Länder planen nun , eigene oder alternative Quellen von Seltenerdmetallen zu erschließen und ihre Anstrengungen zur Entwicklung von Technologien , die ohne sie auskommen , zu beschleunigen .
Doch China hat noch ein anderes Motiv , die Schlinge bei den Seltenerdexporten zuzuziehen : Es will damit Hightech-Unternehmen zwingen , in China zu operieren , sodass örtliche Firmen ihre Technologien absorbieren können .
Ein führender Vertreter eines chinesischen Unternehmens erklärte hierzu , dass sich japanische Unternehmen , auch wenn die Seltenerdexporte eingeschränkt worden seien , ihren Bedarf sichern könnten , indem sie Betriebsstätten in China eröffneten .
Falls als eine Reaktion auf ein derart erpresserisches Verhalten gibt , die Japans Würde waren könnte , dürfte die Kan-Regierung sie kaum finden .
