Die große geldpolitische Divergenz
WASHINGTON , DC – In den nächsten Wochen werden die US-Notenbank Federal Reserve und die Europäische Zentralbank wohl höchst unterschiedliche Maßnahmen ergreifen .
Die Fed ist im Begriff , zum ersten Mal seit beinahe zehn Jahren die Zinssätze anzuheben .
Unterdessen rechnet man damit , dass die EZB zusätzliche unkonventionelle Maßnahmen umsetzen wird , um die Zinsen in die entgegengesetzte Richtung zu drängen , auch wenn damit weiterer Abwärtsdruck für einige Staatsanleihen verbunden ist , die ohnehin schon zu negativen nominalen Renditen gehandelt werden .
Bei der Umsetzung dieser Strategien verfolgen beide Zentralbanken die durch ihre jeweiligen Gesetzgebungen vorgegebenen innenpolitischen Ziele .
Das Problem dabei besteht darin , dass es womöglich wenig oder gar keine geordneten Mechanismen gibt , um die internationalen Auswirkungen dieser wachsenden Divergenz zu bewältigen .
Die Fed reagiert auf fortgesetzte Hinweise für Stabilität im Bereich Arbeitsplatzschaffung in den Vereinigten Staaten sowie auf andere Anzeichen für die – wenn auch moderate – wirtschaftliche Erholung des Landes .
Überdies ist man sich der Gefahr für die Finanzstabilität durch ein anhaltendes künstlich niedriges Zinsniveau bewusst , weswegen man erwartet , dass die Fed die Zinsen im Rahmen der Sitzung ihres maßgebenden Offenmarktausschusses am 15. und 16. Dezember anhebt .
Der Schritt markiert einen Wendepunkt im wirtschaftspolitischen Ansatz der Fed .
Mit der Entscheidung für eine Anhebung der Zinssätze nimmt man nicht nur den Fuß vom Gaspedal finanzpolitischer Konjunkturbelebung . Dadurch wird auch ein bemerkenswerter Schritt in Richtung einer mehrjährigen Normalisierung ihres gesamten finanzpolitischen Kurses gesetzt .
Unterdessen ist die EZB mit völlig anderen wirtschaftlichen Bedingungen konfrontiert wie allgemeiner Wachstumsschwäche , Deflationsrisiko und Befürchtungen hinsichtlich der Auswirkungen der Terroranschläge in Paris auf das Unternehmer- und Verbrauchervertrauen .
Aus diesem Grund erwägen die Entscheidungsträger der Bank ernsthaft , den Diskontsatz weiter in den negativen Bereich zu senken und das ( auch als quantitative Lockerung bekannte ) großangelegte Anleihenkaufprogramm weiter auszudehnen .
Mit anderen Worten : die EZB wird ihre experimentellen Maßnahmen erweitern und verlängern und dadurch noch stärker auf das Gaspedal der finanzpolitischen Konjunkturbelebung treten .
In einer perfekten Welt hätten die politischen Entscheidungsträger mögliche internationale Übertragungseffekte aufgrund dieser divergierenden Politik ( einschließlich möglicher negativer Rückwirkungen auf beiden Seiten des Atlantiks ) beurteilt und sich eine Reihe von Instrumenten zurechtgelegt , um innenpolitische und globale Ziele besser zu koordinieren .
Leider behindern politische Polarisierung und eine allgemeine politische Dysfunktion sowohl in den USA als auch in der Europäischen Union derartige Bemühungen weiterhin .
Aus diesem Grund wird die Harmonisierung der divergenten Maßnahmen der Zentralbanken in Ermangelung einer umfassenden politischen Antwort den Märkten überlassen bleiben – insbesondere den Märkten für festverzinsliche Papiere und den Devisenmärkten .
Die Zinsdifferenz für „ risikofreie ” Anleihen auf beiden Seiten des Atlantiks – wie etwa für US-Schatzanleihen und deutsche Bundesanleihen – hat sich bereits enorm verbreitert .
Gleichzeitig wertete der Dollar nicht nur gegenüber dem Euro , sondern auch gegenüber den meisten anderen Währungen auf .
Ohne entsprechende Gegenmaßnahmen werden diese Trends wohl weiter anhalten .
Aus Erfahrungen der Vergangenheit weiß man , dass drei bedeutende Bereiche in den kommenden Monaten sorgfältige Überwachung erfordern .
Zunächst ist es unwahrscheinlich , dass die USA der erheblichen Aufwertung ihrer Währung und der substanziellen Verschlechterung ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit lange zusehen werden .
Aufgrund des steigenden Dollars melden Unternehmen bereits Ertragsdruck und manche fordern von ihren Regierungen eine energischere Rolle im Kampf gegen einen heimlichen „ Währungskrieg “ zu spielen .
Zweitens : Da der Dollar als Reservewährung dient , könnte ein rapider Kursanstieg jene unter Druck bringen , die ihn bislang in unbesonnener Weise einsetzten .
Besondere Gefahr besteht für Unternehmen in Schwellenländern , die hohe Dollarkredite aufnahmen , aber nur begrenzt Erträge in Dollar erwirtschaften . Ihre Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie Einnahmen und Ausgaben könnten erhebliche Währungsinkongruenzen aufweisen .
Und schließlich können heftige Bewegungen der Zinssätze und Wechselkurse zu Volatilität auf anderen Märkten , insbesondere auf Aktienmärkten , führen .
Da Regulierungsmaßnahmen und Marktzwänge den Börsenmaklern zunehmend die Fähigkeit nehmen , durch Akkumulation von Beständen in ihren Bilanzen eine antizyklische Rolle zu spielen , ist es wahrscheinlich , dass die daraus resultierende Preisinstabilität umfassend ausfallen wird .
Es besteht die Gefahr , dass einige Portfolios in eine ungeordnete Abwicklung gedrängt werden .
Überdies wird die Politik der Zentralbanken , die so genannte „ volatile Volatilität “ einzuschränken , wohl infrage gestellt werden .
Natürlich ist keine dieser Entwicklungen vorherbestimmt .
Politiker auf beiden Seiten des Atlantiks haben die Möglichkeit , die Gefahr der Instabilität zu verringern , indem sie Strukturreformen umsetzen , eine ausgewogenere Gesamtnachfrage sicherstellen , Bereiche übermäßiger Verschuldung beseitigen und Mechanismen multilateraler und regionaler Ordnungspolitik reibungsfrei gestalten .
Zu den drei möglichen Folgen dieser Entwicklungen zählen eine relativ stabile Welt verschiedener Geschwindigkeiten ; erhebliche Störungen , die die wirtschaftliche Erholung der USA untergraben und eine Wiederbelebung Europas , das vom US-Wachstum profitiert .
Die gute Nachricht lautet , dass die Auswirkungen der Divergenz davon abhängen , wie die politischen Entscheidungsträger die damit verbundenen Zwänge bewältigen .
Die schlechte Nachricht lautet , dass der politische Wille für entschlossene Maßnahmen zur Minimierung der Risiken erst aufgebracht werden muss .
Nun , da die Fed ihre Geldpolitik normalisiert und die EZB ihre außergewöhnlichen Maßnahmen noch weiter ausdehnt , sollten wir das Beste hoffen .
Aber wir sollten uns auch gegen einen erheblichen Anstieg der finanziellen und wirtschaftlichen Ungewissheit wappnen .
