Die neuen Philosophen
PRINCETON – Auf dem jüngsten Treffen der G-20-Finanzminister in Australien sprach US-Finanzminister Jack Lew von „ philosophischen Differenzen zu einigen unserer Freunde in Europa “ , bevor er die Europäer drängte , mehr zur Steigerung ihrer anämischen Wachstumsrate zu tun .
Die Terminologie ist auffällig und unterstreicht die Schwierigkeit der europäischen Suche nach einem Ausweg aus der aktuellen Krise .
Kanadas Finanzminister Joe Oliver schloss sich dem Aufruf nach einer fiskalen Expansion in Europa an – eine Position , für die es innerhalb der Europäischen Zentralbank ein gewisses Maß an Unterstützung zu geben scheint .
Tatsächlich hat sich EZB-Präsident Mario Draghi für höhere Ausgaben durch Länder mit stärkerem Haushalt wie Deutschland ausgesprochen .
Und Benoit Coeure , Mitglied des EZB-Exekutivkomitees , schlug kürzlich gemeinsam mit seinem ehemaligen Kollegen und jetzigen Vizearbeitsminister Jörg Asmussen vor , Deutschland solle „ seinen verfügbaren Spielraum für die Förderung von Investitionen und die Reduzierung der Steuerbelastung von Arbeitnehmern ausschöpfen “ .
Tatsächlich ist der größte Teil der Welt der Ansicht , Deutschland solle eine expansivere Haushaltspolitik verfolgen .
Dieser Ansicht zufolge sind Sparmaßnahmen kontraproduktiv , da sie Verlangsamungen und Rezessionen auslösen , die langfristige Haushaltskonsolidierung schwieriger machen .
Aber die Deutschen bleiben stur – ebenso wie einige Nordeuropäer und vielleicht ein paar chinesische Ökonomen .
Sie glauben , das Nachgeben gegenüber Aufrufen zur Stimulation würde lediglich zu mehr solcher Aufrufe führen und eine Dominostein-Dynamik auslösen , die jede Hoffnung auf Haushaltskonsolidierung zunichte macht .
Die Diskussion über Stimuli oder Sparmaßnahmen ist alt .
In den 1970ern und 1980ern forderten die Vereinigten Staaten Deutschland und Japan regelmäßig auf , als Lokomotive für die Weltwirtschaft zu dienen .
Aber bis vor Kurzen wurden die Meinungsverschiedenheiten als unterschiedliche Interessen gewertet und nicht als „ Philosophien “ .
Die Amerikaner wünschten sich zusätzliche Nachfrage für ihre Güter und höhere Preise , während Deutsche und Japaner ihre Exportindustrien verteidigten .
Heute liegt das Problem , wie Lews kürzliche Aussage unterstreicht , in tief eingegrabenen Unterschieden bei den „ Glaubenssystemen “ der verschiedenen Seiten . Ideologische Fragen über Fairness und Verantwortung sind wichtiger als pragmatische Diskussionen über den besten Weg nach vorn für alle .
Wie der Historiker Robert Kagan im Jahr 2002 feststellte , haben Amerikaner und Europäer nicht nur unterschiedliche Weltanschauungen , sondern bewohnen völlig unterschiedliche Welten .
Philosophische Differenzen sind extrem schwierig zu lösen .
Ebenso wie Platoniker und Aristoteliker über Jahrtausende gegeneinander kämpften , gingen sich auch die Kantianer und die Utilitaristen Jahrhunderte lang gegenseitig an die Kehle .
Solche tiefen theoretischen Konflikte haben auch Auswirkungen auf die reale Welt , da sie in Krisensituationen konstruktive Debatten und gemeinsame Taten behindern .
Unterschiedliche fundamentalideologische Ansichten über den Irakkrieg des Jahres 2003 haben die Weltpolitik über ein Jahrzehnt lang belastet .
Moderne politische Prozesse und Strukturen sind einfach nicht gut dazu geeignet , philosophische Diskussionen zu führen – und schon gar nicht dazu , sie zu klären .
Demokratische Institutionen sind dazu da , zwischen konkurrierenden Interessen zu vermitteln . Parlamente sind darauf spezialisiert , die richtige Kombination von Zugeständnissen zu finden , um die Einigung auf eine allgemein akzeptierte Lösung zu ermöglichen .
Auch internationale Foren wie die G-20 haben die Aufgabe , eine große Anzahl völlig unterschiedlicher Länder davon zu überzeugen , zu Gunsten ihrer gemeinsamen wirtschaftlichen , politischen oder sicherheitstechnischen Interessen philosophische Fragen beiseite zu stellen .
Philosophen geben nicht einfach ein Stückchen ihrer Philosophie auf oder verwässern sie in der Hoffnung , am Ende werde alles gut .
Können wir uns einen Kantianer vorstellen , der dem Kategorischen Imperativ ein paar utilitaristische Rechnungen hinzufügt ?
Natürlich ist die Lösung einer philosophischen Debatte nicht unmöglich .
Vor der Moderne war es üblich , solche Differenzen durch einen formalen Disput zu überwinden .
Im frühen sechzehnten Jahrhundert versuchten die deutschen Prinzen , die philosophische Herausforderung durch die protestantischen Reformer dadurch beizulegen , dass sie Martin Luther engagierten , der gegen Johannes Eck , einen prominenten , katholisch-orthodoxen Theologen , debattieren sollte .
Für diese Vorgehensweise gibt es nicht viele moderne Entsprechungen , aber die geld- und finanzpolitische Konferenz der Vereinten Nationen von 1944 in Bretton Woods könnte ihr noch am ehesten nahe kommen .
Indem sie sich systematisch mit den wirtschaftlichen Problemen des Aufbaus eines funktionierenden internationalen Systems beschäftigten , entwarfen Experten eine neue wirtschaftliche und politische Weltordnung .
In gewissem Sinne ähneln heute die Zentralbanken den philosophischen Fakultäten des Mittelalters , wenn sie nicht nur über Maßnahmen diskutieren , sondern auch über die Probleme dahinter .
Bei der EZB beispielsweise wird darüber debattiert , unter welchen Bedingungen ein Abweichen von der orthodoxen Haushaltspolitik langfristig stabilisierend wirken könnte .
Das Ergebnis dieser Debatte könnte zu einer neuen Art internationaler Kooperation führen .
Zu einer Zeit , in der politische Prozesse auf beiden Seiten des Atlantik zum Stillstand gekommen sind , griffen die Federal Reserve der USA und die EZB auf dem Weg zur Förderung dauerhafter wirtschaftlicher Erholung zu einer Reihe innovativer Maßnahmen .
Auf dieser Grundlage definiert sich die EZB als Inkubator einer neuen intellektuellen und philosophischen Synthese um .
Aber die neue Rolle der Zentralbanken als übergeordnete Vermittler politischer Wahrheiten birgt Gefahren .
Angesichts dessen , dass die Lösungen , die aus ihren Diskussionen und Analysen entstehen , das Produkt technokratischer – anstatt demokratischer – Prozesse sind , lösen sie mit großer Wahrscheinlichkeit populistische Reaktionen aus .
Darüber hinaus könnten die politischen Ansätze der Zentralbanken zu komplex und zu stark miteinander verwoben sein , um effektiv zu funktionieren .
Insbesondere der Versuch , expansive Maßnahmen von der Durchführung mikroökonomischer Reformen abhängig zu machen , ist problematisch .
Wird nur ein Teil eines komplexen Pakets , das haushaltspolitischen Spielraum mit Strukturreformen verbindet , realisiert , ist das Ergebnis wahrscheinlich enttäuschend – oder gar kontraproduktiv .
In diesem Fall kommen dann wohl die alten philosophischen Unterschiede wieder an die Oberfläche .
