Ein 5-Stufen-Plan für Wohlstand in Europa
WASHINGTON , DC – Obwohl die griechische Krise derzeit auf „ Pause “ gesetzt ist , bleibt die wirtschaftliche Lage in Europa düster .
Das Wachstum der Eurozone ist gegenüber dem sich der Rezession nähernden Niveau von vor ein paar Monaten leicht gestiegen , doch die Prognosen des Internationalen Währungsfonds für 2015 und 2016 liegen gerade mal über 1 % .
Die Arbeitslosigkeit verharrt über 11 % – bei den jungen Leuten ist sie zweimal so hoch ( und wiederum doppelt so hoch in Ländern wie Griechenland und Spanien ) .
Ein Austritt Griechenlands aus der Eurozone würde heute vermutlich weniger Unruhe auslösen als noch vor ein paar Jahren .
Die Länder , die am stärksten der Gefahr von Ausstrahlungseffekten ausgesetzt sind – Portugal , Spanien und Italien – sind aus Sicht der Märkte heute weniger anfällig , die Europäische Union hat einen Rettungsfonds eingerichtet , und die Europäische Zentralbank hat ein großes Programm zum Ankauf von Anleihen aufgelegt .
Die wahre Herausforderung in Europa sind die anhaltende Stagnation und der steigende Druck auf die öffentlichen Haushalte in aufgeblähten Sozialstaaten mit rapide alternden Bevölkerungen .
Wieder für Wachstum , Chancen , Wohlstand und Finanzstabilität zu sorgen wird kühne Lösungen für fünf miteinander verknüpfte Probleme erfordern .
Das erste Problem ist fiskalischer Art. Die Mathematik dabei ist simpel .
Der zur Finanzierung der Sozialausgaben erforderliche Steuersatz muss der Anzahl Menschen entsprechen , die Sozialleistungen erhalten , geteilt durch die Anzahl an Steuerzahlern ( Abhängigkeitsquote ) , multipliziert mit der durchschnittlichen Leistungshöhe im Verhältnis zum besteuerten Einkommen ( Lohnersatzrate ) .
Es war diese Kalkulation , die Mario Draghi , den Präsidenten der Europäischen Zentralbank , zu den Worten veranlasste : „ Das europäische Sozialmodell ist bereits tot . “ Zu viele Europäer beziehen zu viele Sozialleistungen , aber bisher sind die Regierungen dem Problem überwiegend aus dem Weg gegangen und haben sich enorm verschuldet , um den Tag der Abrechnung hinauszuschieben .
Eine Reform der Sozialausgaben entsprechend den tatsächlichen Bedürfnissen ist lange überfällig .
Das zweite Problem ist wirtschaftlicher Art : Das Wirtschaftswachstum in Europa ist deutlich geringer als in den Vereinigten Staaten , und das seit Jahrzehnten .
Obwohl die Wirtschaftstheorie eine Angleichung des Lebensstandards prognostiziert , hinkt Europa den USA um mindestens 30 % hinterher .
Hohe Steuern und komplizierte Vorschriften würgen den Arbeitsmarkt und potentielle Unternehmensgründungen ab .
Übertrieben großzügige Sozialleistungen schrecken davor ab , zu arbeiten , Mitarbeiter einzustellen , zu investieren und zu wachsen .
Das chronisch lahmende Wachstum reicht nicht aus , um den vielen arbeitslosen und unterbeschäftigten jungen Leute in Europa Beschäftigungschancen zu eröffnen .
Das dritte Problem ist die Bankenkrise .
In Europa stellen die Banken rund 70 % der Kredite für die europäischen Volkswirtschaften zur Verfügung , verglichen mit 30 % in den USA .
Aber viele europäische Banken sind überschuldet und werden nur durch öffentliche Liquiditätsspritzen am Leben erhalten .
Viertens ist da die Währungskrise .
Die vielen Vorteile des Euro – grenzübergreifende Preistransparenz , niedrigere Transaktionskosten und Glaubwürdigkeit in der Frage der Inflation – erforderten die Aufgabe einer unabhängigen Geldpolitik und flexibler Wechselkurse .
Doch angesichts der begrenzten interregionalen Transfers und beschränkten Arbeitsmobilität bedeutet dies , dass der Kontinent über eine deutlich geringere Fähigkeit verfügt , unterschiedlichste Erschütterungen durch sogenannte automatische Stabilisatoren aufzufangen .
In den USA dagegen ziehen die Menschen aus dem beschäftigungsschwachen Michigan weg – beispielsweise nach Texas , wo es reichlich Jobs gibt – , während zugleich das Steuer- und Transfersystem des Bundes automatisch Gelder in die Gegenrichtung verschiebt und so den lokalen Abschwung abfedert .
Und schließlich weist Europa ein schweres Regierungsdefizit auf .
Die Bürger sind zunehmend enttäuscht von den europäischen Eliten und supranationalen Institutionen wie der Europäischen Kommission , die ihnen Regeln aufzwingen , die im Widerspruch zu den wirtschaftlichen Interessen und der Souveränität ihrer Länder stehen .
Die Wähler sind nervös , wie die Wahlen in Griechenland gezeigt haben .
Nationalistische Stimmungen gewinnen an Boden , und demagogische Parteien am rechten und linken Rand des politischen Spektrums legen in jeder neuen Meinungsumfrage weiter zu .
Eine Lösung für diese Probleme zu finden , ist schwierig , aber nicht unmöglich .
Die zentrale Herausforderung ist fiskalischer Art ;
Europa kann der Notwendigkeit , seine sklerotischen Sozialstaaten zurückzufahren , nicht entgehen .
Wenn es dies erkennt und die folgende Reihe einander verstärkender politischer Strategien umsetzt , kann es seine aktuelle Lähmung überwinden .
Im Mittelpunkt der Bemühungen muss eine allmähliche Haushaltskonsolidierung stehen , mit der der projizierte Umfang der künftigen Staatsausgaben und damit die Höhe der künftigen Steuersätze verringert werden .
Dies sollte mit der Vergemeinschaftung eines Teils der Zahlungsverpflichtungen der hochverschuldeten Länder – definiert etwa als Schuldenquote über 60 % oder 70 % – und bescheidenen Abschreibungen im Tausch gegen langfristige Nullkuponanleihen einhergehen .
Die „ Brady Bonds “ , die die USA in den 1990er Jahren nutzten , um bei der Lösung der lateinamerikanischen Schuldenkrise zu helfen , könnten hierbei als Modell dienen .
Zugleich müssen die europäischen Zombie-Banken schnell durch Akquisition oder zeitweilige Übernahme , Sanierung und den Verkauf von Vermögenswerten abgewickelt werden , so wie das die Resolution Trust Corporation während der Sparkassenkrise der 1980er Jahre in den USA tat .
Zudem müssen Strukturreformen , die die Flexibilität des Arbeitsmarktes erhöhen und die Bürokratie und damit verbundene Hindernisse bei der Gründung neuer Unternehmen verringern , umgesetzt werden .
Und schließlich sollte die Eurozone in zwei unterschiedliche Euros mit fluktuierendem Wechselkurs aufgespalten werden – eine Idee , die von dem US-Ökonomen Allan Meltzer propagiert wird .
Dabei müssten systematische Regeln entwickelt werden , um zu ermitteln , wann Mitglieder der Eurozone in den „ Euro B “ ab- oder in den „ Euro A “ aufsteigen .
Ein derartiger Mittelweg – man könnte es eine „ Abwertung ohne Euro-Austritt “ nennen – würde einige ( aber nicht alle ) Probleme eines vollständigen Austritts eines Landes aus der Eurozone vermeiden .
Er würde seine eigenen Anreize schaffen , die insgesamt die einzelnen Länder unter Druck setzen würden , einen Abstieg zu vermeiden – genau wie etwa Fußballteams der höchsten Liga einen Abstieg in untere Ligen zu vermeiden suchen .
Gemeinsam würden diese Strategien die Staatsverschuldung zurückführen , die Zinsen senken , die Steuerlast reduzieren , Länder in die Lage versetzen , ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern , ohne dabei derart hohe Opfer beim Lebensstandard zu machen , und Europa eine Road Map hin zu mehr Wohlstand verschaffen .
Bisher sind die Führungen der EU dem einfachsten , aber am wenigsten produktiven Kurs gefolgt , indem sie Übergangslösungen für Teilaspekte umgesetzt haben , wann immer Probleme auftraten .
Die Möglichkeit einer besseren wirtschaftlichen Zukunft sollte als Belohnung ausreichen , um wieder jene Art von Führung hervorzubringen , durch die Europa aus der Asche des Zweiten Weltkriegs auferstanden ist .
