Globalisierung und Antiamerikanismus
Antiamerikanische Stimmungen nehmen weltweit zu .
In den USA behaupten die Demokraten , dass durch die Politik von Präsident Bush Amerikas Attraktivität leichtfertig vertan wurde .
Die Republikaner entgegen , dass Amerika aufgrund seiner Größe und seiner Rolle bei der Globalisierung zwangsläufig auf Ablehnung stoßen muss .
Der Antiamerikanismus , so sagen sie , wird sich fortsetzen , weil einige Menschen Amerika als kulturelle Bedrohung wahrnehmen .
Meiner Ansicht nach mangelt es dieser Sichtweise an historischer Perspektive .
Entgegen traditioneller Sicht bewirkt die Globalisierung keine Homogenisierung und Amerikanisierung der Kulturen unserer Welt .
Zwar stehen die Vereinigten Staaten an vorderster Front der gegenwärtigen Revolution in der Informationstechnologie , die viele der Amerikanisierung zugeschriebene Ähnlichkeiten bei den sozialen und kulturellen Gewohnheiten ( wie etwa Fernsehkonsum und Internetnutzung ) hervorbringt ; Parallelität der Ereignisse ist jedoch nicht gleich Kausalzusammenhang .
Um sich dies vor Augen zu führen , sollten wir uns ein Land vorstellen , das in einer Welt , in der Amerika nicht existiert , mit großer Geschwindigkeit Computer und ein Fernmeldewesen einführt .
Man würde trotzdem erwarten , dass diese Modernisierung erhebliche soziale und kulturelle Veränderungen nach sich zieht .
Weil es die USA gibt und sie an vorderster Front der Revolution in der Informationstechnologie stehen , gibt es natürlich ein gewisses Maß an Amerikanisierung ; dieses jedoch dürfte sich im Verlaufe des 21. Jahrhunderts verringern , je stärker sich die betreffenden Technologien verbreiten und örtliche Kulturen sich auf jeweils eigene Art modernisieren .
Einen historischen Beleg dafür , dass Globalisierung nicht notwendigerweise Homogenisierung bedeutet , bietet Japan , ein Land , das sich den frühen Globalisierungswellen bewusst verschlossen hatte .
Mitte des 19. Jahrhundert wurde Japan das erste asiatische Land , das sich der Globalisierung öffnete und erfolgreich von der Außenwelt borgte , ohne dabei seine Einzigartigkeit zu verlieren .
Während der Meiji-Restauration suchte Japan auf breiter Front nach Hilfsmitteln und Innovationen , die es dem Land erlauben würden , sich zur Großmacht zu entwickeln , statt Opfer des westlichen Imperialismus zu werden .
Es sandte junge Leute in den Westen , um eine Ausbildung zu erwerben .
Seine Gesandtschaften durchkämmten die Welt auf der Suche nach Ideen in Wissenschaft , Technik und Industrie .
Was die Politik anging , so waren die Meiji-Reformer durchaus mit den angloamerikanischen Ideen und Institutionen vertraut , entschieden sich jedoch bewusst für deutsche Modelle , da sie diese für ein Land mit einem Kaiser für geeigneter hielten .
Die Lehre , die Japan der übrigen Welt bietet , ist nicht allein , dass asiatische Länder konkurrenzfähig sein können , sondern dass es möglich ist , sich anzupassen und dabei seine einzigartige Kultur zu erhalten - auch nach anderthalb Jahrhunderten Globalisierung .
Grundlegender ist , dass das Bild eines homogenisierenden Amerikas eine fälschlich statische Sicht von Kultur widerspiegelt .
Bemühungen , örtliche Kulturen als sich nicht wandelnd darzustellen , spiegeln häufig reaktionäre politische Strategien wider , statt die Realität zu beschreiben .
Wie der peruanische Schriftsteller Mario Vargas Llosa einmal gesagt hat : Diejenigen , die für eine kulturelle Identität und gegen die Globalisierung eintreten , zeigen eine Haltung des Stillstands in Bezug auf die Kultur , die sich durch historische Tatsachen nicht bestätigen lässt .
Kennen wir irgendeine Kultur , die im Laufe der Zeiten unverändert geblieben ist ?
Um eine solche Kultur zu finden , muss man zu kleinen , primitiven , magikoreligiösen Gemeinschaften reisen , die aus Menschen bestehen , welche - aufgrund ihrer primitiven Lebensweise - zunehmend von Ausbeutung und Ausrottung bedroht sind .
Dynamische Kulturen verändern sich ständig und borgen von anderen Kulturen - und dies nicht immer von den USA .
So orientierten sich etwa nach dem Ende des Kalten Krieges sehr viel mehr Länder bei der Abfassung einer neuen Verfassung an Kanada als an den Vereinigten Staaten .
Die Globalisierung ist außerdem ein zweischneidiges Schwert .
In einigen Bereichen ist nicht nur eine Gegenreaktion gegen Amerikas kulturelle Importe festzustellen , sondern das Bemühen , die amerikanische Kultur selbst zu verändern .
So mag gegenwärtig eine Mehrzahl der Amerikaner die Todesstrafe befürworten ; in Europa und in der Tat in einem Großteil der Welt jedoch gilt sie als ungeheuerliche Verletzung der Menschenrechte .
Amerikas Haltung beim Klimawandel oder bei genetisch modifizierten Lebensmitteln ruft eine ähnliche Kritik hervor .
Auf subtilere Art bereichert und verändert Amerikas Offenheit gegenüber der Einwanderung die amerikanische Kultur .
Schließlich könnte es sein , dass Globalisierung und Revolution der Informationstechnologie die kulturelle Vielfalt eher verstärken als verringern .
So äußern einige französischen Kommentatoren Befürchtungen , dass es in einer Welt des globalen Internet-Marketings keinen Platz mehr geben könnte für eine Kultur , die Hunderte von unterschiedlichen Käsearten in Ehren hält .
Das Gegenteil jedoch ist der Fall : Das Internet ermöglicht es weit verstreut lebenden Kunden , auf eine Weise zusammenzufinden , die Nischenmärkte fördert - einschließlich Hunderten von Websites , die nur dem Käse gewidmet sind .
Das Internet ermöglicht es den Menschen außerdem , diversifiziertere politische Gemeinschaften zu bilden .
Die Verwendung der walisischen Sprache in Großbritannien und des Gälischen in Irland ist heute ausgeprägter als vor fünfzig Jahren .
In Europa haben u.a. Großbritannien , Belgien und Spanien den örtlichen Regionen größere Befugnisse übertragen .
Es könnte sein , dass das globale Informationszeitalter lokale Kulturen eher stärkt als schwächt .
Ja , wirtschaftliche und soziale Globalisierung rufen oberflächliche Ähnlichkeiten bei T-Shirt-Logos und Erfrischungsgetränkemarken hervor , eine grundlegende kulturelle Vielfalt jedoch bleibt erhalten .
Die amerikanische Kultur ist gegenwärtig besonders einflussreich und trägt in vielen , aber nicht in allen Bereichen zu Amerikas Attraktivität - seiner „ weichen Macht " - bei .
Gleichzeitig verändern Zeit , Einwanderung , Ideen und Ereignisse außerhalb der Grenzen der USA die amerikanische Kultur innerhalb dieser Grenzen .
Je stärker die Globalisierung technische Fähigkeiten verbreitet und die Informationstechnologie eine breitere Teilhabe an der globalen Kommunikation ermöglicht , desto mehr könnte Amerikas wirtschaftliche und kulturelle Vorherrschaft abnehmen .
Etwas weniger Vormacht könnte etwas weniger Angst im Hinblick auf eine Amerikanisierung , weniger Beschwerden über amerikanische Arroganz und eine schwindende Intensität der antiamerikanischen Gegenreaktion zur Folge haben .
Die USA mögen in Zukunft etwas weniger Kontrolle ausüben können , aber sie könnten sich in einer Welt wiederfinden , die ihren grundlegenden Werten wie der Demokratie , der Freiheit der Märkte , den Individualfreiheiten und den Menschenrechten ein wenig aufgeschlossener gegenübersteht .
