Europas unausgewogenes Wachstum
Vor einem Jahr war das schwache Wirtschaftswachstum die größte Herausforderung in der Eurozone .
2006 erwies sich jedoch als ein sehr gutes Wachstumsjahr für Europa , da eine überraschende Exportstärke für unerwartete Steigerungen der Inlandsnachfrage sorgte .
Vor allem in Deutschland , der größten Volkswirtschaft der Eurozone , stellte sich eine dramatische Trendwende ein . Mit einer Steigerung von 2,7 % des BIP in 2006 verzeichnete Deutschland die höchste Steigerungsrate seit dem Jahr 2000 .
Dieses Comeback Deutschlands hat nicht nur das Wachstum in Europa insgesamt angekurbelt , sondern auch bewirkt , dass dieses Wachstum in der Eurozone unausgewogen war .
Der Grund dafür ist , dass Deutschland schneller wächst als die beiden anderen großen Ökonomien Frankreich und Italien .
In Deutschland gelang dieses Kunststück durch eine dramatische Umstrukturierung seines Unternehmenssektors .
Zwischen 2001 und 2005 gab es in Deutschland eine „ stille Revolution “ .
Während sich Beobachter und Kommentatoren auf das allgemein schwache Wirtschaftswachstum konzentrierten , kam es hinter den Kulissen und größtenteils unbemerkt zu bedeutsamen Veränderungen .
Ohne großes Getöse akzeptierten deutsche Arbeitnehmer längere Arbeitszeiten ohne Lohnausgleich .
Dies ermöglichte Deutschland eine Verbesserung seiner Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen großen Ökonomien der Eurozone , wo es keine Produktivitätsrevolutionen gab , ob nun im Stillen oder sonst wie .
Es dauerte seine Zeit , bis diese stille Revolution konkrete Ergebnisse zeigte .
Im Jahr 2006 jedoch wuchsen in Deutschland sowohl die Exporte als auch das BIP rascher als in Frankreich und Italien .
Vor der Einführung des Euro wäre diese Kluft in der Reformfreudigkeit zwischen Deutschland und seinen größeren Nachbarn für Europa kein Problem gewesen .
Die Währungen der Reformunwilligen wären gegenüber der deutschen abgewertet worden und es hätte eine unterstützende Senkung der Zinssätze gegeben .
Das geht nun nicht mehr .
Die überlegene wirtschaftliche Leistung Deutschlands hat den Euro und die europäischen Zinssätze in Höhen getrieben , die zwar den Deutschen angenehm sind , jedoch die Nachzügler in der Eurozone durchaus unter Druck bringen .
Der für Deutschland angemessene Wert des Euro ist für Frankreich und Italien zu hoch .
Die für Frankreich und Italien passenden Zinssätze sind für Deutschland zu niedrig .
Die Reform-Nachzügler wie Frankreich , Italien und Portugal sind durch die Währungsunion mit einem zunehmend wettbewerbstarken Deutschland zu einer unerfreulichen Entscheidung zwischen der Forcierung ihrer eigenen Reformen oder permanenter Stagnation gezwungen .
Diese Entscheidung ist nicht einfach .
Selbst bei vorhandenem politischem Willen ist eine Forcierung des Reformprozesses schwierig und langwierig .
Auch die motivierten Deutschen brauchten vier bis fünf Jahre , um ihr Ziel zu erreichen .
Aber die Aussicht auf permanente Stagnation in Ländern wie Frankreich , Italien und Portugal ist nicht hinnehmbar .
Eine chronische Stagnation ist ein zu hoher Preis für den Euro .
Politiker sind von Natur aus unwillig , sich zwischen inakzeptabel ( permanente Stagnation ) , undenkbar ( Austritt aus der Eurozone ) und schwierig ( Reform ) zu entscheiden .
Deshalb flüchten sie in die Welt der Fantasie .
In Frankreich beispielsweise geben sich alle gegenwärtigen Präsidentschaftskandidaten der unrealistischen Hoffnung hin , man könne in der Währungsunion bleiben , aber gleichzeitig die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank sowie deren Auftrag zur Preisstabilität abschwächen , die „ Beratungen “ zwischen den Regierungen und der EZB forcieren und den Euro derart zum Vorteil Frankreichs manipulieren .
Das ist pure Realitätsflucht .
Nichts dergleichen wird kommen , da grundlegenden Änderungen in der Währungsunion alle Mitglieder zustimmen müssen .
Ebenso wenig wird sich EZB-Präsident Jean-Claude Trichet vom Druck der Franzosen einschüchtern lassen , eine weniger strikte Geldpolitik zu verfolgen .
Trichet ist ein unverdrossener Kämpfer und er hat sich schon oft gegen französische Politiker zu wehren gewusst .
Schon zu seiner Zeit als Gouverneur der französischen Nationalbank , als er die Unabhängigkeit seiner Institution verteidigte , gelang es den Politikern nicht , ihn von seinem Weg abzubringen . Und auch diesmal wird er sich dem Politikerwillen nicht beugen .
Auf der Konferenz des EZB-Rats im Januar beispielsweise kündigte Trichet vorzeitig an , dass man die europäischen Zinssätze im März , also vor der Wahl in Frankreich im April , anheben werde .
Der EZB-Präsident stellte klar , dass er seiner Pflicht ungeachtet des politischen Drucks nachkommen werde .
Der maßgebliche Faktor für Trichets Pflichtgefühl ist der Vertrag von Maastricht , in dem klar festgelegt ist , dass das oberste Ziel der Europäischen Zentralbank die Förderung der Preisstabilität zu sein hat .
In Frankreich wollen das manche ändern – nicht nur die Linke .
Eine derzeit kursierende Idee ist , dass das Europäische Parlament die Ziele der EZB definieren solle , weil das Parlament ja demokratisch legitimiert sei – so als ob der Vertrag von Maastricht nicht das Ergebnis eines demokratischen Prozesses wäre .
Dieser selbstherrliche Versuch , Kontrolle über die EZB zu erlangen und sie zum Erfüllungsgehilfen des Europäischen Parlaments zu machen , würde chronisch niedrige Zinssätze und einen abgewerteten Euro bedeuten .
Frankreich wäre so natürlich seine Verantwortung für Reformen los , dies aber auf Kosten Deutschlands , das dadurch mit unerwünschtem Inflationsdruck konfrontiert wäre .
Dieser Vorschlag zeigt , wie die Reformkluft und das daraus resultierende unausgewogene Wachstum , die Struktur Europas durch das gegenseitige Ausspielen der Partner schwächen kann .
Um Europas Zusammenhalt zu schützen , und um ihre wirtschaftliche Situation zu verbessern , müssen Frankreich und Italien Reformen schneller als Deutschland durchführen und nicht nur darauf warten , dass Deutschland an Geschwindigkeit verliert .
Das Schwierige ist dem Inakzeptablen und dem Undenkbaren vorzuziehen .
Trotzdem gibt es momentan keinen Hinweis darauf , dass die beiden Reform-Nachzügler dieser Herausforderung gewachsen sind .
