Eine griechische Zwickmühle
BUENOS AIRES – Schwierige Zeiten führen zu verzweifelten Maßnahmen .
Das neueste Hilfspaket gegen die griechische Insolvenz beinhaltet einen Anleihenrückkauf , um die Schuldenlast des Landes zu verringern .
Letztlich ist dies eine Umschuldung durch die Hintertür : Der europäische Rettungsfonds in Form der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) leiht Griechenland Geld , mit dem das Land auf dem Sekundärmarkt eigene Schulden mit hohem Rabatt zurückkaufen kann , was zu Verlusten für die Anleihegläubiger führt , aber keine Zahlungsunfähigkeit bedeutet .
In der Debatte über die europäische Schuldenkrise ist immer wieder von Präzedenzfällen in Lateinamerika die Rede .
Tatsächlich haben dort Ende der 1980er Jahre viele Länder ähnliche Schuldenrückkäufe getätigt .
Ein klassisches Beispiel ist der bolivianische Rückkauf von fast der Hälfte der notleidenden Staatsschulden des Landes im Jahr 1988 , finanziert von internationalen Geldgebern .
Aber die für unseren Fall relevanteste lateinamerikanische Erfahrung mit Schuldenrückkäufen fand später statt und wurde viel weniger beachtet : Ecuador im Jahre 2008 .
Staatspräsident Rafael Correa hatte seit dem Präsidentschaftswahlkampf 2006 mit der Möglichkeit des Bankrotts gespielt ( die Zahlungsverweigerung war Teil seines Wahlprogramms ) , was dem Land bald eine CCC-Bewertung von Fitch einbrachte .
Die von Correa angeführten Gründe ( rechtliche Bedenken über die Ausgabemodalitäten der Anleihen während der Umschuldung im Jahr 2000 ) gingen am Kern der Sache vorbei .
Die Drohung mit dem Bankrott diente dazu , die Anleihepreise auf den Sekundärmärkten zu drücken , um sie dann durch die Hintertür mit Rabatt zurück zu kaufen .
Diese Aufgabe übernahm die Banco del Pacífico , die die kurz vor der Pleite stehenden ecuadorianischen Papiere zu rund 20 Cents pro Dollar Nennwert aufkaufte – niedrig genug für einen tiefen Schuldenschnitt , aber hoch genug , um “ Aasgeier ” -Investoren fernzuhalten .
Um die Sache nach der Staatspleite im Dezember 2008 zu beschleunigen , schloss Ecuador den Rückkauf statt mit einem regulären Austausch , wo die Rechtmäßigkeit geheimer Käufe wahrscheinlich in Frage gestellt worden wäre , mit einer Verkaufsauktion für die verbleibenden Anleihehalter ab , die bar abgewickelt wurde .
Nachdem institutionelle Anleihebesitzer mitten im Lehman-Brothers-Ausverkauf zu einem Verkauf gezwungen waren und sich die meisten Papiere in wohlgesonnenen Händen befanden , konnte die Aktion erfolgreich abgeschlossen werden .
Aus dieser Episode kann man einige Lektionen zu Schuldenrückkäufen lernen .
Die erste handelt von der Marktreaktion .
Angesichts der jüngsten Entwicklung ecuadorianischer Anleiherenditen scheinen die Märkte das Verhalten des Landes nicht bestraft zu haben : Ecuador , ein Ölexportland , das von der Erholung der Ölpreise im Jahr 2009 profitierte , war kurz nach dem Schuldenrückkauf in der Lage , an die Kapitalmärkte zurückzukehren .
Dies ist um so beachtenswerter , als dass Ecuador wahrscheinlich das erste Land in der jüngsten Geschichte war , das nicht wegen Zahlungsunfähigkeit , sondern wegen Zahlungsunwilligkeit pleite ging .
Die zweite und für das heutige Europa wichtigste Lektion betrifft die entscheidende Rolle , die der tatsächliche Bankrott gespielt hat .
Fast zwei Jahre anhaltende Drohungen durch Correa waren nicht genug , um einen nennenswerten Rabatt auf die Anleihen zu bekommen .
Ecuador musste den Weg bis zum “ Kreditereignis ” im Dezember 2008 zu Ende gehen , um die Anleihen zu Schnäppchenpreisen zurück kaufen zu können .
Die Annahme , dass nur ein tatsächlicher Zahlungsausfall zu einer nennenswerten Beteiligung des privaten Sektors führt ( d.h. dass private Anleihengläubiger einen Tiefschlag hinnehmen müssen ) , wird belegt durch den Vergleich der marktfreundlichen Umschuldung in Uruguay im Jahr 2003 mit der drakonischen argentinischen Restrukturierung 2005 .
Was die Behörden in Uruguay als freiwillige Maßnahme bezeichneten , hatte keine nominellen Bewertungsabschläge zur Folge und führte kaum zu nennenswerter Entschuldung . In Argentinien wurde durch einen vierjährigen Zahlungsaufschub eine Entschuldung von über 50 % erreicht .
Also stellt sich die Frage : Wie können private Anleihebesitzer dazu gebracht werden , ihre griechischen Anleihen zu verkaufen , wenn für den Notfall ein zuverlässiger Käufer in der Hinterhand steht ?
Wenn Europa auf glaubwürdige Weise Geld bereit stellt , um sämtliche griechischen Schulden zurück zu kaufen , würde die Risikoprämie der Anleihen verschwinden , und die privaten Investoren wären vollständig aus dem Schneider .
Nur die Möglichkeit einer Pleite – und die Motivation , noch tiefere Einschnitte zu vermeiden – kann Investoren dazu bewegen , ihre Bestände mit Rabatt zu liquidieren .
Der Rückkauf kann nur Erfolg haben , wenn der Markt ihn als die letzte Chance ansieht , eine einseitige Umstrukturierung zu verhindern .
Mit anderen Worten : Voraussetzung für einen erfolgreicher Rückkauf ist eine Pleite .
Kann Griechenland mit der Hilfe der EFSF seine Schulden verringern und gleichzeitig einen Staatsbankrott vermeiden ?
Kleine Käufe zu den aktuellen Panikpreisen im Stil der Geierfonds sind immer möglich , bringen aber keine entscheidende Schuldenerleichterung .
Große Käufe würden die Preise auf dem Sekundärmarkt hochtreiben und die ganze Aktion sinnlos machen .
Und die undurchsichtigen ecuadorianischen Methoden sind in Europa nicht möglich , sowohl aus rechtlichen Gründen als auch deshalb , weil eine Transaktion dieser Größe kaum versteckt oder von Dritten ausgeführt werden kann .
Aber was wäre , wenn die EFSF die Banco del Pacífico auf transparente Weise imitieren würde , indem sie beispielsweise eine Grenze des Zinsaufschlags festlegt , oberhalb derer sie den Rückkauf sämtlicher griechischer Anleihen finanzieren würde ?
Natürlich würde sich der Zinsaufschlag automatisch an diese Grenze annähern , aber wie viel würde verkauft werden ?
Würde die EFSF griechische Schulden zu Schnäppchenpreisen zurückführen oder als Versicherung für die momentanen Anleihehalter dienen ?
Würde die Zinsgrenze hoch angesetzt , um einen nennenswerten Discount zu erreichen , könnten durch den Rückkauf nur wenig Schulden zurückgeführt werden .
Durch das Deckeln der Zinsen würde ja das Verlustrisiko begrenzt , was zum Halten der Anleihen und zum Warten auf Kurssteigerungen verführen könnte – vielleicht ein guter Grund dafür , das Angebot zeitlich zu begrenzen .
Wird die Grenze dagegen niedrig genug angesetzt , um die Zinsaufschläge von ihrem Panik-Niveau herunter zu bringen , sind größere Käufe zu erwarten , aber leider fällt dann der effektive Schuldenschnitt , der von den privaten Gläubigern getragen werden müsste , deutlich geringer aus .
Ein Schuldenrückkauf ist also eine Art Zwickmühle : Um einen Schuldenschnitt zu erreichen , muss die Angst vor der Pleite ausgenutzt werden , die letztlich gelindert werden soll .
Ohne die Ecuador-Tricks sieht es nicht so aus , als könnten Rückkäufe entscheidend zur Lösung der griechischen Schuldenkrise beitragen .
