Von der CO2-Insolvenz zu Klimadividenden
BERLIN – Die Begrenzung der Erderwärmung auf 2 ° C über dem vorindustriellen Niveau ist absolut entscheidend , sagen die G-8 und ein Großteil der besten Klimaforscher der Welt .
Wenn dies mehr als ein Lippenbekenntnis sein soll , sind die Konsequenzen radikal .
Zunächst dürfen bis 2050 insgesamt nur etwa 700 Gigatonnen Kohlendioxid in die Atmosphäre ausgestoßen werden .
Bei der gegenwärtigen Emissionsrate wird dieses „ Budget “ in 20 Jahren erschöpft sein ; nehmen die Emissionen wie erwartet zu , so wird die Welt sogar noch früher CO2- „ insolvent “ .
Daher muss die Verminderung von CO2 und anderen Treibhausgasemissionen so schnell wie möglich beginnen .
Wird noch mehr Zeit vergeudet , schießen die Kosten in die Höhe , und die Grenze von 2 ° kann nicht mehr eingehalten werden .
Der reiche Norden kann nicht so weitermachen wie zuvor , die Schwellenländer müssen den alten industriebasierten Pfad zum Wohlstand verlassen , und der Rest der Welt darf noch nicht einmal auf diesen Weg aufbrechen .
Dennoch haben die Verhandlungen über Emissionsgrenzen mit jedem der 192 Unterzeichnerländern im Vorfeld des im Dezember 2009 stattfindenden Kopenhagener Gipfels bisher noch keinen Hinweis auf eine so radikale Veränderung gegeben .
Ein globales Klimaabkommen muss einfacherer , gerechter und flexibler sein als das aktuelle Kyoto-Protokoll .
Um dies zu erreichen , schlägt der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen ( WGBU ) vor , eine Budgetformel einzuführen .
Die Idee ist , dass in Zukunft allen Staaten ein nationales Pro-Kopf-Emissionsbudget zugeteilt wird , das drei Kernelemente eines gerechten , globalen Klimaabkommens verbindet : die historische Verantwortung der großen Industrieländer , die aktuelle Leistungskapazität der einzelnen Länder und globale Maßnahmen für das Überleben der Menschheit .
Die Aufgabe ist immens .
Auf globaler Ebene ist eine rasche und umfassende Verringerung des CO2-Ausstoßes der Weltwirtschaft erforderlich .
Alle Länder müssen ihre Nutzung fossiler Brennstoffe reduzieren und so schnell und umfangreich wie möglich auf erneuerbare Energiequellen umsatteln .
Doch da die OECD-Länder ( angeführt von den Vereinigten Staaten und Australien ) ihre Kohlenstoffbudgets selbst nach weitreichenden Emissionsminderungen bald überschreiten werden , müssen sie mit den Entwicklungsländern kooperieren , die immer noch über Budgetüberschüsse verfügen .
Um den Gordischen Knoten der Klimaverhandlungen zu lösen , müssen Technologie- und Finanztransfers angeboten werden , im Austausch dafür , ein nationales Budget überschreiten zu dürfen .
Eine verantwortungsvolle globale Klimapolitik bringt folglich eine grundlegende Änderung der internationalen Beziehungen mit sich , und um die erforderlichen institutionellen Neuerungen in der Global Governance durchzusetzen , bedarf es Mut .
Bis jetzt beruhte der Wohlstand der Nationen auf der Verbrennung von Kohle , Gas und Öl .
Doch wenn das 2 ° C-Ziel ernst genommen wird , werden wir im einundzwanzigsten Jahrhundert erleben , wie Länder , die auf diesem kohlenstoffintensiven Weg noch nicht so weit fortgeschritten sind ( z. B. große Teile Afrikas ) oder ihn rechtzeitig verlassen ( wie Indien und Pakistan ) , reich werden können , indem sie Nationen helfen , die ihren CO2-Ausstoß rapide verringern müssen .
Augenblicklich ist all dies immer noch utopisch .
In ihrem jetzigen Zustand sind Begrenzungs- und Handelssysteme zur Emissionsminderung noch weit davon entfernt , gerecht und wirksam zu sein ; eine große Verbesserung wäre u. a. die Einrichtung einer Zentralen Klimabank , um den Transfer von Emissionszertifikaten zu erfassen und zu überwachen .
Diese Bank würde zudem sicherstellen , dass der Emissionshandel nicht dem Ziel zuwiderläuft , das globale Gesamtbudget einzuhalten , z. B. durch den vollständigen Verkauf ungenutzter Emissionszertifikate seitens einzelner Entwicklungsländer zu Beginn des Vertragszeitraums .
Um dies zu erreichen , muss die Zentrale Klimabank die Macht haben , ihre Aufgabe zu erfüllen .
Das bedeutet wiederum , dass sie rechenschaftspflichtig ist und über demokratische Legitimität verfügt – etwas , das in multilateralen Organisationen wie der Weltbank im Wesentlichen fehlt .
Weitere Änderungen der Global Governance werden ebenfalls notwendig sein .
Zu diesen Änderungen zählt die Stärkung von Direktverhandlungen zwischen alten und neuen Weltmächten ( den USA , der Europäischen Union und China ) und den Entwicklungs- und Schwellenländern , einschließlich neuer Regionalmächte wie Mexiko , Ägypten , der Türkei und Indonesien .
In diesem Rahmen können die alten G-7 / 8 nicht mehr als vorherrschendes Zentrum fungieren , sondern eher als eine Art Vermittler und vorbereitendes Gremium .
Gleichzeitig muss es in einer veränderlichen Verhandlungsarchitektur Verbindungen zu den zahlreichen Konferenzinstitutionen der Vereinten Nationen sowie zu politisch-ökonomischen regionalen Vereinigungen geben , wie der EU , Mercosur oder der Afrikanischen Union .
Diese flexible ( und leider zerbrechliche ) Verhandlungsarchitektur auf mehreren Ebenen kann nur so lange funktionieren , wie sie an eindeutigen moralischen Verhandlungsgrundlagen ausgerichtet ist , über ausreichende demokratische Legitimation verfügt und an den nationalen sowie lokalen Handlungsschauplätzen unterstützt wird .
Die globalen Machthaber werden es wesentlich einfacher finden , auf große Kooperationsziele hinzusteuern , wenn sie von Zukunftsvisionen in der Zivilgesellschaft unterstützt werden .
Eine kohlenstoffarme Gesellschaft ist kein Krisenszenario , sondern vielmehr eine realistische Befreiungsvision vom Weg der teuren und riskanten Überentwicklung .
Als die Welt 1963 knapp der nuklearen Katastrophe entging , schrieb der Physiker Max Born : „ Weltfrieden ist in einer Welt , die kleiner geworden ist , keine Utopie mehr , sondern eine Notwendigkeit , eine Bedingung für das Überleben der Menschheit . “ Diese Worte waren nie so wahr wie heute .
