Europas Nordlichter
PARIS – „ Nordlichter “ war der Titel einer großen Gemäldeausstellung skandinavischer Meisterwerke vor ein paar Jahren in Paris .
Allerdings könnte „ Nordlichter “ auch dem entsprechen , was Europa , wenn nicht gar der ganze Westen , heutzutage braucht : ein politisches , wirtschaftliches , soziales und ethisches Modell .
Als ersten wiedergewählten Mitte-Rechts-Politiker der jüngeren schwedischen Vergangenheit gelang es Ministerpräsident Fredrik Reinfeldt nicht nur , die Mitte-Links-Hegemonie in seinem Land zu brechen , sondern auch zu zeigen , dass das skandinavische Regierungsmodell für ganz Europa relevant ist .
In Zeiten , da Haushaltskürzungen auf der Tagesordnung stehen , ist die politische Macht in Skandinavien zurückhaltend und generell ehrlich .
Frauen spielen seit langer Zeit eine wichtige Rolle in Gesellschaft und Politik .
Der skandinavische Kapitalismus ist traditionell humaner und die soziale Ungerechtigkeit – obwohl es sie gibt – ist viel weniger destruktiv als beispielsweise in Südeuropa .
Außerdem werden Einwanderer allgemein mit mehr Respekt vor ihrer Würde behandelt .
Natürlich werden diese „ Tugenden “ von vielen anderen Europäern anerkannt .
Aber ihre natürliche Reaktion darauf lautet : „ Das ist nichts für uns . “ Um schwedische Tugenden zu praktizieren , so glauben viele , muss man aus einem Land mit kaltem Wetter und einer kleinen , homogenen Bevölkerung kommen , die hohe Steuern ohne zu murren akzeptiert . .
So kann man sich nur verhalten , meinen viele Europäer außerhalb Skandinaviens , wenn man mit protestantischer Ethik aufgewachsen ist .
Für Griechen , Italiener und viele Franzosen ist Steuerhinterziehung ein nationales Hobby , das manche sogar als moralische Verpflichtung verstehen .
Politik ist ein Spiel und Macht eine Droge , die es dir ermöglicht , dich über die gewöhnlichen Bürger zu stellen .
Und für südeuropäische Politiker ist es eine oftmals unwiderstehliche Versuchung , sich nicht als Diener des Staates , sondern als die Inkarnation desselben zu betrachten . .
Natürlich ist es gefährlich , das skandinavische Modell zu idealisieren .
Auch die skandinavischen Länder haben Probleme , wie etwa Dänemarks ausländerfeindliche extreme Rechte oder Norwegens gelegentliche Anwandlungen von provinziellem Puritanismus zeigen .
Aber die Unterschiede zwischen diesen Ländern und ihren südlichen Gegenstücken hinsichtlich Wirtschaftsleistung , gesellschaftlichem Klima und politischer Kultur sind klar sichtbar .
Die schwachen , kranken Patienten Europas – von Griechenland bis Spanien – befinden sich im Süden und nicht im Norden .
Die Herausforderung durch Asien , vor allem durch China , sollte uns bestärken , die Gültigkeit des „ skandinavischen Modells “ zu überprüfen .
Denn das Beispiel Chinas stellt für die Europäer eine zweifache Chance dar , unseren Kapitalismus mit moralischen Werten auszustatten und unsere demokratischen Praktiken neu zu erfinden .
Wir können nicht weiterhin anderen Werte predigen , mit deren Einhaltung wir es selbst nicht so genau nehmen .
Moralische Überlegenheit muss man sich erarbeiten .
Außerdem können wir nicht einfach darauf warten , dass das chinesische „ Gegenstück “ unter der Last seiner eigenen Widersprüche zusammenbricht .
Selbstverständlich sind diese Widersprüche real , aber die wichtigste Quelle unserer Stärke kann wohl nicht ihre Schwäche sein .
Das chinesische Modell – heutzutage nicht von Lenin , sondern von Singapurs jahrzehntelangem wirtschaftlichen Erfolg inspiriert – hat die traditionelle , seit Adam Smith bestehende Verbindung zwischen Kapitalismus und Demokratie in Frage gestellt .
In China floriert der Kapitalismus ohne Demokratie .
Ein aktueller chinesischer Witz ist sehr bezeichnend dafür , wie das Land seine Rolle in der heutigen Welt sieht . „ 1949 wurde China vom Kommunismus gerettet ; 1979 wurde China vom Kapitalismus gerettet ; und 2009 rettete China den Kapitalismus . “
Im Gefolge einer großen Finanz- und Wirtschaftskrise – die womöglich noch lange nicht vorüber ist – fragen Chinesen und allgemein die Asiaten unverblümt , wie es die Europäer wagen können , ihnen Lektionen in Finanzkapitalismus zu erteilen .
Denn während der asiatischen Finanzkrise des Jahres 1998 kamen „ wir “ ihnen nicht zu Hilfe . Zehn Jahre später retteten „ sie “ uns .
China entwickelt sich für Europa zunehmend zu dem , was die USA gestern waren – ein Spiegel , der unsere Schwächen und Stärken aufzeigt .
Wir sind zu wenige , um etwas anderes als eine „ Nische der Exzellenz “ hinsichtlich des Wesens unseres Kapitalismus und unserer demokratischen Praktiken zu sein , die beide vor allem durch uns selbst gefährdet sind .
Nichts führt schneller zu Fehlschlägen als der Erfolg .
Seit dem Ende des Kalten Krieges haben wir Europäer den Anreiz verloren , die Überlegenheit unserer Systeme zu präsentieren .
Wir sind selbstzufrieden und träge geworden .
In diesem Zusammenhang ist der Blick nach Norden von entscheidender Bedeutung , wenn wir unsere umfassende Anziehungskraft wieder erlangen und unseren „ demokratischen “ Wettbewerbsvorteil verteidigen wollen .
Unter dem Nordlicht herrscht mehr Stringenz und mehr Offenheit . Wir bedürfen genau dieser Kombination , mit einer Mischung aus Zurückhaltung gegenüber anderen und Ehrgeiz gegenüber uns selbst .
