Brasilien im Überschwang
Gemessen an den Werten des inflationsbereinigten Bovespa-Index hat sich der Wert des brasilianischen Aktienmarktes seit der Amtsübernahme von Präsident Luis Inácio Lula da Silva im Oktober 2002 mehr als vervierfacht und liegt momentan beinahe doppelt so hoch wie der Spitzenwert im Jahr 2000 .
Im Vergleich dazu konnte sich der inflationsbereinigte Shanghai Composite in diesem Zeitraum lediglich verdoppeln und der amerikanische Aktienmarkt legte , gemessen am inflationsbereinigten Standard and Poor ’ s 500 , nur um 50 % zu .
In den Vereinigten Staaten kam es überhaupt noch nie zu einer Vervierfachung der Aktienkurse in weniger als fünf Jahren , nicht einmal während der Blase in den späten 1990ern .
Angesichts der Tatsache , dass es sich bei Lula um einen bekennenden Linken handelt , der Hugo Chávez und Fidel Castro zu seinen Freunden zählt , ist die Wirtschaftsleistung Brasiliens umso erstaunlicher .
Wie hat Lula es geschafft , einen derart spektakulären Aktienmarktboom anzuführen ?
Sind die Brasilianer zu überschwänglich ?
Ist es jetzt für die Investoren womöglich Zeit , ihre Gelder aus Brasilien abzuziehen ?
Die Bewegung auf den Aktienmärkten ist natürlich schwer zu erklären , aber es gibt Grund zur Annahme , dass der brasilianische Überschwang rational begründet sein könnte .
Die Unternehmenserträge in Brasilien sind beinahe so stark gestiegen wie die Aktienkurse .
Nachdem das Kurs-Gewinn-Verhältnis stabil und gemäßigt geblieben ist , scheint der Aktienboom nicht nur eine Frage der psychologischen Befindlichkeit der Investoren zu sein .
Im Gegenteil : Die eigentliche Frage ist , warum die Aktienkurse nicht schneller stiegen als die Unternehmenserträge .
Immerhin waren in den 1990er Jahren Kurs-Gewinn-Verhältnisse in Rekordhöhe die treibende Kraft hinter dem Aktienmarktboom in den USA ( und vielen anderen Ländern ) .
Verglichen mit dem historischen Durchschnittswert von ungefähr 15 lag das Kurs-Gewinn-Verhältnis in den USA im Jahr 1998 bei einem Wert von 24. Im Gegensatz dazu begann der Anstieg der Aktienkurse in Brasilien unter anderen Voraussetzungen .
Das Kurs-Gewinn-Verhältnis lag im Jahr 1998 bei einem Wert von 6.
Wenn ein Aktienboom historische Ausmaße annimmt , entwickelt sich dazu immer eine Geschichte , um den Ereignissen einen rationalen Hintergrund zu geben .
Die Medien präsentieren typischerweise Gründe zur Untermauerung der These , dass in der Wirtschaft eine „ neue Ära “ angebrochen sei .
Manchmal , wie beispielsweise während des Booms in den 1990er Jahren , sind diese Geschichten frei erfunden , um den Optimismus am Markt zu bekräftigen .
In anderen Fällen scheinen diese Geschichten mehr Substanz zu haben .
Lula hat diese Entwicklung als „ magischen Moment “ für die brasilianische Wirtschaft bezeichnet .
Obwohl bei dieser Wortwahl Vorsicht geboten ist , bestätigen die wesentlichen Wirtschaftsdaten diese Aussage .
Die brasilianische Währung Real ist beständig gestiegen und hat ihren Wert gegenüber dem Dollar seit Lulas Amtsantritt im Oktober 2002 beinahe verdoppelt .
Inflation und Zinssätze fallen , das Land weist einen Handelsbilanzüberschuss auf , ausländische Investitionen fließen im großen Stil in das Land und die Regierung hat ihre Auslandsschulden mehr als beglichen und wurde somit zu einem Nettogläubiger für den Rest der Welt .
Aktieninvestoren scheinen also die ökonomische Dynamik Brasiliens zu erkennen , nehmen dabei den Anstieg der Unternehmenserträge gründlich unter die Lupe und richten ihre Aktivitäten danach aus .
War man bis 2002 allein auf weiter Flur , sehen sich brasilianische Aktienmarktteilnehmer heute zahlreichen Investoren aus aller Welt gegenüber , die ebenfalls an der Party teilnehmen möchten .
Angesichts der Korruptionsskandale , die in den letzten Jahren ans Tageslicht kamen und in die prominente Regierungsmitglieder verwickelt waren , fragt man sich natürlich schon , warum der Aktienmarkt so stark geblieben ist .
Warum haben die Geschichten über Korruption nicht in eine Krise geführt , wie ähnliche Skandale in Korea und Malaysia während der asiatischen Finanzkrise in den Jahren 1997-98 ?
Tatsächlich wurde Lula trotz aller Skandale , die die Regierung erschütterten , im letzten Jahr mit überwältigender Mehrheit wiedergewählt und die Investoren pumpen weiterhin fleißig Geld in den Aktienmarkt .
Ein Grund dafür ist , dass diese Korruptionsskandale den Investoren vor Augen führten , dass in Brasilien Meinungsfreiheit und Demokratie gelebt werden .
Zeitungen und Fernsehen haben schonungslos über die Skandale berichtet und damit brasilianischen und ausländischen Investoren demonstriert , dass das politische System stabil genug ist , um offene Kritik auszuhalten .
Lula ist bei den Brasilianern sehr beliebt , weil er durch seine populistische Rhetorik den weniger Wohlhabenden gegenüber echtes Mitgefühl an den Tag legt und auch Verständnis für ausländische Investoren zeigt , indem er in Anerkennung der ökonomischen Realität seinen Radikalismus stets im Zaum hält .
Vor Kurzem kritisierte er in diesem Zusammenhang den bolivianischen Präsidenten Evo Morales , der drohte , ausländisches Vermögen beschlagnahmen zu lassen : „ Radikalismus ist mit jenem Maß an Hausverstand nicht vereinbar , über die eine Person in Regierungsfunktion verfügen sollte . “ Diese Mischung aus philosophischem Radikalismus und ökonomischem Pragmatismus hat sich als perfekte Formel für den brasilianischen Fortschritt erwiesen .
Zugegeben : Die Zukunft kennt niemand . Wir haben keine Kristallkugel , in der wir sehen könnten , wie sich der Bovespa-Index entwickeln wird .
Für mich allerdings ist die Geschichte Brasiliens weit überzeugender , als diejenige , die während des Aktienbooms in den 1990er Jahren kursierte .
