Innovation oder Stagnation
DUBAI – Ebenso wie Menschen altern auch Firmen .
Als kleine , auf das Überleben programmierte Unternehmen starten sie ihr Dasein , angetrieben von jugendlicher Energie und frischen Ideen . & nbsp ;
Sie stellen sich dem Wettbewerb , expandieren , reifen und geraten letztlich – mit wenigen Ausnahmen – in Vergessenheit .
Das Gleiche gilt für Regierungen : auch sie können Hunger und Ehrgeiz der Jugend einbüßen sich der Selbstgefälligkeit hingeben .
Man bedenke Folgendes : nur 11 Prozent der Fortune-500-Unternehmen des Jahres 1995 bestehen heute noch und die durchschnittliche Zeit ihres Verbleibs unter den Top 500 ist von 75 auf 15 Jahre gesunken .
Wer hinterherhinkt , verliert in diesem Zeitalter des raschen Wandels an Bedeutung – und zwar im Handumdrehen . & nbsp ;
Ländern mit alternden Regierungen blüht das gleiche Schicksal wie rückständigen Unternehmen .
Die einfache Entscheidung lautet : Innovation oder Bedeutungsverlust .
Der Kampf um nationale Wettbewerbsfähigkeit wird mindestens so erbittert geführt wie der Wettstreit zwischen den Firmen auf dem Markt .
In einer globalisierten Welt konkurrieren Länder um Investitionen , qualifizierte Kräfte , Wachstum und Chancen . Wer ins Hintertreffen gerät , bezahlt den höchsten Preis : nämlich mit dem Verlust von menschlicher Entwicklung , Wohlstand und & nbsp ; Zufriedenheit der Bürger .
Um dieses Schicksal abzuwenden , müssen Regierungen ihr Augenmerk auf das wirklich Wesentliche legen : nämlich wie jene 11 Prozent der Unternehmen zu agieren , denen es gelang , über die Jahrzehnte in den Top 500 zu verbleiben .
Der Lebenszyklus von Firmen sollte die Regierungen lehren , dass das Geheimnis ewiger Jugend in permanenter Innovation liegt – es geht darum , Chancen zu ergreifen und so zu handeln wie die dynamischen , von Unternehmergeist geprägten Firmen , die die Welt von heute definieren und ihre Zukunft gestalten . & nbsp ;
Der bedeutendste Faktor für die Erneuerung in Unternehmen , die Evolution von Zivilisationen und menschliche Entwicklung im Allgemeinen ist nicht schwer auszumachen : es geht um Innovation .
Ich bin stets erstaunt , wenn Regierungen der Meinung sind , eine Ausnahme dieser Regel zu bilden .
Innovation im Regierungsbereich ist kein intellektueller Luxus , kein auf Seminaren und Podiumsdiskussionen zu bearbeitendes Thema oder eine Angelegenheit , die sich lediglich auf Verwaltungsreformen beschränkt .
Vielmehr ist Innovation das Rezept für Überleben und Entwicklung , der Motor für beständigen Fortschritt und der Plan für den Aufstieg eines Landes .
Der erste zentrale Aspekt der Innovation wie sie im Wirtschaftsleben stattfindet , ist der Schwerpunkt auf Qualifikationen .
Spitzenunternehmen investieren ununterbrochen in ihre Mitarbeiter , um sie mit den für den Markt erforderlichen Fertigkeiten auszustatten .
Auch Regierungen müssen für die ständige Verbesserung von Qualifikationen und die Förderung der Innovation sorgen – unter ihren eigenen Bediensteten , in allen Schlüsselsektoren der Wirtschaft und auf den grundlegenden Ebenen des Bildungssystems .
Regierungen , die es verabsäumen junge Generationen mit den für Führungspersönlichkeiten nötigen Qualifikationen auszustatten , verdammen sie dazu , sich von anderen , innovativeren Gesellschaften führen lassen zu müssen .
Einer Studie des US-Arbeitsministeriums zufolge werden 65 Prozent der Kinder , die derzeit die Grundschule besuchen , als Erwachsene in Berufen arbeiten , die es heute noch nicht gibt .
Eine andere Studie an der Universität Oxford stellte fest , dass 47 Prozent der Jobkategorien von der Auslöschung bedroht sind , weil die damit verbundenen Tätigkeiten mit entsprechender Technologie automatisiert durchgeführt werden können .
Wie bereiten wir nun also unsere Kinder und künftige Generationen auf derartige Zeiten vor ?
Wie stellen wir unsere Länder auf , um im Wettbewerb zu bestehen – nicht nur heute , sondern auch in den kommenden Jahrzehnten ?
Die Antwort darauf lautet : wir müssen die Kreativität unserer Kinder fördern und ihnen die analytischen und kommunikativen Fertigkeiten vermitteln , die notwendig sind , um die Kreativität in produktive Bahnen zu lenken .
Der zweite zentrale Aspekt , wenn es darum geht , Regierungen in Triebkräfte der Innovation zu verwandeln , besteht in der Verlagerung der Investitionen in Richtung immaterieller Vermögenswerte wie dies auf dem privaten Sektor geschieht .
Während vor 40 Jahren 80 Prozent des Wertes der im Standard & amp ;
Poor ’ s 500-Index gelisteten Unternehmen aus Sachanlagen bestand , ist es heute genau umgekehrt : über 80 Prozent des Wertes der größten Firmen besteht aus immateriellen Vermögenswerten – & nbsp ; aus dem Wissen und den Qualifikationen der Mitarbeiter sowie dem in ihren Produkten eingebetteten geistigen Eigentum .
Auch für Regierungen gilt , strategisch über eine Verlagerung ihrer Ausgaben von materieller Infrastruktur wie Straßen und Gebäude in Richtung immaterieller Werte wie Bildung , Forschung und Entwicklung nachzudenken .
Es ist kein Geheimnis , dass die USA und Europa zusammen über 250 Milliarden Dollar an öffentlichen Geldern jährlich in F & amp ; E investieren , um ihre Führungspositionen beizubehalten .
In Ländern wie Singapur , Malaysia und Südkorea bestand der entscheidende Antrieb für die rasche Entwicklung ebenfalls in der Entscheidung , die Staatsausgaben weg von materieller Infrastruktur & nbsp ; in Richtung „ weicher “ Infrastruktur zu verlagern , die notwendig ist , um eine Wissensökonomie aufzubauen und zu erhalten .
In ähnlicher Weise gibt auch die britische Regierung einen deutlich größeren Teil ihres Budgets für immaterielle Werte aus als für Sachwerte .
Der größte Teil der transformativen Unternehmen von heute ist dafür bekannt , für innovative Unternehmenskultur und Arbeitsumgebungen zu sorgen , die Mitarbeiter inspiriert und an Entscheidungen teilhaben lässt .
Regierungen , die sich beispielhaft für Innovation einsetzen , verfügen über die Möglichkeit , in ihren jeweiligen Ländern eine Kultur der Kreativität zu etablieren .
Verankert sich eine derartige Kultur , fühlen sich die Menschen ermutigt , ihre Ideen stärker zu verfolgen , ehrgeizige Ziele höher anzusetzen und größere Träume zu verwirklichen .
Auf diese Weise übernehmen Länder , die Innovationen fördern , die Führungsrolle - und geben sie auch nicht mehr ab .
Um Innovation nachhaltig zu gestalten , müssen Unternehmen die kreativsten und produktivsten Köpfe für sich gewinnen und behalten . & nbsp ;
In einem Zeitalter globaler Mobilität stellen sich auch Länder dem direkten Wettbewerb um die qualifiziertesten Kräfte . & nbsp ; Weltstädte liefern sich einen Wettstreit , um innovativen Kräften ideale Lebens- und Arbeitsbedingungen zu bieten , damit diese ihre Kreativität entfalten können und die Städte stärker und noch wettbewerbsfähiger machen .
Innovative Regierungen verfolgen das gleiche Ziel auf nationaler Ebene .
Sie bemühen sich um qualifizierte Arbeitskräfte , effiziente Leistung und verbessern ständig ihre Systeme und Dienstleistungen .
Sie bieten ihren Bürgern die Möglichkeit , ihre kollektive Energie zu kultivieren und ihr Potenzial zu entwickeln , um so zu Triebkräften für Wachstum und Fortschritt des Landes auf internationaler Ebene zu werden .
Vor allem bringen sie der Kraft des menschlichen Geistes Wertschätzung entgegen und helfen den Menschen zu Erbauern und Bewahrern unseres Planeten zu werden .
Für Regierungen ist Innovation eine existenzielle Frage . Nur wer den Innovationsgeist wach hält , kann ein Motor des Wandels auf der Welt sein .
Solche Regierungen altern niemals .
