Die Schulden und der Niedergang Amerikas
MAILAND : Die Italiener und die übrigen Europäer haben selbst ernste Probleme , ihre öffentlichen und privaten Schulden in Angriff zu nehmen ; insofern mag es vermessen erscheinen , wenn ein Europäer Amerikas gravierendes und weiter wachsendes Schuldenproblem diskutiert .
Doch ähneln sich die fiskalischen Gegebenheiten beiderseits des Atlantiks heute sehr , und nur das nachhallende Vertrauen in das Versprechen Amerikas erhält die Erwartungen mancher Europäer am Leben , dass irgendein grandioser amerikanischer coup de théâtrediedüstere Schuldenlage des Landes beheben wird .
Natürlich ist vielen Amerikanern das Ausmaß der Schulden bewusst , die auf ihrem Land lasten .
Admiral Mike Mullen , Vorsitzender des Generalstabes und damit Amerikas ranghöchster Militär , erklärte kürzlich : „ Die größte Gefahr für Amerikas Sicherheit geht von der Staatsschuld aus . “ Vier von zehn Amerikanern stimmen ihm zu ; weniger als drei von zehn halten den Terrorismus oder den Iran für gefährlicher .
Amerikas Großmachtstatus war immer an das Maß seiner Staatsschuld geknüpft .
Tatsächlich war es das Fehlen von Schulden , das zwischen 1914 und 1917 den Aufstieg der USA zur Weltmacht markierte .
Die Vereinigten Staaten entwickelten sich von einem Land , das mit drei Milliarden Dollar verschuldet war ( überwiegend gegenüber Großbritannien ) , zum Nettogläubiger in etwa selber Höhe – dank etwa sechs Milliarden Dollar an Kriegskrediten , die sie den Westalliierten gaben .
Weitere drei Milliarden Dollar an Wiederaufbaukrediten zementierten nach dem Krieg Amerikas Status als führende Gläubigernation der Welt ; das Land wies damals einen Überschuss von rund 8 % vom BIP auf .
Diese Veränderung bedeutete , dass die USA Großbritannien als Herz des weltweiten Finanz- und Währungssystems weitestgehend abgelöst hatten .
Zuvor war dank des Goldstandards und Großbritanniens politischer Stabilität mehr als ein Jahrhundert lang die Londoner City die wichtigste globale Quelle von Kapital und finanziellen Garantien gewesen .
Die neue Ära begann ganz plötzlich im Januar 1915 , als nach einigen Monaten tiefer Unsicherheit eine zunehmende Verschiffung von Gold nach New York einsetzte .
Ein paar Monate zuvor hatte der erfahrene Bostoner Financier Henry Lee Higginson in einem Brief an Präsident Woodrow Wilson skizziert , wie Amerikas neue Strategie aussehen sollte : „ Dies ist unsere Chance , an die erste Stelle zu rücken “ , schrieb er .
Amerika müsse finanziell sein Haus in Ordnung bringen , all seine Schulden zurückzahlen und , wie es London lange getan hätte , Vertrauen aufrecht halten , was bedeutete , die Konvertierbarkeit des Dollars in Gold zu garantieren .
Als Einzige unter den großen Nationen der Welt schafften es die USA , die Konvertierbarkeit des Dollars währendes des gesamten Ersten Weltkriegs zu gewährleisten .
Als dann der Frieden kam , wurden Dollar und Wall Street zur dominierenden Kraft innerhalb der weltweiten Finanzlandschaft .
Die im Rahmen von Präsident Franklin Roosevelts „ New Deal “ eingeführten Finanzmarktregeln versetzten den Dollar in die Lage , das britische Pfund im Zentrum des internationalen Systems abzulösen .
Amerikas Rolle als Bankier des Planeten wurde für die nächsten 40 Jahre nicht in Frage gestellt , bis Präsident Richard Nixon den Dollar vom Gold entkoppelte .
Doch selbst ohne Goldstandard hielt Amerikas wirtschaftliche Macht – zusammen mit dem Recycling der Petrodollars – den Dollar an der Spitze .
Tatsächlich blieben die USA bis 1986-1987 , als sie wieder zum Schuldnerland wurden , die führende Gläubigernation der Welt .
In den zwei Jahrzehnten , die folgten , beliefen sich Amerikas Schulden gewöhnlich auf etwa drei Billionen Dollar , wobei sie mit dem Wechselkurs stiegen oder fielen .
Ab 1990 dann begannen die USA , immer mehr Kapital zu importieren , insbesondere aus Asien .
In den 2000er Jahren wurde China zur Hauptquelle dieser Schuldenfinanzierung , und die Amerikaner freuten sich , weil dies die US Federal Reserve in die Lage versetzte , die Zinsen niedrig zu halten .
Einige erkannten die Gefahr .
Der schwedische Ökonom Axel Leijonhufvud prognostizierte eine Vermögenspreisinflation – insbesondere bei den Häuserpreisen – und eine Verschlechterung der Kreditqualität .
Finanzinnovationen ließen diese Vorhersage schnell Realität werden .
Es genügt , daran zu erinnern , dass es 2008 weltweit nur zwölf börsennotierte Unternehmen mit AAA-Kreditrating gab , aber mehr als 60.000 – überwiegend amerikanische – strukturierte Finanzprodukte mit AAA-Rating .
Die USA , der Bankier der Welt , hatten sich zum Hedgefonds der Welt gewandelt .
Mit dieser Änderung geriet das traditionelle Gebot der Banker , Redlichkeit und Vertrauen zu wahren – „ Treue zu wahren “ , wie Higginson formulierte – in Vergessenheit .
Und die von den gebrochenen Versprechen des amerikanischen Finanzsystems hinterlassenen Trümmer sammeln sich in Amerikas Staatsschuld , ganz so , wie Italiens enorme Staatsverschuldung seine frühere nationale Verschwendungssucht widerspiegelt .
Die Zahlen für die USA sind atemberaubend .
Die öffentlichen Schulden beinhalten nicht nur die Verschuldung der US-Bundesregierung von aktuell 13,2 Billionen Dollar , sondern dazu noch drei Billionen Dollar , mit denen Amerikas Einzelstaaten , Landkreise und Kommunen in der Kreide stehen .
Und dann sind da noch jene 3,9 Billionen an Schulden , auf denen Amerikas staatsnahe Hypothekenbanken ( Fannie Mae , Freddie Mac und andere ) sitzen , die gegenwärtig mehr als 90 % aller US-Hypotheken garantieren .
Damit hat Amerikas öffentliche Verschuldung rund 140 % vom BIP erreicht .
Der US-Kongress ist sich wohl bewusst , in welche Richtung diese Zahlen weisen , doch seine Mitglieder haben sich entschieden , lieber wegzusehen .
Tatsächlich wird vom Präsidenten nicht länger verlangt , die übliche Fünfjahresprognose zur Lage bei den Staatsfinanzen vorzulegen ; eine Einjahresperspektive gilt inzwischen als hinreichend .
Wo also bleibt dabei die Weltwirtschaft ?
Es gibt keine neu aufsteigende Großmacht , die wie 1914 die Verantwortung für das globale Finanzwesen übernehmen könnte .
Damals stand die Wall Street bereit , diese Aufgabe zu übernehmen .
Irgendwann sind Schanghai und Hongkong möglicherweise so weit , aber diese Möglichkeit ist uns jetzt keine große Hilfe .
