Europas wirtschaftlicher Zermürbungskrieg
NEWPORT BEACH – Ich war neun Jahre alt , als Ägypten in einen sogenannten „ Zermürbungskrieg “ mit Israel eintrat .
In dieser Zeit , in der „ weder Krieg noch Frieden “ herrschte , schwelten untergründige Spannungen , und die instabile Ruhe wurde immer wieder von bewaffneten Auseinandersetzungen unterbrochen .
Der Zermürbungskrieg folgte auf den Sechstagekrieg im Juni & # 160 ; 1967 , in dem Ägypten – zur großen Überraschung der meisten ägyptischen Bürger und der Außenwelt – eine herbe Niederlage erlitt .
Ägyptens Luftwaffe war angeschlagen und seine Armee wurde regelrecht überrannt , wobei Israel die gesamte Sinai-Halbinsel eroberte .
Die am Ostufer des Sueskanals positionierte israelische Armee war nur gut 100 & # 160 ; Kilometer von Kairo entfernt .
Da israelische Kampfjets weiterhin den Luftraum kontrollierten , waren Ägyptens Hauptstadt und seine großen Ballungsräume stark exponiert .
Die offizielle Berichterstattung gab dies kaum wieder .
Ob im staatlichen Fernsehen oder in den staatlich kontrollierten Zeitungen – damals gab es keine freie Presse , kein Internet und keine Kabel-Nachrichtensender – den Bürgern wurde versichert , Ägypten habe die Kontrolle über sein Schicksal wiedererlangt .
Doch wussten sie es besser .
Bis zum heutigen Tage erinnere ich mich lebhaft an das Gefühl der allgemeinen Angst , das unter den Bürgern vorherrschte und von der tiefen Besorgnis über die ungewisse Zukunft verstärkt wurde .
Die Menschen hatten Angst , zu investieren , und viele fragten sich , ob sie in der Hoffnung auf eine bessere Zukunft auswandern sollten .
Ohne dass diese verdeckten Probleme angegangen worden wären , folgte auf den Zermürbungskrieg 1973 ein weiterer Krieg , der wieder die meisten Menschen in Ägypten und im Ausland überraschte .
Dieses Mal siegten die ägyptischen Streitkräfte in einigen frühen Kämpfen und erwirkten einen Waffenstillstand , durch den Ägypten einen Teil des Sinai zurückerhielt , was die Bedingungen für den Friedensvertrag mit Israel von 1979 schuf .
Ich erzähle diese Geschichte nicht , um eine Parallele zum aktuellen Konflikt zwischen Israel und Palästina zu ziehen , der vor nur wenigen Wochen zu vielen zivilen Todesopfern führte , vor allem in Gaza .
Stattdessen sehe ich zu viele Parallelen zu dem , was derzeit in der europäischen Schuldenkrise passiert .
Die europäischen Bürger – insbesondere in den Wirtschaftsnationen der Peripherie wie Griechenland , Portugal und Spanien – haben Angst .
Die Arbeitslosigkeit ist unzumutbar hoch und nimmt weiter zu .
Ihre Volkswirtschaften implodieren weiterhin , was zu einem Abschwung führt , der in seiner Gesamtheit tragische neue Rekorde aufstellt .
Die Armut ist auf dem Vormarsch .
Durch die höhere Emigration in die stärkeren Euro-Länder ( wie Deutschland ) ist , wie zu erwarten war , auch mehr Finanzkapital ins Ausland abgeflossen .
Zugegebenermaßen – und glücklicherweise – ist der Vergleich nicht annähernd perfekt .
In Europa gibt es keine bewaffneten Konflikte .
Die starken Unsicherheitsgefühle sind nicht mit Bomben und Sirenen verbunden .
Die Bedrohung ist eher wirtschaftlicher Art als militärischer .
Dennoch hat man das reale Gefühl , dass „ weder Frieden noch Krieg “ herrscht .
Europas ökonomischer Frieden bleibt aus einem einfachen Grund weiterhin unzuverlässig : Die Regierungen haben noch immer keine Möglichkeit gefunden , die gewinnende Dreierformel aus Wachstum , Beschäftigung und Finanzstabilität zu generieren .
Je länger diese Situation andauert , desto mehr geht auch Sektoren , die noch relativ gesund sind , die Luft aus – und zwar aus drei unterschiedlichen Gründen .
Erstens : Die Wirtschaft der Eurozone ist extrem vernetzt .
Somit ist es nur eine Frage der Zeit , bis die Schwäche in einem Teil auf andere Teile übergreift .
Dazu kann man sich ansehen , was gerade in Deutschland geschieht , einem gut geführten Land , das sich früher für immun gegen die Schwierigkeiten seiner Nachbarländer hielt .
Nach einer Zeit mit rekordverdächtig niedriger Arbeitslosigkeit hat sich das Wirtschaftswachstum merklich verlangsamt und im Quartal Juli-September nur 0,2 & # 160 ; % erreicht .
Setzen sich die derzeitigen Trends fort , wird die Wachstumsrate im vierten Quartal negativ ausfallen .
Zweitens : Die Rechnung für die Rettung der Eurozone steigt weiter .
Zypern wird sich wahrscheinlich zu den anderen drei „ Programmländern “ ( Griechenland , Irland und Portugal ) gesellen und erhebliche offizielle Hilfsmittel anfordern ; und von den anderen drei Ländern ist nur Irland auf dem Weg , wieder normalen Zugang zu den Kapitalmärkten zu erhalten .
Zumal auch Spanien weitere Milliarden zur Rekapitalisierung seiner Banken benötigt , steigen die Eventualforderungen für die Steuerzahler in den Kernländern weiter an .
Dies ist in der Tat einer der Faktoren , der zu Moodys Entscheidung beitrug , Frankreich das AAA-Rating abzuerkennen , nachdem dies schon Standard & amp ;
Poor ’ s getan hatte .
Und schließlich werden über die 17 Länder in der Eurozone hinaus andere Staaten von den negativen Auswirkungen angesteckt .
Die Schuldenkrise der Region untergräbt die Zusammenarbeit innerhalb der größeren Europäischen Union mit ihren 27 & # 160 ; Mitgliedern , was zum spektakulären Scheitern des letzten EU-Haushaltsgipfels führte .
Sie hat auch zum Konjunkturrückgang in China geführt und Befürchtungen geweckt ( die ich für übertrieben halte ) , dass die neue Führung des Landes Probleme haben könnte , die Wirtschaft , die an ein zweistelliges ( oder hohes einstelliges ) Wachstum gewöhnt ist , weich landen zu lassen .
Dieser Mangel an Frieden hätte zu einem direkten Wirtschafts- und Finanzkrieg geführt , hätte die Europäische Zentralbank nicht eine so entscheidende – und immer bedeutendere – Rolle eingenommen .
Unter der forschen Führung Mario Draghis hat sich die EZB verpflichtet , den Regierungen so viel Zeit wie möglich zu geben , damit die meisten von ihnen die Kurve kriegen .
Dies geschah mithilfe innovativer Maßnahmen , welche die Bilanzen von überschuldeten Regierungen , misstrauischen privaten Investoren und fliehenden Bankeinlegern durch die elastische Bilanz der EZB ersetzen .
Dennoch wäre es ein schwerer Fehler anzunehmen , dass die EZB einen anhaltenden Wirtschaftsfrieden herbeiführen kann .
Das kann sie nicht .
Wenn die Regierungen weiter zaudern und zanken , kann sie den Krieg bestenfalls eine Weile hinauszögern .
Wie in Ägyptens Zermürbungskrieg gärt es in den Wirtschafts- , Finanz- und Sozialsystemen Europas weiter .
Wenn die Regierungen weiter von einem Flickwerk zum nächsten stolpern – und die Wahrscheinlichkeit dafür bleibt beunruhigend hoch – , wird sich die Umsetzung einer umfassenden Lösung am Ende so stark verzögern , dass die Abwehrmechanismen , die die EZB so mutig aufgestellt hat , nicht mehr greifen .
Einige meinen , genau wie auf Ägyptens Zermürbungskrieg am Ende ein tatsächlicher Krieg und dann ein Friedensvertrag folgte , brauche Europa eine große Krise , um voranzukommen .
Doch ist dies eine gefährliche Vorstellung , die nicht nur massive Risiken mit sich bringt , sondern zwischenzeitlich auch unzumutbar hohe menschliche Kosten .
Die europäischen Regierungen täten gut daran , den finanziellen Waffenstillstand zu nutzen , den die EZB bereit ist , für sie zu erkaufen .
Wenn sie zulassen , dass er ohne Fortschritte in Richtung permanenter Stabilität verstreicht , würde dies Europa anfällig für Zerrüttungen machen , die seine Aussichten auf langfristige wirtschaftliche Stabilität , Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen erheblich verringern würden .
