Sogar der Sheriff hütet das Gesetz
Seit einiger Zeit schon scheinen es die Vereinigten Staaten darauf abgesehen zu haben , die grundlegenden Instrumente für die Beziehungen zwischen den Staaten zu missachten : die internationalen Verträge und die Institutionen , die über sie wachen .
Der ABM-Vertrag mit der ehemaligen UdSSR , nach dem der Aufbau einer nationalen Raketenabwehr untersagt war , ist aufgehoben .
Ein Protokoll , das die Einhaltung des Verbots , biologische Waffen herzustellen , überwachen sollte , ist abgelehnt worden .
Das Kyoto-Protokoll zur Klimaveränderung wurde von den USA als inakzeptabel abgelehnt .
Der Atomteststoppvertrag , der unter entscheidender Beteiligung der USA ausgehandelt wurde , wurde aufgegeben .
Das Projekt eines internationalen Gerichtshofes wird lächerlich gemacht und gilt als Ärgernis .
Als Russland vorschlug , bereits vereinbarte Begrenzungen für strategische Atomsprengköpfe in einem Abkommen zu verankern , das sowohl für Moskau als auch für Washington verbindlich sei , sprangen die USA ab und flüchteten sich in vage Grundsatzerklärungen .
Internationale Abkommen , so stellte die Bush-Administration klar , sind etwas für kleinere Staaten - für die einzige Supermacht der Welt aber stellen sie eine nicht zu akzeptierende Einschränkung der Handlungsfreiheit dar .
Es ist nicht nur Amerikas ungebrochene Bereitschaft , seine einzigartige Machtposition im allgemeinen im Sinne der internationalen Stabilität zu nutzen , die Ängste , was diesen politischen Trend betrifft , eindämmen sollte , und auch nicht das andere vertraute Phänomen , dass amerikanische Regierungen dazu neigen , ideologisch zu beginnen , um dann pragmatisch zu werden .
Wir haben es hier nicht mit einer kopernikanischen Wende im Universum globaler Diplomatie zu tun .
Denn obwohl eine Welt ohne Verträge und Institutionen die meisten anderen Länder härter treffen würde : die mächtigen USA hätten auch darunter zu leiden .
Die Erfahrung mit Guantanamo und der Behandlung der Taliban und Al-Qaida-Kämpfer ist hier ein gutes Beispiel .
In der Vergangenheit schrieb die Genfer Konvention vor , dass reguläre Kriegsgefangene und Mitglieder von irregulären militärischen Einheiten bei Gefangennahme nicht wie Verbrecher zu behandeln seien .
Zunächst erklärte US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld dieses internationale Abkommen für nicht einschlägig .
Die Sprache des Pentagon verlor aber schnell an Schärfe : das Problem existiere nicht wirklich , hieß es bald darauf , weil die Gefangenen sowieso in Kürze freigelassen und im übrigen gut behandelt würden .
Schließlich erklärte Präsident Bush , dass Taliban-Kämpfer , nicht aber Terroristen der Al Qaida unter den Schutz der Genfer Konvention fallen würden .
Der Grund für diese Umkehr ist offensichtlich : wenn die USA die Genfer Konvention anzweifeln , könnten amerikanische Soldaten ihre Rechte verlieren , wenn sie ihrerseits in Gefangenschaft gerieten .
Wenn die USA erst einmal das Recht für sich in Anspruch nehmen , internationale Abkommen neu zu definieren oder für ungültig zu erklären , können sie kaum anderen vorwerfen , dasselbe zu tun .
Das Völkerrecht steht auf schwachen Beinen und ist gerade deswegen auf die Unterstützung der Mächtigsten auf dem Parkett internationaler Angelegenheiten angewiesen ; wenn deren Engagement in Frage steht , kann es keinen Bestand haben .
Aber die Fähigkeit der mächtigen Länder , ihren internationalen Einfluss geltend zu machen , hängt auch davon ab , dass das Völkerrecht Bestand hat .
Was militärische Stärke angeht , sind die USA auf niemanden angewiesen . Was ihren Einfluss in der Welt angeht , brauchen sie die Anerkennung von anderen , weniger bedeutenden Ländern .
Würden sich die USA außerhalb des Völkerrechts stellen , dem stärksten Symbol für ein gerechteres internationales System , würden sie langsam ihren Einfluss einbüßen .
Das ist die Lektion von Guantanamo .
Es ist auch der Grund dafür , warum der Rest der Welt sich keine Sorgen zu machen braucht .
Die USA machen gerade eine jener Phasen durch , in denen sie die Welt neu definieren , und die üblicherweise damit enden , dass sie dazu beitragen , dass die Welt weiter funktioniert .
Die Sorge der Amerikaner , ob das Völkerrecht hinreichend sei , um Konflikte zu lösen , ist nicht ganz unbegründet .
Angesichts der neuen Herausforderungen der globalisierten Verunsicherung , die zumindest teilweise durch die Privatisierung von Macht entstanden ist , ist es nun dringend erforderlich , internationale Normen zu entwerfen , die an die aktuellen Bedingungen angepasst sind .
Es ist nicht damit getan , wie es manche rechtliche Puristen fordern , auf die Unantastbarkeit bestehender Vereinbarungen zu pochen . Wenn diese vergangenen internationalen Ansprüchen genügt haben , heißt das nicht , dass sie auch in einer Zeit ausreichend sind , in der nicht-staatliche Akteure in eine Arena einbrechen , die bis dahin das Monopol der Staaten waren .
Es mag also angebracht sein , die Genfer Konvention noch einmal zu überprüfen oder einen neuen Anlauf in Richtung eines ständigen internationalen Gerichtshofes zu nehmen .
Da Amerika den aktuellen ( noch nicht in Kraft getretenen ) Vorschlag für die Errichtung eines Gerichts weiterhin zurückweist , täten die europäischen Regierungen besser daran , nicht mit gleicher Unnachgiebigkeit auf dem Vorschlag zu bestehen , sondern ein internationales adhoc-Gericht für Missetäter vom Typ der Al Qaida vorzuschlagen , vielleicht in Zugehörigkeit zum Tribunal von Den Haag , das gerade über Kriegsverbrecher der Balkankriege berät .
Die Einrichtung eines solchen Gerichtshofes würde unmissverständlich klar machen , dass der internationale Terrorismus ein Affront gegen die internationale Gemeinschaft ist , nicht nur gegen die USA .
Sie könnte auch der Bush-Regierung helfen , ein überzeugendes Verfahren zu entwickeln , um die Verbrecher vom 11. September vor Gericht zu bringen .
Internationale Vereinbarungen und internationales Recht sind so essentiell für die Koexistenz auf unserem überfüllten Planeten , dass noch nicht einmal die mächtigste Nation ohne sie auskommt .
Sogar in der Politik ist es töricht , sich gegen die Logik zu stemmen , wobei die simple Logik der internationalen Vereinbarungen nun mal ist , dass sie nur geachtet werden , wenn alle sie achten .
In der Debatte um die Gefangenen von Guantanamo und die Genfer Konvention haben wieder einmal Amerikas Realisten über Amerikas Ideologen gesiegt .
Und wie zur Bestätigung , dass die Lektion verstanden wurde , hat Außenminister Colin Powell Russland gerade informiert , dass die USA nun doch bereit seien , ein verbindliches Abkommen über die Reduzierung von Atomsprengköpfen zu treffen .
