Geht die Eurozone in den Vorruhestand ?
NEW YORK – Es bleibt weiterhin offen , ob die Eurozone überlebensfähig ist oder nicht .
Was aber , wenn sich ein Zusammenbruch nur hinausschieben und nicht verhindern lässt ?
Wenn dem so sein sollte , würde eine Verzögerung des Unvermeidlichen die Endphase lediglich verschlimmern – und zwar deutlich .
Deutschland erkennt zunehmend , dass es höchstwahrscheinlich Billionen von Euro kosten wird , wenn die notwendigen Anpassungen , um wieder für Wachstum , Wettbewerbsfähigkeit und eine tragbare Schuldensituation in der Peripherie der Eurozone zu sorgen , durch Sparmaßnahmen und innere Abwertung erfolgen – also eine Kürzung der Löhne und Preise – und nicht durch Umschuldung und Ausstieg ( was die Wiedereinführung stark abgewerteter Landeswährungen nach sich zieht ) .
Tatsächlich werden ausreichende Finanzmittel offizieller Geber nötig sein , um grenzübergreifend tätigen und sogar inländischen Investoren den Ausstieg zu ermöglichen .
Während Investoren ihr Engagement in den Staaten , Banken und Unternehmen in der Peripherie der Eurozone verringern , müssen sowohl bestehende als auch sich abzeichnende Ungleichgewichte finanziert werden .
Der Anpassungsprozess wird viele Jahre dauern , und die Kapitalflucht wird anhalten und eine massive Finanzierung von offizieller Seite notwendig machen , bis die Glaubwürdigkeit der Politik wiederhergestellt ist .
Bis vor kurzem kamen diese offiziellen Gelder von Finanzbehörden ( der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität , deren Nachfolge bald der Europäische Stabilitätsmechanismus antreten wird ) und dem Internationalen Währungsfonds .
Doch zunehmend stammt die öffentliche Finanzierung von der Europäischen Zentralbank – zunächst durch Anleihekäufe und anschließend durch Liquiditätshilfen für Banken und die daraus resultierende Anhäufung von Forderungen innerhalb von Target2 , dem Zahlungsverkehrssystem der Eurozone .
Da politische Zwänge in Deutschland und anderswo die weitere Ausweitung fiskalischer Brandmauern gegen ein Übergreifen der Krise verhindern , plant die EZB nunmehr eine weitere umfangreiche Finanzierungsrunde für Spanien und Italien ( durch weitere Anleihekäufe ) .
Auf diese Weise haben Deutschland und die Kernländer der Eurozone die offizielle Finanzierung der angeschlagenen Mitgliedsländer der Eurozone zunehmend der EZB übertragen .
Wenn Italien und Spanien illiquide , aber solvent sind , und eine umfangreiche Finanzierung genügend Zeit für Sparmaßnahmen und Wirtschaftsreformen verschafft , um wieder für eine tragbare Schuldensituation , Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum zu sorgen , wird die derzeitige Strategie funktionieren und die Eurozone wird überleben .
Dabei könnte auch eine Form von Fiskal- und Bankenunion entstehen , zusammen mit Fortschritten bei der politischen Integration .
Doch unabhängig davon , wie wichtig die Elemente einer Fiskal- und Bankenunion in diesem Prozess auch sein mögen : Entscheidend ist , ob es durch umfangreiche Finanzierungen und graduelle Anpassungen rechtzeitig gelingen wird , wieder nachhaltiges Wachstum herbeizuführen .
Voraussetzung hierfür ist ein hohes Maß an Geduld bei den Regierungen und bei den Bevölkerungen der Kernländer wie auch der Peripherie – in den ersteren , um die umfangreiche Finanzierung fortzuführen , in den letzteren , um eine gesellschaftliche und politische Gegenreaktion gegen jahrelange Kürzungen und schwindenden Wohlstand zu verhindern .
Ist dieses Szenario plausibel ?
Betrachten wir einmal , was überwunden werden muss : wirtschaftliche Divergenzen und sich verschärfende Rezessionen ; eine irreversible Balkanisierung des Bankensystems und der Finanzmärkte ; untragbare Schuldenlasten für öffentliche und private Akteure ; eine erdrückend hohe Belastung für das Wachstum und die Bilanzen von Ländern , die innere Abwertung und Deflation betreiben , um die Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen ; asymmetrische Anpassung mit Moral-Hazard-Risiken in den Kernländern und unzureichender Finanzierung in der Peripherie , die unvereinbare politische Dynamiken verstärkt ; unbeständige und ungeduldige Märkte und Investoren ; Ermüdungserscheinungen gegenüber Einsparungen in der Peripherie und gegenüber Finanzhilfen in den Kernländern ; fehlende Voraussetzungen für ein optimales Währungsgebiet und ernste Schwierigkeiten , eine umfassende Fiskal- , Banken- , Wirtschafts- und politische Union zu erreichen .
Wenn ein allmählicher Auflösungsprozess den Zerfall der Eurozone letzten Endes unumgänglich werden lässt , würde der von Deutschland und der EZB eingeschlagene Kurs – umfangreiche Finanzmittel für die Peripherie der Eurozone – die Bilanzen der Zentralbanken der Kernländer zerstören .
Schlimmer noch : Massive Verluste aus eintretenden Kreditrisiken könnten die Tragfähigkeit der Schuldenlast in den Volkswirtschaften der Kernländer gefährden und das Überleben der Europäischen Union insgesamt infrage stellen .
In diesem Fall wäre eine umgehende geordnete Trennung einer „ schmutzigen Scheidung “ irgendwann später sicher vorzuziehen .
Ein Zusammenbruch zum jetzigen Zeitpunkt wäre natürlich außerordentlich kostspielig und würde eine internationale Schuldenkonferenz zur Umstrukturierung der Schulden der Peripherie und der Forderungen der Kernländer erforderlich machen .
Eine frühzeitige Auflösung könnte jedoch das Überleben des europäischen Binnenmarktes und der EU ermöglichen .
Ein vergeblicher Versuch , einen Zusammenbruch ein oder zwei Jahre lang zu verhindern – nachdem die Kernländer weitere offizielle Gelder in Billionenhöhe verschwendet haben – würde ein ungeordnetes Ende bedeuten , einschließlich der Zerstörung des Binnenmarktes aufgrund von massenhaft eingeführten protektionistischen Maßnahmen .
Wenn ein Zerfall unausweichlich ist , bedeutet seine Verzögerung somit deutlich höhere Kosten .
Die Politik in der Eurozone verbietet es allerdings , einen frühzeitigen Zusammenbruch in Erwägung zu ziehen .
Deutschland und die EZB setzen auf Liquidität in großem Maßstab , um Zeit zu gewinnen , die notwendigen Anpassungen zur Wiederherstellung von Wachstum und einer tragfähigen Schuldensituation zu ermöglichen .
Und trotz des enormen Risikos , das im Falle eines letztendlich eintretenden Zusammenbruchs besteht , bleibt dies die Strategie , der die meisten Akteure in der Eurozone verpflichtet sind .
Erst die Zukunft wird zeigen , ob die Entscheidung , das Haus aufs Spiel zu setzen , um die Garage zu retten , richtig war .
