Das Ende der deutschen Hegemonie
BRÜSSEL – Ohne dass es bisher irgendwer so recht bemerkt hat , verschiebt sich derzeit Europas internes Machtgleichgewicht .
Deutschlands dominante Position , die seit der Finanzkrise von 2008 unantastbar erschien , schwächt sich allmählich ab – mit weitreichenden Auswirkungen für die Europäische Union .
Natürlich stärkt aus Soft-Power-Perspektive die bloße Tatsache , dass man Deutschland für stark hält , den Status und die strategische Stellung des Landes .
Aber es wird nicht mehr lange dauern , bis die Leute merken , dass der wesentliche Faktor , der dieser Wahrnehmung zugrundeliegt – nämlich dass Deutschlands Volkswirtschaft weiter gewachsen ist , während die meisten anderen Euroländer eine lange Rezession erlebten – , außergewöhnliche Umstände widerspiegelt , die nicht mehr lange vorliegen werden .
In zwölf der letzten zwanzig Jahre lag Deutschlands Wachstumsrate unter dem Durchschnitt der drei anderen großen Euroländer ( Frankreich , Italien und Spanien ) .
Obwohl das deutsche Wachstum in der Phase nach der Krise deutlich über diesem Dreiländerdurchschnitt lag ( siehe Grafik ) , prognostiziert der Internationale Währungsfonds , dass es innerhalb von fünf Jahren wieder darunter zurückfallen wird – und dass es dann deutlich unter den Durchschnitt der Eurozone liegen wird , der die kleineren , wachstumsstarken Länder Mittel- und Osteuropas mit umfasst .
Sicherlich weist Deutschland noch immer einige offensichtliche Vorteile auf .
Doch bei näherer Betrachtung zeigt sich , dass diese nicht ganz so groß sind , wie es scheint .
Zunächst einmal herrscht in Deutschland nahezu Vollbeschäftigung – was im steilen Gegensatz zu den zweistelligen Arbeitslosenquoten in weiten Teilen der Eurozone steht .
Doch tatsächlich verweist die Kombination aus Vollbeschäftigung und niedrigen Wachstumsraten auf ein grundlegendes Problem : ein sehr niedriges Produktivitätswachstum .
Darüber hinaus schrumpft das Reservoir an Arbeitnehmern , die die Anforderungen des deutschen Arbeitsmarktes erfüllen können : Die Bevölkerung Deutschlands altert , und den neu ankommenden Flüchtlingen fehlt es an den erforderlichen Fertigkeiten . Dies dürfte auf eine für längere Zeit blutleere Wirtschaftsentwicklung im Lande hinauslaufen .
Ein weiterer offenkundiger Vorteil sind Deutschlands große Finanzreserven , die das Land nicht nur vor der Krise abschirmten , sondern ihm zugleich beträchtlichen politischen Einfluss sicherten .
Da das deutsche Geld bei der Rettung der in tiefen Schwierigkeiten steckenden Peripherie der Eurozone unverzichtbar war , nahm das Land eine zentrale Rolle bei allen Bemühungen zur Bewältigung der Krise ein .
Es bedurfte der Zustimmung Deutschlands , eine europäische „ Bankenunion “ zu schaffen , die die Übertragung von Aufsichtsbefugnissen an die Europäische Zentralbank und die Schaffung eines gemeinsamen Fonds zur Auflösung scheiternder Banken beinhaltete .
Und der deutsche Widerstand trug zu einer Verzögerung der Intervention der EZB an den Rentenmärkten bei ; als die EZB ihr Programm zu Ankauf von Anleihen endlich umsetzte , tat sie dies mit stillschweigender Zustimmung Deutschlands .
Doch nun , da die Zinssätze auf dem Nullpunkt liegen , nutzen die hohen Ersparnisse dem Land nicht mehr viel .
Und angesichts der Tatsache , dass der Finanzsturm weitgehend abgeflaut ist , fehlt es Deutschland an neuen Gelegenheiten , um seinen politischen Einfluss zu demonstrieren , und zwar inner- wie außerhalb der Eurozone .
Während Deutschland aufgrund seines tiefgreifenden Engagements in den Volkswirtschaften Mittel- und Osteuropas ein zentraler Akteur bei den Minsker Übereinkünften war , die den Konflikt in der Ukraine beenden sollten , hat es in den Ländern des Mittleren Ostens , denen heute die weltweite Aufmerksamkeit gilt , kaum Einfluss .
Und während viele seine politische Führungsrolle bei der Flüchtlingskrise herausgestellt haben , wurde Deutschland in Wahrheit an vorderster Front in diese Krise gestürzt , ohne viel Einfluss auf die Faktoren zu haben , die die Krise antreiben , und dies setzt das Land erheblich unter Druck .
Deutschland befindet sich jetzt erstmals in einer Lage , in der es seine EU-Partner um Solidarität bitten muss , weil es allein nicht alle Neuankömmlinge aufnehmen kann .
Wie üblich hinkt die Wahrnehmung der Realität hinterher , was bedeutet , dass Deutschland noch immer als stärkste Macht der Eurozone angesehen wird .
Doch je mehr der globale Wirtschaftszyklus Deutschlands Rückkehr zur „ früheren Normalität “ beschleunigt , desto schwerer wird es werden , die Machtverlagerung innerhalb Europas zu ignorieren .
Deutschland exportiert große Mengen an Kapitalgütern und hat daher mehr als andere Euroländer vom Investitionsboom in China und anderen Schwellenländern profitiert .
Aber das Wachstum in den Schwellenländern verlangsamt sich inzwischen erheblich – auch in China , wo sich die Nachfrage von Investitionen auf den Konsum verlagert .
Tendenziell untergräbt dies das Wachstum in Deutschland , während die südeuropäischen Länder , die mehr Konsumgüter exportieren , profitieren werden .
Der laufende Wandel der wirtschaftlichen und politischen Machtdynamik in Europa dürfte erhebliche Auswirkungen auf die Funktionsweise der EU und insbesondere der Eurozone haben .
So könnten ohne ein starkes Deutschland , dass eine solidere Haushaltspolitik durchsetzt und auf die Umsetzung schwieriger , aber notwendiger Strukturreformen drängt , viele Länder ihre Motivation verlieren , das Nötige zu tun , um langfristig Fairness und Stabilität zu gewährleisten .
Wenn die Inflation niedrig bleibt , könnte die EZB stärker geneigt sein , eine weitere Runde geldpolitischer Konjunkturimpulse zu verfolgen , was die Haushaltsziele weiter untergraben könnte .
Kurz gesagt : Wir könnten auf dem Weg zu einer weniger „ germanischen “ Wirtschaftspolitik in der Eurozone sein .
Das könnte die Beliebtheit der EU in den Peripherieländern steigern ; in Deutschland – das trotz seiner schwindenden wirtschaftlichen Stärke ein wichtiges Element im Integrationspuzzle darstellt – könnte es den Widerstand gegen eine EU-Mitgliedschaft erhöhen .
