Lassen wir Amerika die internationale Konkursreform nicht für bankrott erklären
Ich betätige mich häufig als Kritiker des IWF , deshalb sollte ich es anerkennen , wenn der IWF mal etwas richtig macht .
Der IWF hat -letztendlich- das Scheitern seiner großen Bailout-Politik der " Rettungsaktionen " erkannt - Fehlschläge , die in Thailand , Indonesien , Korea , Russland , Brasilien und jüngst Argentinien allzu offensichtlich sind .
Ein dreifaches Hoch auf den IWF .
Umfangreiche Sicherheitsleistungen ermöglichten es den Ländern überwertete Wechselkurse kurzfristig aufrecht zu erhalten , was es den Reichen in diesen Ländern wiederum ermöglichte , ihr Geld zu günstigeren Konditionen rauszuziehen als sie es sonst womöglich getan hätten .
Diese Sicherheitsleistungen ermöglichten es auch Banken aus dem Westen , die sich an unkluger Kreditgewährung beteiligt hatten , ihre Rückzahlung zu bekommen .
Während überbewertete Wechselkurse - wenn auch nur über einen kurzen Zeitraum beibehalten- die Konjunktur schwächten , blieb dem Land die Last überlassen , Milliarden von Dollars an IWF-Darlehen abzubezahlen .
Das Problem war nirgendwo offensichtlicher als beim russischen Bailout im Jahr 1998 , als das Wachstum erst nach dem " Scheitern " -der Entwertung des Rubels- wieder einsetzte .
Die an Russland geliehenen Milliarden fanden sich schon bald auf den schweizerischen und zypriotischen Bankkonten der russischen Oligarchen wieder .
Das alles war offensichtlich , als im Juli 1998 der Kredit gewährt wurde , heute sind es jedoch die Bürger Russlands , die für die Fehler des IWF bezahlen müssen .
Argentinien sorgte für den Coup de Grace , den Gnadenstoß , für die große Bailout-Strategie des IWF .
Ich und andere hatten über Jahre dafür plädiert , mehr Vertrauen in Stillhalteabkommen , Umstrukturierungen und Bankrott zu setzen .
Endlich ist auch der IWF so weit .
Eigentlich sollte aber die ganze Zeit klar gewesen sein , dass der IWF als ein Haupt-Kreditgeber nicht selbst die Rolle des Konkursrichters übernehmen konnte .
Die Interessenkonflikte waren eklatant .
Jetzt hat der IWF zugehört .
Ob man mit den jüngst vorgebrachten Vorschlägen der stellvertretenden Generaldirektorin des IWF , Ann Krueger , beipflichtet , ist nicht das Thema : Fakt ist , dass der IWF nunmehr den potentiellen Interessenkonflikt anerkennt und alternative Verfahrensweisen vorgeschlagen hat , die das Problem angehen könnten .
Bedauerlicherweise hat das US-Finanzministerium die Vorschläge sofort mies gemacht .
John Taylor , Staatssekretär für Internationale Angelegenheiten des US-Finanzministeriums und einer meiner ehemaligen Kollegen an der Stanford Universität ( wie auch Ann Krueger ) , schlug vor , die Angelegenheiten dem Markt zu überlassen .
Er meint , alles , was von Nöten ist , seien Vereinbarungen über " kollektive Maßnahmen " , die es der Mehrheit ( oder einer Supermehrheit ) einer Gruppe von Obligationeninhabern gestatten , einer Minderheit ihren Willen aufzuzwingen . So sollen Aasgeier ausgebremst werden , die in der Vergangenheit kleine Anteile bei der Emission von Obligationen aufgekauft haben und ihre Position ausnutzten , um große Zugeständnisse für sich selbst herauszuschlagen .
Taylor ist ein angesehener Makroökonom , aber er hat weder den jüngsten Entwicklungen in der Wirtschaftstheorie oder den Erfahrungen der Wirtschaftspolitik auf den Konkursschauplätzen viel Aufmerksamkeit geschenkt .
Vereinbarungen über kollektive Maßnahmen sind wichtig , aber nicht ausreichend .
Der IWF war lange Fürsprecher des " Hände-weg , marktorientierten " - Ansatzes bei der Konkursabwicklung und dieser hat sich größtenteils als Desaster erwiesen .
Korea und Malaysia haben die Empfehlungen des IWF ignoriert und stattdessen haben ihre Regierungen eine aktive Rolle übernommen .
Die Folge waren umfangreiche Neustrukturierungen und die wirtschaftliche Erholung ließ nicht lange auf sich warten .
Länder , die sich auf den Rat des IWF verlassen haben , sind wesentlich schlechter damit gefahren .
Der Wirtschaftstheorie zufolge gibt es Anreize für bestimmte Marktteilnehmer , eine Abwicklung zu verzögern , und diese sind besonders kostspielig in Situationen wie in Ostasien und Argentinien , wo weitgehend Unternehmen in Nöten sind und der Wirtschaft ein deftiger Konjunkturabschwung bevorsteht .
Weil es solche Negativanreize gibt , stellt das Konkursgesetz in Amerika es ins Ermessen der Konkursrichter , aufsässige Kreditgeber zu zwingen , eine Abwicklung zu akzeptieren , die dem allgemeineren Interesse dient .
Warum sollten Prinzipien , die innerhalb von Ländern -wie den USA- Sinn machen , nicht auf internationale Schauplätzen angewendet werden ?
Der IWF erkennt jetzt , dass es eine Art internationalen Vermittler braucht .
Die Frage ist , welche Art von Führung dieser internationale Konkursrichter bekommen sollte .
Diese Diskussion ist weit davon entfernt , akademisch zu sein .
In den USA gab es eine heftige Debatte um die Konkursreform , die gezeigt hat , dass es keine einfache Antwort auf die angemessene Gestaltung eines Konkursrechtes oder -gesetzes gibt .
Konkurs ist keine Angelegenheit , die man einfach Technokraten überlassen könnte , auch wenn der IWF gern den Eindruck erwecken möchte , dass dies der Fall ist .
Es geht um Fragen der Wirtschaftlichkeit ; es geht aber auch um die Interessen an der Verteilung .
Der IWF , so verknüpft mit Geldmärkten wie er es ist , wird vermutlich auf eine Reihe von Gesetzen drängen , die solche Interessen in den Vordergrund stellen .
Ein stärkeres Gleichgewicht wird gebraucht .
Die Grundsätze im 11. Abschnitt des amerikanischen Konkursrechtes - die Verfügung , die die zügige Neuorganisation von Firmen ermöglicht , so dass die wirtschaftliche Tätigkeit beibehalten werden kann , sollte unabhängig davon , welche Gesetze verabschiedet werden , diesen zugrunde liegen .
Die Tatsache , dass Amerika sogar diese zurückhaltenden Vorschläge des IWF ablehnen kann , veranschaulicht eine grundlegende Schwäche der aktuellen internationalen wirtschaftlichen Abmachungen .
Bei den UN halten fünf Länder ein Veto - größtenteils ein historischer Anachronismus .
Indien - einst eine britische Kolonie , besitzt keins ;
Frankreich schon .
Was auch immer man von diesen Regelungen halten mag , der Gedanke , dass ein einzelnes Land wirksam von seinem Vetorecht Gebrauch machen kann , scheint mit grundsätzlichen demokratischen Prinzipien nicht in Einklang zu bringen .
Wäre Amerika weniger darauf versessen seine unilateralistische Politik zu verfolgen , indem es gegen die internationale Herrschaft des Rechts wirkt , würde dies vielleicht keinen großen Unterschied machen .
Aber die Regierung Bush ignoriert nicht nur grundlegende wirtschaftliche Prinzipien , sondern auch die der internationalen Zusammenarbeit zugrunde liegenden Prinzipien .
Es muss neue Möglichkeiten geben , mit Krisen umzugehen .
Die großen Bailout-Strategien im Zusammenhang mit dem IWF der Ära Clinton , dem des Michel Camdessus , Stanley Fischer , Larry Summers und Robert Rubin , sind fürchterlich gescheitert .
Eine Alternative wird gefordert .
Der Vorschlag Amerikas , sich auf unbedeutende Veränderungen der aktuellen Abmachungen zu verlassen , während man sich auf den Markt verlässt , wird nicht reichen - auch wenn die Finanzmärkte lange Fürsprecher dieser Haltung waren .
Der IWF hat versucht , eine Alternative zu schaffen .
Die Welt darf es Amerika nicht gestatten , seine Bemühungen abprallen zu lassen .
