Europas Anker der Stabilität
FRANKFURT – Mit einem Alter von weniger als zehn Jahren ist der Euro in jeder Hinsicht eine junge Währung .
Dennoch ist er für beinahe 320 Millionen Menschen in 15 europäischen Ländern zu einer Realität des täglichen Lebens geworden .
Angesichts der Entwicklung des Euro während der diesjährigen globalen Finanzkrise können selbst seine schärfsten Gegner nicht leugnen , dass der Euro ein erstaunlicher Erfolg ist .
Diesen Sommer haben sich wieder Millionen Reisende teure Gebühren beim lästigen Währungswechsel erspart .
Von größerer ökonomischer Bedeutung ist allerdings der Vorteil für Handel und Investitionen durch die nicht mehr vorhandenen Währungsrisiken innerhalb der Euro-Zone .
Die gemeinsame Währung vollendet den Binnenmarkt für die Mitglieder der Euroraums .
Seit 1999 waren die Mitglieder der Europäischen Währungsunion ( EWU ) einer Reihe von heftigen exogenen Schocks ausgesetzt : Der Anstieg des Preises für ein Fass Rohöl von ungefähr 10 auf 150 Dollar ; der Zusammenbruch der Kapitalmärkte nach dem Platzen der Dotcom-Blase ; die sich ausbreitende Gefahr des Terrorismus nach dem 11. September 2001 und zwei Kriege .
Der im letzten Sommer beginnende Zusammenbruch des Marktes für amerikanische Subprime-Kredite löste Turbulenzen auf den Finanzmärkten aus und ein Ende ist nicht in Sicht .
Aufgrund der Erfahrungen aus der Vergangenheit mit nationalen Währungen hätten die Europäer damit rechnen müssen , dass jeder dieser Schocks eine heftige Krise auf den Devisenmärkten auslösen würde .
Es ist nicht schwierig , sich vorzustellen , was während der jüngsten Finanzmarktkrise geschehen wäre , wenn die Länder der Eurozone noch immer ihre jeweiligen Währungen gehabt hätten : Immense Spekulationen gegen manche Währungen , massive Interventionen der Zentralbanken und schließlich der Zusammenbruch des Paritätssystems . & # 160 ;
In den Jahren 1992-1993 kam es zu einer dramatischen Krise des Europäischen Wechselkurssystems .
Seit dieser Zeit hat sich die Menge das Kapitals , die bereitsteht , um jede Chance auf den Devisenmärkten zu nützen , vervielfacht , wodurch eine vergleichbare Situation heute viel gefährlicher wäre .
Tatsächlich gefährdete die Krise in den frühen 1990er Jahren den Status quo innerhalb des EU-Binnenmarktes .
Angesichts der enormen Kapitalflüsse von heute ist es schwer zu glauben , dass der Binnenmarkt eine Reihe einschneidender und abrupter Wechselkursänderungen überstanden hätte .
Wechselkursänderungen der Art , wie man sie in den Jahren 1991-1992 erlebte , haben starke Auswirkungen auf die relativen Preise für Güter , die zwischen den Ländern gehandelt werden .
In Ländern mit stark aufgewerteten Währungen sind Unternehmen ( und übrigens auch Gewerkschaften ) mit einem plötzlichen und massiven Verlust der Wettbewerbsfähigkeit konfrontiert .
Zwangsläufig beginnen diese Unternehmen dann lautstark Schutz gegen die angeblich „ unfairen “ Bedingungen zu fordern .
Zugegeben : Weder verhinderte der Euro riskante Investitionsentscheidungen europäischer Finanzinstitutionen noch die & # 160 ; Konsequenzen dieser Entscheidungen für die Finanzmärkte .
Dazu war er aber auch nicht gedacht .
Vielmehr erreichte der Euro , was er erreichen sollte : Die Krise wurde eingedämmt , weil sie auf den Devisenmärkten der Eurozone keine Schäden anrichten konnte .
Nach dem Ausbruch der Turbulenzen auf den Finanzmärkten im letzten Jahr stellte die Europäische Zentralbank zur Beruhigung der Situation sofort beträchtliche Liquidität zur Verfügung und tut das bis heute .
Gleichzeitig hat die EZB ihr Hauptziel – die Aufrechterhaltung der Preisstabilität - nicht aus den Augen verloren . & # 160 ;
Es gelang es der EZB von Anfang an , die Inflationserwartungen auf einem Niveau zu etablieren , das ihrer Definition von Preisstabilität entsprach .
Diese Leistung steht in krassem Widerspruch zu allen kritischen Stimmen , die vor dem Experiment einer Europäische Währungsunion warnten und sogar deren frühzeitiges Scheitern prognostizierten .
In den ersten Wochen nach Gründung der EZB im Juni 1998 erhielt ich einen Brief des mittlerweile verstorbenen Nobelpreisträgers Milton Friedman , der mir zu meiner Ernennung als Mitglied des EZB-Direktoriums gratulierte – und diese Aufgabe als „ unmöglichen Job “ bezeichnete .
Er war überzeugt , dass die Währungsunion in Europa zum Scheitern verurteilt war .
Heute allerdings wird man schwer jemanden finden , der den Euro nicht als großen Erfolg betrachtet und die EZB ist so sicher etabliert , dass die Menschen diesen Erfolg als selbstverständlich werten .
Das war allerdings keine Frage des Glücks .
Die Grundlagen der Erfolgsgeschichte des Euro sind harte Arbeit , das engagierte Bekenntnis zur einzigartigen historischen Mission einer gemeinsamen Währung und , nicht zuletzt , eine gut gewählte geldpolitische Strategie .
Dieser Erfolg ist allerdings kein Grund , sich auf den Lorbeeren auszuruhen .
Große Herausforderungen stehen an .
Im Zusammenhang mit dem sich abschwächenden Wachstum steht dem Stabilitäts- und Wachstumspakt eine harte Bewährungsprobe bevor .
Ebenso wichtig ist , dass die Reformen für eine größerer Flexibilität der Märkte immer noch nicht ausreichend sind , um die Vorteile einer einheitlichen Geldpolitik voll ausnutzen zu können .
