Wie eine Pleite zum starken Staat führt
WASHINGTON , DC – Führende Kongressmitglieder der USA sind entschlossen , es bei der Schuldengrenze für den Staatshaushalt mit der Obama-Regierung auf eine Machtprobe ankommen zu lassen .
Normalerweise würde man annehmen , dass die Republikaner in dieser Verhandlungsphase kompromissbereit wären , aber es gibt eine Minderheit von Hardlinern , die eine durch Staatsschulden verursachte Pleite offensichtlich für keine schlechte Idee halten .
Diese Abgeordneten – mit denen ich kürzlich während dreier Kongressanhörungen in Kontakt kam – sind überzeugt , dass die US-Bundesregierung im Vergleich zur Wirtschaft zu groß ist und dass drastische Schritte erforderlich sind , um sie unter Kontrolle zu bringen .
Je nachdem wie stark man die “ Tea Party ” im Kapitol einschätzt , scheint zumindest eine teilweise Überschuldung nicht so undenkbar zu sein , wie bisher angenommen – ein Risiko , das auch die jüngsten Warnungen der Rating-Agenturen widerspiegeln .
Aber die Folgen einer wie auch immer gearteten Pleite würden ironischerweise den Staat im Vergleich zur US-Wirtschaft noch vergrößern – genau das Ergebnis , dass die kompromisslosen Republikaner angeblich verhindern wollen .
Der Grund dafür ist einfach : Eine Staatspleite würde das bestehende Kreditsystem zerstören .
Die grundlegende Zinsbasis , nach denen sich die modernen Finanzmärkte richten , sind die sogenannten “ risikofreien ” Zinssätze auf Staatsanleihen .
Diese Säule des Systems zu entfernen – oder die US-Anleihen mit einem hohen Risiko zu versehen – würde viele private Verträge und Transaktionen zerstören .
Darüber hinaus halten viele Menschen und Unternehmen ihren “ Notgroschen ” in Form von US-Staatsanleihen .
Beispielsweise sind die Geldmarktfonds , die für am sichersten gehalten werden , diejenigen , die ausschließlich US-Staatsschulden besitzen .
Wenn die USA pleite gehen , werden diese alle in Schieflage geraten , das heißt , sie können für den Wert des eingezahlten Geldes nicht mehr garantieren .
Das Ergebnis wäre Kapitalflucht – aber wohin ?
Viele Banken bekämen ein ähnliches Problem : Ein Preissturz der US-Anleihen ( das Gegenstück zu höheren Zinssätzen , da sich Anleihepreise und Zinssätze gegenläufig bewegen ) würde ihre Bilanzen ruinieren .
Kein Unternehmen in den USA würde eine Staatspleite unbeschadet überstehen – und keine Bank und keine andere finanzielle Institution könnte einen sicheren Hafen für Ersparnisse bieten .
Es gäbe einen derart massiven Ansturm auf Bargeld wie seit der Großen Depression nicht mehr , mit langen Schlangen vor den Geldautomaten und Bankschaltern , um so viel Geld wie möglich abzuheben .
Darüber hinaus würde die Geldvergabe an den privaten Sektor der USA ausbleiben , was die Notenbank vor eine unangenehme Wahl stellen würde .
Entweder könnte sie einspringen und direkt an Haushalte und Unternehmen eine enorme Kreditsumme vergeben ( ähnlich wie die Gosbank , die Notenbank der Sowjetunion ) , oder sie könnte zuschauen , wie das BIP um 20-30 % fällt – ein Rückgang , der in modernen Volkswirtschaften beim Austrocknen der Kreditvergabe bereits vorgekommen ist .
Mit dem freien Fall des privaten Sektors würden Konsum und Investitionen rapide zurückgehen .
Auch Amerikas Exportfähigkeit wäre behindert , da auch ausländische Märkte betroffen wären und Exportunternehmen ohne Kredit wahrscheinlich nicht produzieren könnten .
In einem Punkt haben die Republikaner recht : Nach einer Pleite würden die Staatsausgaben absolut betrachtet sinken .
Aber was würde schlimmer abstürzen , öffentliche Ausgaben oder die Größe des privaten Sektors ?
Mit ziemlicher Sicherheit der private Sektor mit seiner Abhängigkeit von Krediten zur Ressourcenfinanzierung .
Man nehme die Kontraktion nach dem Beinahe-Zusammenbruch des Finanzsystems in Jahr 2008 und multipliziere sie mit zehn .
Auf der anderen Seite hat die Regierung Kontrolle über die Notenbank und könnte so Bargeld bereitstellen , um Löhne zu zahlen .
Ohne die Anhebung der Schuldengrenze wären dafür einige juristische Tricks erforderlich .
Aber die Alternative wäre wohl der Zusammenbruch der nationalen Sicherheit der USA – Soldaten und Grenzposten müssen bezahlt werden , das Transportsystem muss funktionieren usw.
In dieser Situation Geld auszuteilen , hätte mit Sicherheit inflationäre Effekte , aber die Notenbank könnte sich darüber hinwegsetzen , da die USA noch nie einer solchen Kreditimplosion ausgesetzt waren und die verzweifelten Kreditausweitungen von 2008 nicht so schlimme Auswirkungen hatten , wie von Kritikern befürchtet .
Dies wären also die Auswirkungen einer Staatspleite in den USA : Der private Sektor würde kollabieren , die Arbeitslosigkeit würde schnell 20 % überschreiten , und der Staat wäre trotz Schrumpfung der letzte übrig gebliebene Arbeitgeber .
Die Republikaner im Parlament und Senat , die die Schuldengrenze nicht erhöhen wollen , spielen mit dem Feuer .
Sie propagieren eine Politik , die schlimme Folgen hätte und das Gegenteil von dem erreichen würde , was sie angeblich wollen , da eine Pleite die Regierung und den Staat wichtiger machen würde , und nicht umgekehrt .
Das einzige Gesetz , das der Kongress nicht außer Kraft setzen kann , ist das Gesetz der unbeabsichtigten Konsequenzen .
