Hundert Tage Knechtschaft
LONDON – Überall auf der Welt gab es diese Woche Demonstrationen , um an den 100 . Tag der Gefangenschaft von mehr als 200 nigerianischen Schülerinnen durch die islamistische Extremistengruppe Boko Haram zu erinnern .
Die weltweite Empörung hat seit der Verschleppung der Mädchen im April nicht nachgelassen ; im Gegenteil – diese hat eine globale Bewegung zum Schutz der Grundrechte aller Mädchen ausgelöst .
Aktivisten aus Gruppen , die Kinderhochzeiten , Kinderhandel und Kinderarbeit bekämpfen , und solche , die für die Rechte von Kindern auf einen Schulbesuch frei von Einschüchterung eintreten , haben sich in den letzten Tagen zusammengetan , um die Stärke der weltweiten öffentlichen Meinung zugunsten einer Grundbildung für alle und einer Welt ohne Kindersklaverei deutlich zu machen .
Langfristig von größerer Bedeutung jedoch ist , dass nun die Mädchen selber verlangen , ihre Rechte ernst zu nehmen .
So etwa in Bangladesch , wo die Bewegung zur Einrichtung kinderehefreier Zonen immer mehr Zulauf gewinnt , in Indien , wo der globale Marsch gegen Kinderarbeit seinen Ursprung hat , und in Afrika , wo derzeit in fast allen Ländern Kinderschutzvereine gegründet werden .
Die unmittelbare Forderung ist , dass die nigerianischen Mädchen sicher nach Hause zurückgeschickt werden müssen und dass die Schulen in Nigeria besser gegen die Bedrohung durch Boko Haram ( was „ Westliche Bildung ist Sünde “ bedeutet ) geschützt werden müssen .
Frankreich , Großbritannien , die USA , China und Israel haben ihre militärische und technische Unterstützung zur Bekämpfung der Gruppe , deren Terrorkampagne in den letzten fünf Jahren 5000 Menschen das Leben gekostet hat , ausgeweitet und zuletzt u.a. Hubschrauber und Nachtsichtgeräte für den Dschungelkampf bereitgestellt .
In Nigeria allein gehen sechs Millionen Mädchen nicht zur Schule . Weltweit zehn Millionen Mädchen werden jedes Jahr zu Kinderbräuten , und sieben Millionen Mädchen im Schulalter arbeiten Vollzeit .
Wir können nicht länger von einem zwar steinigen , aber stetigen Fortschritt beim Schutz der Rechte von Mädchen ausgehen .
Irakische Parlamentarier beraten derzeit darüber , das Mindestalter für Kinderehen auf neun Jahre abzusenken .
In Pakistan fordert das Council of Islamic Ideology die Aufhebung sämtlicher Altersbeschränkungen für Eheschließungen .
Und Indien hat eine weitere Chance vertan , Kinderarbeit zu verbieten .
Die wachsende Flut jugendlicher Wut gegen Kinderehen und Kinderarbeit hat sich bisher noch nicht als Trend auf Twitter und Facebook niedergeschlagen .
Und die kinderehefreie Zone in der Region Nilphamari in Bangladesch , die für Kinderrechte eintretenden Gruppen in den indonesischen Regierungsbezirken Dompu und Grobogan , Ugandas Kinderschutzvereine und die indische Gruppe Bachpan Bachao Andolan , die die Kindersklaverei bekämpft , sind vermutlich nur wenigen ein Begriff .
Doch die gähnende Kluft zwischen den Forderungen der Mädchen und den Chancen , die ihnen offen stehen , heizt inzwischen einen von Mädchen selbst geführten Befreiungskampf an .
Im vergangenen Monat marschierten beim „ Tag des afrikanischen Kindes “ tausende junger Menschen durch die Straßen von Addis Abeba ( Äthiopien ) und besetzten 20 afrikanische und asiatische Parlamente , um eine Grundbildung für alle Mädchen zu verlangen .
Am 23. Juli gingen in Pakistan Mädchen auf die Straße , angeführt von Baela Raza Jamil von der Organisation Idara-e-Taleem-o-Aagahi , die sich für das engagiert , was die nigerianischen Schülerinnen verloren haben : das Recht auf Bildung .
In Indien wurden die Mahnwachen für die Mädchen aus Chibok von der Gruppe Bachpan Bachao Andolan angeführt , die jeden Tag Kinder aus den Klauen von Menschenhändlern und aus der Sklavenarbeit befreit .
Girls Not Brides veranstaltete Aktionen in 45 Ländern , die seine 145 Schwesterorganisationen weltweit daran erinnerten , dass viele der Mädchen aus Chibok dasselbe Schicksal erwartet wie die Mädchen , die diese Gruppen zu schützen suchen .
Immer mehr junge Leute überall auf der Welt erkennen inzwischen die Verbindung zwischen den Verschleppungen in Nigeria , der Vergewaltigung und Ermordung junger Mädchen in Indien , den sogenannten „ Ehrenmorden “ an pakistanischen Mädchen , die entgegen den Wünschen ihrer Familien heiraten , der Genitalverstümmelung von Mädchen überall in Afrika und dem Handel mit Kindern als Vollzeitarbeitskräften , häufig unter den Bedingungen von Sklavenarbeit .
Sieben Jahrzehnte nach der Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte werden die Rechte von Mädchen noch immer nicht ernstgenommen ; also werden jetzt die Mädchen selbst aktiv , um sich Gehör zu verschaffen .
Und langsam aber sicher knüpfen im Rahmen einer Notkoalition zur Beseitigung der Kinderarbeit , von Kinderehen und der Bildungsdiskriminierung von Mädchen noch in den Kinderschuhen steckende lokale Bürgerrechtsbewegungen Verbindungen zu führenden weltweiten Organisationen – Girls Not Brides , Walk Free und A World at School .
Der Fahrplan hierfür wird im September in Gegenwart von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon in der UN-Generalversammlung festgelegt .
Mädchen sollten in der Lage sein , ohne Angst und ohne die Notwendigkeit von Straßendemonstrationen den Unterricht zu besuchen .
Dies ist ein Grundrecht , dessen Durchsetzung gar nicht früh genug erfolgen kann .
