Es kommt immer dicker
ATLANTA – Wir befinden uns – angeblich – inmitten einer Epidemie der Fettleibigkeit .
Alle werden dicker und Kinder sind schon korpulenter als ihre Eltern .
Die durch diese Leibesfülle verursachten Massenerkrankungen werden nun offenbar : Typ-2-Diabetes , zunehmende Herz-Kreislauf-Krankheiten und vor allem mehr Krebserkrankungen wie Brustkrebs .
Diese als „ Globesity “ bezeichnete globale Fettleibigkeitsepidemie wird nicht nur in wohlhabenden , sondern auch in armen Ländern beobachtet .
Aber sind die Menschen wirklich in so gesundheitsschädlichem Ausmaß fett ?
Selbstverständlich gibt es krankhaft fettleibige Menschen , die sich durch ihre Leibesfülle in Lebensgefahr bringen .
Man denke an den britischen Gefängniswärter Daniel Lambert ( 1770-1809 ) , der bei einer Größe von 1,55 Metern 335 Kilo wog , jedoch nicht trank und auch nie „ mehr als einen Teller pro Mahlzeit “ zu sich nahm .
Zum Zeitpunkt seines Todes erinnerte man sich an Lambert als Mann großer „ Mäßigung “ .
Mit anderen Worten : er wurde als gesund und glücklich betrachtet .
Das Problem von heute scheint in der Dämonisierung von „ fett “ zu liegen , der auch Menschen unterliegen , die eher als „ übergewichtig “ und weniger als „ fettleibig “ zu bezeichnen wären .
Man hat die Grenze des „ Übergewichts “ so weit gesenkt , dass nun auch Menschen in diese Kategorie fallen , die vor einer Generation noch als „ normalgewichtig “ galten .
Wir haben Fett als das größte Risiko für die öffentliche Gesundheit und dicke Menschen als Ursache für eine ganze Reihe von sozialen Problemen ausgemacht , die von Belastungen für die Gesundheitssysteme bis zum Risikofaktor reichen , den diese Menschen für ihre Familien darstellen .
Für Fettleibigkeit hat man mehrere Ursachen festgestellt – manche durchaus widersprüchlich .
Mancherorts verweist man auf Verschiebungen der „ Lebensqualität “ : Wir leben länger , gehen körperlich weniger anstrengender Arbeit nach und haben leichteren Zugang zu mehr Nahrung .
Obendrein gibt es ein Überangebot an „ schlechtem “ oder billigem „ Fast Food “ , aber in Gebieten extremer Armut mangelt es an Möglichkeiten für sportliche Betätigung . Dabei handelt es sich um das „ Fettleibig-durch-Armut “ -Argument , wonach also Armut ein bedeutsamer Faktor für krankhafte Gewichtszunahme ist .
Eine andere Argumentation lautet , dass unsere individuellen psychischen Strukturen für üppige Formen verantwortlich sind : Wir sind auf Nahrung als Mittel zur Manipulation unserer Umwelt angewiesen .
Ausgehend von dieser Annahme handelt es sich bei Fettleibigkeit lediglich um eine Essstörung in einer Reihe mit der Magersucht , die man als psychische Erkrankung definierte .
Zu viel zu essen ist auch eine Sucht , die heutzutage ebenfalls in medizinischer Hinsicht verstanden wird – nämlich als pathologische genetische Veranlagung einer Person oder einer Gruppe .
Dann wird Fettleibigkeit manchmal noch als genetisch bedingte „ normale “ Veranlagung betrachtet , als evolutionärer Trieb , Körperfett zu speichern , um in Zeiten des Hungers davon zu zehren .
Dabei handelt es sich um das „ Fett-Gen “ -Argument , das erstmals im Jahr 1994 in einer Publikation von Yiying Zhang und ihren Kollegen zum Thema Genetik der Fettleibigkeit bei Mäusen vorgestellt wurde . Durch Extrapolation der Forschungsergebnisse wurden diese auch für den Menschen anwendbar .
Überdies kann Fettleibigkeit auch durch Wachstumsstörungen aufgrund pathologischer Veränderungen im endokrinen System entstehen – von Tumoren bis zur Alterung ( die auch als pathologisch angesehen wird ) .
Mit zunehmendem Alter werden wir dicker und zwar ungeachtet der aufgenommenen Nahrungsmenge – obwohl das dem Fett-Gen-Argument widerspricht , wonach wir Fett anlegen müssen , um dem Hungertod zu entgehen .
Aus dieser Perspektive betrachtet bedeutet eine alternde Gesellschaft auch eine dickere Bevölkerung in den USA , China , Japan und großen Teilen Europas .
Schließlich kann Fettleibigkeit das Ergebnis einer Infektion mit einem Keim sein .
Dabei handelt es sich um das Adenovirus 36 ( Ad – 36 ) , das Wachstum und Vermehrung von Fettzellen sowie deren raschere Reifung anregt – zumindest bei Hühnern .
Natürlich kann bei einem „ echten “ Menschen jede dieser Ursachen zutreffen – ob diese nun sozialer , psychologischer oder genetischer Natur ist .
In jedem Fall wird der Fettleibige jedoch als behandlungswürdig eingestuft .
Das Vorbild in dieser Hinsicht ist das Rauchen , obwohl im Falle der Fettleibigkeit die lange Liste einander überlappender und widersprechender Ursachen auf einen größeren Einfluss von Faktoren außerhalb unserer Kontrolle hindeutet .
Der Heilige Augustinus formulierte es so : „ Solchen Versuchungen ausgesetzt , führe ich einen täglichen Kampf wider das Gelüst nach Essen und Trinken ; denn hier geht es nicht , durch Willensentschluss auf einmal abzubrechen und nicht mehr darauf zurückzukommen , wie ich es beim geschlechtlichen Umgang vermochte . “
Werden wir also zu dick ?
Was heißt „ zu dick “ im Hinblick auf persönliches Glück und Gesundheit ?
Warum werden wir immer dicker ( wenn dem überhaupt so ist ) ?
Wenn dies eine Frage der öffentlichen Gesundheit sein sollte , könnte es sich auch um Probleme handeln , die auf einer falschen Annahme gründen : nämlich die Zunahme des Leibesumfangs und deren absoluter Bezug zu schlechter Gesundheit .
Das soll nicht heißen , dass es keine gesundheitlichen Probleme im Zusammenhang mit Fettleibigkeit gibt , aber wir haben eine moralische Panik hinsichtlich der Auswirkungen der Gewichtszunahme auf Gesellschaft , Familie und unsere Zufriedenheit inszeniert .
Eine weltweite Epidemie der Fettleibigkeit aufgrund einer Verschwörung von Fast-Food-Herstellern und unseren Genen erscheint sonderbar : Aber die Diätkultur beruht auf der Wahrnehmung , dass wir diese Epidemie eindämmen müssen .
Jedes Zeitalter , jede Kultur und jede Tradition definiert , welches Körpergewicht nicht akzeptabel erscheint – und bezeichnet es als ungesund , hässlich oder bedenklich .
Wir müssen dies als Prozess zur Schaffung idealer oder normaler Körper verstehen – in denen wir gerne stecken würden , die aber doch unerreichbar sind .
