Von Olympia zum Stillstand
PARIS – „ Sport und Politik dürfen nicht vermischt werden ! “ .
Dieser trotzige Aufruf der chinesischen Führung angesichts der Drohungen eines Boykotts der Olympischen Sommerspiele in Peking hält einem Realitätstest nicht stand .
Sport und Politik waren immer eng miteinander verbunden .
Dazu gibt es unzählige offenkundige Beispiele .
Die Olympischen Spiele 1936 in Berlin wurden von der Nazi-Propaganda ebenso beherrscht wie von sportlichen Ereignissen .
Während des Zweiten Weltkriegs trug die „ Ping-Pong-Diplomatie “ dazu bei , die offiziellen Beziehungen zwischen China und den Vereinigten Staaten zu beleben .
Im Jahr 1990 formierte man in Deutschland schon vor der Wiedervereinigung ein gemeinsames Olympiateam .
Besonders naiv ist die Behauptung , dass Politik und Sport heute im Medienzeitalter eher getrennt betrachtet werden können als in der Vergangenheit .
Die Olympischen Spiele wurden Peking aus wirtschaftlichen und politischen Gründen zugesprochen und China wollte die Spiele aus eben diesen Gründen .
Die gegenwärtigen Spannungen zwischen China und ( dem größten Teil ) der öffentlichen Meinung im Westen am Vorabend der Spiele in Peking sind das Ergebnis von Unfähigkeit , Heuchelei und legitimer , aber potenziell kontraproduktiver Entrüstung .
Chinas Unfähigkeit im Umgang mit der Krise in Tibet sollte wohl keine Überraschung sein .
Das chinesische Regime ist schlicht und einfach Opfer seines eigenen Unvermögens , sich zu reformieren .
China sah in den Olympischen Spielen eine symbolische Möglichkeit , seinen neuen Status auf der Welt zu festigen und entsprechend zu zelebrieren .
Überrumpelt von den Entwicklungen in Tibet und von der Heftigkeit und Popularität dessen , was man als „ anti-chinesische “ Umtriebe beschrieb , hat die chinesische Führung nun Zuflucht bei den traditionellen Werkzeugen autoritärer Regime genommen und dafür gesorgt , den tiefen Nationalismus und die Gefühle der Demütigung bei ihren Bürgern gegen westliche Kritiker zu lenken .
Angesichts der vermeintlichen Affronts rund um die olympische Fackel in London , Paris und San Francisco hören sich die Chinesen heute beinahe genauso verstört an wie die Amerikaner im Jahr 2001 : „ Warum hassen sie uns so sehr ? “ “ Was haben wir Ihnen getan ? ”
Abgeschottet von globalen politischen Realitäten und unfähig , die Bedeutung des Ausdrucks „ Zivilgesellschaft “ zu begreifen , ermutigt das chinesische Regime nun die chinesische Öffentlichkeit , ihrer Trotzhaltung gegenüber denjenigen Ausdruck zu verleihen , die China „ nicht respektieren “ . Dadurch werden negative Reaktionen nur weiter verstärkt .
Allerdings ist die Heuchelei des Westens der Unfähigkeit des chinesischen Regimes beinahe ebenbürtig . Zu dem Zeitpunkt , als die internationale Gemeinschaft die Olympischen Spiele an China „ vergab “ zeigte der Westen , wie wenig man dabei überhaupt an Menschenrechte und Demokratie denkt .
Die Vorstellung , das chinesische Regime würde sich umgehend in einen offenen , gemäßigten und wohlwollenden Riesen verwandeln , war entweder Betrug , eine gigantische Täuschung oder Wunschdenken .
China stellt demokratisch regierte Länder vor ein verständliches Dilemma : Einerseits besteht in diesen Ländern der dringende Bedarf nach Finanzen und Märkten sowie die Notwendigkeit , auf die Gefühle ihrer Bürger Rücksicht zu nehmen und andererseits pendelt man zwischen Verurteilung und Beschwichtigung Chinas hin und her und kämpft um einen einheitlichen Weg , der den westlichen Prinzipien Rechnung trägt , ohne damit seine wirtschaftlichen Interessen zu gefährden .
Jetzt glaubt man im Westen einen „ dritten Weg “ gefunden zu haben . Man droht zwar die Eröffnungszeremonie zu boykottieren , aber nicht die Spiele selbst .
Auf diese Art würde man die Menschen in China , die Sportler und eine ganze nach „ Brot und Spielen “ gierende Welt nicht vor den Kopf stoßen , aber der chinesischen Führung zeigen , dass sie angesichts ihrer Verachtung der Menschenrechte und der internationalen öffentlichen Meinung „ mit Mord nicht ungestraft davonkommt “ . Das Problem dabei ist nur , dass es für diese Methode Regierungen bedarf , die absolut entschlossen sind , zu ihrem Wort zu stehen .
Die Macht der Entrüstung ist ein notwendiger Bestandteil einer transparenten und vernetzten Welt , die das Privileg der Unwissenheit verloren hat .
Aber selektive Reaktionen auf die Aktionen von Diktaturen können sich als problematisch und kontraproduktiv erweisen . China ist im guten wie im schlechten Sinne eine Status-Quo-Macht , die das Gefüge des internationalen Systems nicht sprengen möchte – eine Macht , die mit ihrem momentanen Status im Großen und Ganzen zufrieden ist , aber keinen Regimewandel möchte , vor allem keinen , der auf externen Druck hin erwirkt wird .
Machen wir uns doch nichts vor : Keine von außen diktierten „ Bedingungen “ werden jemals ein „ China , das wir verdienen “ schaffen , so wie wir nach dem Zweiten Weltkrieg das „ Deutschland , das wir verdienten “ durch einen Prozess der Integration und Versöhnung bekommen haben .
Wenn die Chinesen ihr politisches System reformieren und die Menschenrechtssituation verbessern , dann nicht , weil wir im Westen das so wollen , sondern weil sie einsehen , dass die Abwesenheit des Rechtsstaates ihre langfristige Ambition eines starken und respektierten Landes gefährdet .
