Vergesst Wim Duisenbergs Vermächtnis nicht
Das Überraschendste und Kontroverseste an der von der Europäischen Zentralbank im Dezember vorgenommenen Zinserhöhung war , dass sich die Bank – nach zweieinhalb Jahren , in denen sie die Zinsen auf außergewöhnlich niedrigem Niveau gehalten hatte – auf eine Zinserhöhung von lediglich 25 Basispunkten einließ , ohne weitere Zinserhöhungen in Aussicht zu stellen .
Der Grund für diesen zaghaften Schritt könnte der auf die EZB ausgeübte politische Druck sein .
Jean-Claude Trichet , der aktuelle EZB-Präsident , mag dasselbe Amt innehaben wie sein Vorgänger Wim Duisenberg , der einst die berühmt gewordenen Worte äußerte : „ Ich höre , was die Politiker sagen , aber ich höre ihnen nicht zu . “ Aber er agiert in einem anderen Umfeld .
Der politische Druck auf die EZB ist heute viel größer als zu Zeiten Duisenbergs .
Das politische Umfeld ist sehr viel feindseliger .
Ein Teil dieses Drucks erreicht möglicherweise seine Adressaten und beeinflusst die Politikentscheidungen der EZB .
Dies ist eine äußerst negative Entwicklung – und eine der größten Herausforderungen , vor denen die Zentralbank in 2006 steht .
Nicht nur wird sich der Einfluss der Politik in Richtung geldpolitischer Maßlosigkeit auswirken , was natürlich für eine Bank , deren primäres Mandat die Gewährleistung der Preisstabilität ist , schon an sich problematisch ist , sondern diese Maßlosigkeit wird außerdem ein ernstes Hindernis für Strukturreformen sein , wie sie zur Sicherung des europäischen Wohlstands in einer konkurrenzbetonten globalen Wirtschaft unverzichtbar sind .
Europas Politiker betrachten ein Übermaß an Liquidität und Wirtschaftsreformen zunehmend als austauschbar .
Je mehr die Bank bei der Liquidität tut , desto weniger wird die Politik auf der Reformseite tun .
Duisenberg war sich dieses Junktims bewusst und blieb standhaft .
Die dürftige Zinserhöhung der EZB im Dezember – im Verbund mit dem kraftlosen Versprechen , dass es keine weiteren Pläne für ein Anziehen der Geldpolitik gäbe – zeigt , dass Trichet kein Duisenberg ist .
Europas Finanzminister haben ein schlaues Spiel mit der EZB gespielt .
Obwohl sie sich bereits mit einer Zinserhöhung um 25 Basispunkte abgefunden hatten , machten sie großes Getue um ihre Ablehnung – mit dem Ziel , das zu verhindern , was sie wirklich fürchteten und was mit Sicherheit angebrachter gewesen wäre : eine Zinserhöhung um 50 Basispunkte , verbunden mit der Warnung , dass mehr kommen würde .
Ihre Strategie ging auf .
Der luxemburgische Finanzminister Jean-Claude Juncker erklärte nach der Sitzung vom Dezember diplomatisch : „ Es hätte schlimmer kommen können . “
Tatsächlich ließen sich selbst die Märkte täuschen und gaben der EZB gute Noten für ihre unerhebliche Zinsanhebung .
Sogar die Inflationserwartungen , gemessen an den Kursen bestimmter Marktinstrumente , fielen nach der Zinserhöhung – ein Hinweis auf ein gestiegenes Vertrauen , dass die EZB den Preisdruck unter Kontrolle halten werde .
Aber obwohl die dürftige Zinserhöhung als Konsensentscheidung des EZB-Rates präsentiert wurde , wurde schnell klar , dass der Beschluss kontrovers gewesen war .
Einige über Trichets „ taubenhafte “ Haltung bei der Pressekonferenz unglückliche Ratsmitglieder verliehen ihrem Verdruss wenig später über die Presse Ausdruck .
In einem Interview in der Frankfurter Allgemeine machte etwa Bundesbankpräsident Axel Weber klar , dass weitere Zinserhöhungen sehr deutlich im Raum stünden .
Auch andere meldeten sich zu Wort , und die Futures-Märkte sagten schnell eine weitere Erhöhung um 25 Basispunkte im März voraus .
Der auf der Pressekonferenz vom Dezember behauptete Konsens bestand einfach nicht .
Angesichts des in die Entscheidungen über die EZB-Politik Eingang findenden politischen Drucks und eines vorgespiegelten Konsenses überrascht es nicht , dass in Frankfurt inzwischen Nostalgie im Hinblick auf frühere Zeiten und auf Wim Duisenberg herrscht – selbst unter dessen früheren Kritikern .
Duisenbergs große , von Presse und Öffentlichkeit gleichermaßen unzureichend gewürdigte Fähigkeiten waren sein Talent zu echter Konsensbildung in einem potenziell uneinigen Gremium und – mit Trichets eigenen Worten – „ die außergewöhnliche Begabung , in einem hochgradig anstrengenden und äußerst feindseligen Umfeld die Nerven zu behalten . “
Insbesondere war sich der störrische Holländer der extremen Gefahr bewusst , die von einer zu großen Nähe von Europas höchster geldpolitischer Autorität zur Politik ausgehen würde – speziell in einer Zeit , in der viele EU-Finanzminister Wirtschaftsreformen und Liquiditätsüberschuss im Wesentlichen als ein und dasselbe betrachten .
Wim Duisenberg starb im vergangenen Jahr , aber wir dürfen nicht zulassen , dass seine Werte , Philosophie und Weisheit mit ihm sterben .
Das neue Jahr bietet Jean-Claude Trichet eine perfekte Gelegenheit , um sich vorzunehmen , dass seine eigene Politik und sein Vorgehen – trotz der schwierigeren Umstände , unter denen er agieren muss – Duisenberg und sein Vermächtnis in Zukunft treuer reflektieren werden .
Europa hat weniger nicht verdient .
