Eine japanische Metamorphose ?
OSAKA – Der Erdrutschsieg der Demokratischen Partei Japans ( DPJ ) bei der Parlamentswahl letzten Sonntag setzte jenem von einer Partei dominierten System ein Ende , das die Liberaldemokratische Partei fast ohne Unterbrechung seit 1955 beherrscht hatte .
Die meiste Zeit des vergangenen Jahrzehnts wurde die DPJ nicht als praktikable Alternative zur LDP gesehen , obwohl beide ein Pseudo-Zweiparteiensystem zu bilden schienen .
Zwanzig Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges wird Japan nun endlich ein der Zeit nach dem Kalten Krieg entsprechendes Regierungssystem haben .
Sogar jetzt bleibt die japanische Öffentlichkeit hinsichtlich der Regierungsfähigkeit der DPJ unsicher und steht deren hoffnungsfrohen Programmen von der Umverteilung des Wohlstandes , denen es an solider Finanzierung mangelt , skeptisch gegenüber .
Die Öffentlichkeit ist sich auch bewusst , dass es der ideologisch zersplitterten DPJ an einer pragmatischen und einheitlichen Außen- und Sicherheitspolitik mangelt .
Dennoch wird die DPJ aufgrund der allgemeinen Aversion gegenüber der LPD die nächste Regierung bilden .
In den letzten vier Jahren erwies sich die LDP als vollkommen taub gegenüber den wichtigsten Anliegen der Öffentlichkeit : Renten , Arbeitslosigkeit und das lückenhafter werdende soziale Sicherheitsnetz .
Außerdem kämpfte die LDP mit einer Reihe von kleineren Skandalen und beständiger Stümperei .
Der Verbrauch von drei Premierministern innerhalb von wenig mehr als einem Jahr machte deutlich , dass das Machtzentrum der Partei geschmolzen war .
Sobald die DPJ im Amt ist , wird sie sich der massiven Bürokratie und jenen tief im System verankerten hochrangigen Bürokraten stellen müssen , die üblicherweise sämtliche Bemühungen zu einer Verwaltungsreform sabotieren , die ihre Macht und Interessen gefährdet .
So sind die Budgetschätzungen für das nächste Haushaltsjahr unmittelbar nach der Wahl fällig .
Die dabei präsentierten Zahlen sind das Ergebnis eines langwierigen Prozesses , bei dem sich die Bürokratie eng mit der LDP beriet .
Um den regulären Haushaltszyklus nicht zu unterbrechen , wird die DPJ also gezwungen sein , nicht nur den von der LDP konzipierten Nachtragshaushalt umzusetzen , sondern wird auch an den von der LDP erarbeiteten Haushalt für das nächste Jahr gebunden sein , der die von der DPJ verurteilte Politik der LDP in Zahlen gießt .
Aufgrund dessen hat die DPJ nun Pläne angekündigt , die Richtlinien der LDP hinsichtlich einer Deckelung von Budgetforderungen aufzuheben und ihren eigenen Haushalt vorzulegen . Überdies wird man auch einen eigenen Nachtragshaushalt aufstellen .
Die Zeit drängt allerdings und nur wenige DPJ-Abgeordnete verfügen über jene legislative Erfahrung und budgettechnische Kenntnisse , um das auch umzusetzen .
Um die Bürokraten unter Kontrolle zu bringen , plant die DPJ , 100 Parteigänger in den Führungsetagen der Ministerien zu installieren sowie drei Dutzend politische Beauftragte im Büro des Premierministers unterzubringen .
Unglücklicherweise verwarf die DPJ einen von der LDP unterstützten Gesetzesentwurf zur Reform des öffentlichen Dienstes , der es der DPJ ermöglicht hätte , die Bürokraten durch eine Armee von politischen Beauftragten zu ersetzen .
Trotz ihres Manifests scheint die DPJ unvorbereitet für die Zähmung der Bürokraten und könnte daher gezwungen sein , sich auf sie zu verlassen .
Der Aufstieg dieser hochrangigen Bürokraten ist ein Vermächtnis der einzigartigen historischen Entwicklung Japans und geht bis zu den Anfängen der Moderne zurück .
Im Gegensatz zu Europa entwickelte sich in Japan der Staat bevor sich eine starke Zivilgesellschaft ausbildete .
Tatsächlich begann der vollständige Aufbau der „ Gesellschaft “ erst nach der Meiji-Restoration des Jahres 1868 , durch die das Machtgleichgewicht definitiv zugunsten des Staates verschoben wurde .
Infolge dieser Entwicklungen überlebten die Bürokraten den Zweiten Weltkrieg ebenso wie die amerikanische Besatzung nach dem Krieg relativ unbeschadet . Und sie werden alles unternehmen , um auch eine DPJ-Regierung zu überstehen .
Das wird ihnen höchstwahrscheinlich auch gelingen .
Die Gesetzesverfasser der LDP und die Bürokraten entwickelten nämlich eine Arbeitsroutine im Zuge derer die Bürokraten vom Kabinett unterstützte Gesetzesentwürfe ausarbeiteten . Die Abgeordneten der LDP prüften diese Vorlagen und gemeinsam finalisierte man die Arbeit an den Gesetzesvorschlägen , die dann dem Diet ( Parlament ) vorgelegt wurden .
Da die LDP , in letzter Zeit mit einem Koalitionspartner , das Parlament kontrollierte , bestand der Gesetzgebungsprozess einfach aus der Interaktion zwischen den LDP-Gesetzesverfassern und den in den Hauptquartieren der LDP sitzenden Bürokraten .
Das Parlament spielte ein rein formale Rolle .
Unter dem von der LDP beherrschten System einer dominierenden Partei wurde dieser extrakonstitutionelle Mechanismus zum integralen Bestandteil der japanischen Regierungspolitik .
Zwischen der DPJ-Regierung und den Bürokraten wird es zu einer frontalen Kollision kommen . Teilweise , weil die Partei Schwierigkeiten haben wird , ausreichend qualifizierte Entscheidungsträger zu finden .
Die Bürokraten haben ihre privilegierte Position in dieser Hinsicht beibehalten . Dies teilweise aufgrund des Steuersystems , das die Entwicklung von gemeinnützigen Institutionen – vor allem Denkfabriken – verhindert , wo unabhängige politische Expertise entstehen könnte .
Außerdem haben die Bürokraten – vielleicht unter Vorwegnahme eines Machtwechsels – die jährlichen personellen Veränderungen in den höchsten administrativen Positionen der Ministerien bereits vorangetrieben .
Und was ist nun mit der LDP ?
Nach dem Verlust der Macht wird ihr auch die Kontrolle über die Umverteilung der staatlichen Mittel abhanden kommen .
Da man nun seine Klientel nicht mehr bedienen kann , zeichnet sich der Zerfall bedrohlich ab . Die LDP war nämlich nie eine Partei mit stark verankerter Basis , sondern funktionierte vielmehr als Macht- und Umverteilungsmaschinerie aufgrund eines Netzwerks von Insidern in allen Industriesektoren , Berufsvereinigungen und Gemeinden .
Nur durch die Rekrutierung neuer Gesichter und einer Restrukturierung auf Basis einer soliden ideologischen Plattform wird ein Comeback der LDP möglich .
Die DPJ verfügt über eine noch schwächere Basis und daher werden die Bürokraten höchstwahrscheinlich ihre Standard-Methode des Teilens und Herrschens einsetzen , um die Partei in die gewünschte Richtung zu drängen . Man wird ihr nahe legen , die LDP zu kopieren , wenn es um den Einsatz von staatlichen Geldern und Verträgen zur Bedienung ihrer wichtigsten Wählersegmente wie Gewerkschaften und anderen Interessensgruppen geht .
Dennoch kann die Geburt der DPJ-Regierung einen Wendepunkt markieren .
Es findet eine wesentliche Machtverschiebung zugunsten der „ Gesellschaft “ statt .
Gelingt es der DPJ durch die von ihr beabsichtigte Zentralisierung der Politikentwicklung , sich aus der Kontrolle der Bürokraten zu befreien , kann Japan als widerstandsfähigere Demokratie mit einem vollständig ausgeprägten Zweiparteiensystem und einer größeren Bereitschaft zur Übernahme einer internationalen Führungsrolle hervorgehen .
