Wie die EZB den Rubikon überqueren kann
PARIS – Wenn sich die Geldpolitiker der Eurozone zur nächsten Grundsatzkonferenz der Europäischen Zentralbank am 22. Januar treffen , wird erwartet , dass sie Geschichte schreiben .
Beobachter vermuten , dass EZB-Präsident Mario Draghi und seine Kollegen endlich den Rubikon überschreiten und ein großes Programm zur quantitativen Erleichterung ( QE ) verabschieden – gleichbedeutend mit dem Aufkauf von Staatsanleihen im großen Stil .
Obwohl die EZB bisher nicht mit anderen großen Zentralbanken gleichgezogen , sondern sich über fünf Jahre lang gegen QE gewehrt hat , hat Benoît Coeuré , ein Mitglied des Exekutivausschusses , diese Maßnahmen bereits als „ Basisoption “ bezeichnet .
Die EZB hat für die Einführung der QE viele Gründe : Zwei Jahre lang hat die Inflation das 2 % -Ziel nicht erreicht .
Im November betrug das jährliche Preiswachstum lediglich 0,3 % , und der jüngste Zusammenbruch der Ölpreise wird in den kommenden Monaten für weiteren Abwärtsdruck sorgen .
Wichtiger noch ist , dass die Inflationserwartungen gesunken sind : Prognostiker und Investoren erwarten , dass das Ziel mittelfristig weiter unterschritten wird .
Bereits jetzt ist die geringe Inflation ein ernstes Hindernis für die wirtschaftliche Erholung und das Gleichgewicht der Eurozone .
Eine tatsächliche Deflation wäre eine noch größere Bedrohung .
Darüber hinaus halten die Finanzmärkte QE für so wahrscheinlich , dass der größte Teil der Effekte auf die Anleihenpreise und die Wechselkurse bereits eingepreist ist .
Sollte die EZB die Erwartungen nicht erfüllen , wären die Anleihen- und Währungsmärkte einem abrupten und schädlichen Positionsabbau ausgesetzt : Die langfristigen Zinsen würden steigen , die Aktienmärkte fallen , und der Euro würde aufgewertet .
Angesichts dessen , dass Europa mit Mühe in einem Jahr das Wachstum erreicht hat , für das die Vereinigten Staaten nur ein Vierteljahr benötigten , kann sich der Kontinent dies nicht erlauben .
Aber manche zögern auch .
Jens Weidmann , der Präsident der Deutschen Bundesbank , ist weiterhin offen skeptisch .
Obwohl er die Risiken einer Deflation nicht leugnet , argumentiert er , die Folgen der jüngsten Preisdaten seien nicht so stark wie befürchtet , während die Risiken vollständiger QE ernster sein könnten als angenommen .
Einige seiner Kollegen teilen seine Zurückhaltung .
Wir müssen verstehen , warum es in Frankfurt immer noch keine Einigung über die beste Vorgehensweise gibt .
Wenn die Strategie der Federal Reserve durch die US-Daten bestätigt zu werden scheint , warum zögert die EZB dann noch ?
Im Gegensatz zur allgemeinen Ansicht hat das Problem wenig mit reiner Doktrin zu tun .
Natürlich hat sich die Bundesbank massiv gegen die bedingte Unterstützung schuldengeplagter Euroländer gestellt und die gesetzlichen Maßnahmen gegen Draghis Innovation der definitiven Finanztransaktionen ( outright monetary transactions , OMT ) unterstützt .
Aber die deutschen Beamten zweifeln weder an der Legitimität umfassender Anleihenkäufe für geldpolitische Zwecke , noch daran , dass unter bestimmten Umständen auch QE erforderlich sind .
Normalerweise darf die EZB keine einzelnen Länder unterstützen , da dies den Grundsatz die Trennung zwischen Geld- und Haushaltspolitik verletzen würde : Die Befugnis , öffentliche Ressourcen zugunsten eines einzelnen Landes einzusetzen , liegt nicht bei der Zentralbank , sondern ausschließlich bei den Parlamenten .
Aber ein allgemeiner Ankauf von Staatsanleihen ist diesbezüglich unbedenklich .
Im Gegensatz zu 2012 , als die OMT angekündigt wurden , ist das Ziel der QE nicht , Staaten beim Zugang zu den Märkten zu unterstützen .
Im Prinzip haben die QE mit der Solvenz der Staaten nichts zu tun .
Sie sind ein geldpolitisches Instrument der Zentralbank für den Fall , dass ihre Leitzinsen die Nulllinie erreicht haben und daher nicht weiter gesenkt werden können .
Für ihre Verwendung ist die Schuldenquote der Staaten ohne Bedeutung .
Indem sie aber zu einer langfristigen Zinssenkung führen , könnten die Aufkäufe der Staatsschulden durch die Zentralbank dazu beitragen , den Schuldendienst der Staaten zu erleichtern .
Auf diese Weise können QE Regierungen flüssig halten , die sonst insolvent wären – und damit einen Alptraum der Zentralbanken abwenden .
Ein gutes Beispiel ist Japan .
Die Bank of Japan ( BOJ ) hält bereits Staatspapiere im Wert von 40 % des BIP und hat sich im Rahmen des Wirtschaftsbelebungsplans von Premierminister Shinzu Abe zum jährlichen Ankauf von Papieren im Wert von weiteren 16 % des BIP verpflichtet .
Die enorme Größe des japanischen Programms bedeutet , dass die BOJ den Markt für Staatsanleihen vollständig unter Kontrolle hat .
Bei jährlichen Käufen in doppelter Höhe des Defizits kann man kaum noch von einem „ Markt “ für Staatspapiere sprechen .
Vielmehr legt die BOJ den Preis fest .
Solch eine Situation kann dazu führen , dass die Zentralbank vom Verhalten der Regierung abhängig wird .
Die Aktionen der BOJ gründen auf der Verpflichtung Abes , nach dem Sieg gegen die Deflation und bei erneutem Wachstum der Wirtschaft die Nachhaltigkeit der öffentlichen Finanzen wieder herzustellen .
Sollte Abe seine Versprechen nicht einlösen , säße die BOJ in der Falle .
Würde sie die Ankäufe von Staatsanleihen beenden , könnte sie eine Haushaltskrise auslösen und den Wert ihrer eigenen Bestände verringern ( insbesondere wenn sie in ihrer Bilanz vorhandenen Anleihen verkaufen würde ) .
Weitere Käufe allerdings würden den Griff der Regierung noch verstärken .
Daher ist es für Banken , die QE planen , von entscheidender Bedeutung , dass sie ihren Regierungen vertrauen .
Und dieses Vertrauen ist in Europa nicht gegeben .
Trotz großer Mengen an Gesetzestexten und Verfahren mangelt es dem Haushaltsprogramm der EU an Glaubwürdigkeit . Die EZB kann nicht darauf vertrauen , dass die Regierungen , nachdem sie durch die Anleihenkäufe vom Druck des Marktes abgeschirmt wurden , weiterhin nachhaltig wirtschaften .
Darüber hinaus hat es die EZB im Gegensatz zu anderen Zentralbanken nicht mit einem einzelnen Gesprächspartner zu tun , der verantwortlich wäre oder als Sprecher der Eurozone als Ganzer agieren könnte .
Dieser entscheidende Nachteil erklärt , warum die EZB , die sich früher vor allem darum sorgte , dass die Regierungen sich gemeinsam gegen ihre Unabhängigkeit wenden könnten , heute zum stärksten Verfechter haushaltspolitischer Koordinierung geworden ist .
Die Sorgen sind daher verständlich .
Aber sie verringern nicht die Notwendigkeit unkonventioneller Maßnahmen gegen Deflation und sollten die EZB nicht davon abhalten , mit den QE zu beginnen .
Die Parallele zu Japan verdeutlicht die Dringlichkeit , dass die Regierungen einzeln und gemeinsam verantwortungsvoll handeln .
Die gewählten Politiker Europas müssen eine große Verantwortung übernehmen und dürfen ihrer Pflicht nicht ausweichen .
Je mehr sie der EZB vertrauen , desto effektiver werden die QE sein .
