Ein sichererer Weg zum Asyl
LONDON – Im Jahr 2014 haben über 190.000 Menschen ihr Leben riskiert , um das Mittelmeer von Nordafrika nach Europa zu durchqueren .
Etwa 3.500 haben das Glücksspiel verloren und sind bei dem Versuch , die zurzeit tödlichste Grenze der Welt zu überqueren , gestorben .
Zweifellos haben einige von ihnen diese gefährliche Reise einfach deshalb unternommen , um besser bezahlte Arbeit zu finden .
Aber die Herkunftsländer der Reisenden legen nahe , dass viele von ihnen keine Wirtschaftsflüchtlinge sind , sondern politische Flüchtlinge .
Die meisten derjenigen , die letztes Jahr das Mittelmeer überquert haben , kommen aus Eritrea oder Syrien .
Viele wurden in ihren ursprünglichen Zielländern vom Flüchtlingsbüro der Vereinten Nationen ( UNHCR ) offiziell als Flüchtlinge anerkannt .
Etwa 90 % der Menschen , die in Europa Asyl beantragen , wurde irgendeine Art von Schutz gewährt – ein weiteres Indiz für ihren Status als tatsächliche Flüchtlinge .
Es wird Zeit , dass die Europäische Union die Diskussion über die Krise im Mittelmeer von ihrer allgemeinen Einwanderungsdebatte trennt .
Die Ereignisse an der Südgrenze der EU erfordern andere Maßnahmen , Begriffe und Antworten als die freiwillige Migration Arbeitssuchender zwischen einem sicheren Land und einem anderen .
Im Zentrum der Diskussion muss die Verpflichtung der europäischen Länder im Rahmen der internationalen Flüchtlingsgesetze stehen .
Am Schicksal derer , die beim Versuch , das Mittelmeer zu überqueren , sterben , trägt die Politik der EU und ihrer Mitgliedstaaten die Schuld .
Der Versuch , Flüchtlinge fernzuhalten , hat die Anzahl derer , denen in Europa Asyl gewährt wurde , nicht verringert . Er hat lediglich den Prozess der Anerkennung willkürlicher und gefährlicher gemacht .
Alle Länder Europas haben internationale Abkommen unterzeichnet , die das Recht von Flüchtlingen auf die Beantragung von Asyl bestätigen und verhindern , dass Menschen gewaltsam in Länder zurückgeschickt werden , in denen sie nicht sicher sind .
Aber trotz der Aufrufe der Mittelmeer-Anrainerstaaten , Systeme zur Verbesserung der Krisenbewältigung und Lastenverteilung zu entwickeln , wird wenig getan , um Flüchtlingen mehr Sicherheit zu gewähren oder ihren Zielländern ihre Aufnahme zu erleichtern .
Die meisten Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak werden von ihren Nachbarländern aufgenommen , und das UNHCR hat bei der Aufgabe , einigen der bedürftigsten von ihnen die Weiterreise zu ermöglichen , um Unterstützung gebeten .
Bis jetzt allerdings war die Reaktion der Länder , die die Aufnahme von Flüchtlingen am leichtesten bewältigen könnten , enttäuschend .
Schlimmer noch ist , dass viele von denen , die noch vor wenigen Jahren leicht die Erlaubnis erhalten hätten , in Europa zu studieren , zu arbeiten oder Verwandte zu besuchen , heute aufgrund ihres Flüchtlingsstatus Visa verweigert bekommen .
Von Asylbewerbern sollte nicht verlangt werden , dass sie Wüsten durchqueren , von Schleppern missbraucht werden , geschlagen , vergewaltigt und ausgebeutet werden – oder dass sie ihre Freunde und ihre Familie unterwegs sterben sehen .
Dies ist grausam und inhuman und verletzt den Geist sämtlicher Flüchtlings- , Menschenrechts- und Einwanderungsgesetze .
In der Vergangenheit gab es in Afrika , in Asien und im Nahen Osten Umsiedlungsprogramme , im Rahmen derer Antragsteller auf ihren Flüchtlingsstatus untersucht wurden . Anhand ihrer Ausbildung , ihrer Fähigkeiten und ihrer Familienbeziehungen wurde bestimmt , ob sie leicht integriert werden können , und in Zusammenarbeit mit den europäischen , nordamerikanischen und australischen Regierungen wurde ihnen eine neue Heimat gegeben .
In den 1980ern haben solche Programme Tausenden von Äthiopiern , Vietnamesen und Argentiniern geholfen , und wenn man ihre neuen Wohnorte anschaut , wird klar , dass die überwiegende Mehrheit von ihnen heute eigenständige Steuerzahler sind .
Es gibt keinen Grund dafür , dass für diejenigen , die heute vor Gewalt und Verfolgung fliehen , nicht ähnliche Programme entwickelt werden könnten .
Wenn Asylbewerber die Möglichkeit hätten , in ihren jetzigen Aufenthaltsländern ihre Anträge zu stellen , wären sie nicht gezwungen , auf der Überfahrt nach Italien oder Griechenland ihr Leben zu riskieren .
Eritreier könnten beispielsweise in Khartum Anträge für Asyl in Schweden , Deutschland oder Großbritannien stellen , ebenso wie Syrier in Kairo oder Beirut .
Die Anträge könnten ordnungsgemäß priorisiert and bearbeitet werden , und die Flüchtlinge könnten gesund und arbeits- oder studienfähig in Europa ankommen .
Die Bewältigung der Krise im Mittelmeer darf kein Stückwerk bleiben .
Die Kosten für die Überwachung des Meeres und die Rettung Schiffbrüchiger sind enorm hoch .
Dass dort Menschen sterben , ist unverzeihlich .
Aber wir müssen nicht warten , bis die tatsächlichen Ursachen der Vertreibungen – Staatsversagen und Bürgerkrieg – aus der Welt geschafft sind .
Wir müssen lediglich den Mut finden , ein System zu entwickeln , in dem verzweifelte Menschen bei dem Versuch , Asyl und Umsiedlung zu beantragen , nicht ihr Leben riskieren müssen .
