Countdown für den Abzug aus dem Irak
Wie lange werden die Vereinigten Staaten ihr Großaufgebot an Truppen noch im Irak belassen ?
Das ist momentan die zentrale Frage der zweiten Amtszeit von Präsident George W. Bush .
Bis vor kurzem beantwortete die Bush-Administration diese Frage ausweichend : „ So lange wie es eben dauert und keinen Tag länger . “ Doch damit ist es jetzt vorbei .
Am 17. November begann die Fassade zu bröckeln , als der den „ Falken “ zugerechnete , demokratische Kongressabgeordnete und Marineveteran John Murtha vorschlug , die amerikanischen Truppen binnen sechs Monaten aus dem Irak abzuziehen .
Bald darauf stimmte der republikanisch dominierte Senat für „ einen notwendigen Übergang zur vollen Souveränität des Irak im Jahr 2006 “ .
Nach anfänglichem Widerstand änderte auch Bush seine Rhetorik und erklärte , mit einem Truppenabzug könne früher als erwartet gerechnet werden .
Die öffentliche Unterstützung für Bushs Irakpolitik lässt stark nach .
Momentan glauben 54 % der Amerikaner , dass die Entsendung der US-Truppen ein Fehler war . Am Anfang des Krieges , im März 2003 , vertraten nur 24 % diese Ansicht .
Teilweise ist das auf steigende Opferzahlen zurückzuführen . Bis jetzt wurden über 2.100 amerikanische Soldaten getötet .
Ein weiterer Grund für die nachlassende Zustimmung ist die wachsende Überzeugung , dass dieser Krieg nicht gewonnen werden kann .
Peter Feaver von der Duke University , ein Experte für öffentliche Meinung und gegenwärtig Berater des Weißen Hauses , wies vor kurzem darauf hin , dass die Amerikaner Todesopfer nur so lange hinnehmen , als sie das Gefühl haben , es handle sich um einen gerechten Krieg mit einigermaßen intakten Aussichten auf Erfolg .
Die amerikanischen Bürger allerdings bezweifeln beides .
Die Administration bezahlt nun den Preis für die übertriebene Anpreisung der Kriegsgründe und für eine stümperhafte Besatzung nach der Invasion .
So kommt es nicht überraschend , dass Bush neuerdings betont , eine „ Strategie für den Sieg “ zu haben .
Wenn mit „ Sieg “ eine stabile Demokratie im Irak gemeint ist , erscheint es unwahrscheinlich , dass Bush genug Zeit bleibt , seine Strategie in die Praxis umzusetzen .
Im September bestätigte der oberste Kommandant der US-Streitkräfte im Irak , General George Casey , vor dem Kongress , dass Aufstände heute ungefähr zehn Jahre dauern und dass der irakischen Armee nach Abzug der amerikanischen Streitkräfte nur ein kampfbereites Bataillon zur Verfügung stehen werde .
Einen Monat später gab das renommierte Internationale Institut für Strategische Studien in London eine Schätzung ab , wonach sich der amerikanische Truppenabzug im nächsten Jahr wahrscheinlich in Grenzen halten und es mindestens fünf Jahre dauern werde , bis man im Irak eine 300.000 Mann starke Armee aufgebaut hat , um den Aufstand ohne Hilfe von außen zu bewältigen .
Fünf Jahre sind allerdings zu lang , nachdem in den USA im Jahr 2006 Kongresswahlen und 2008 Präsidentenwahlen anstehen .
Realistischer erscheint , dass der republikanischen Administration nur mehr zwischen 18 Monate und zwei Jahre für die Umsetzung ihrer Strategie bleiben .
Unterdessen sind die Demokraten uneins .
Manche , wie beispielsweise John Murtha und Nancy Pelosi , die Fraktionschefin der Demokraten im Repräsentantenhaus , wollen einen kurzfristigen Abzugsplan , während andere , wie Senator Joseph Biden , sich einem genauen Zeitplan verweigern , aber den Abzug von 50.000 Mann im Jahr 2006 und den Rückzug eines Großteils der verbleibenden 100.000 im Jahr 2007 prognostizieren .
Alle , die der Meinung sind , dass der Einmarsch im Irak ein Fehler und mangelnde Planung für die Zeit danach eine Überheblichkeit Bushs war , stehen vor einem Dilemma : Wenn die amerikanischen Truppen zu überstürzt abgezogen werden , könnte das die bereits begangenen Fehler noch verschlimmern .
Der Irak ist nicht mit Vietnam vergleichbar , wo nach Abzug der Amerikaner ein autoritäres Regime für stabile Verhältnisse sorgte .
Im Irak besteht die Gefahr , dass nach dem Truppenabzug Bürgerkrieg und Chaos ausbrechen – ideale Bedingungen zur Schaffung von Zufluchtsstätten für Terroristen .
Aber auch in anderer Weise unterscheidet sich der Irak von Vietnam .
Im Gegensatz zu den Nordvietnamesen würde es den sunnitischen Aufständischen schwer fallen , ein Land zu übernehmen , in dem sie nur 20 % der Bevölkerung stellen .
Tatsächlich ist der Aufstand nur auf vier der 18 irakischen Provinzen beschränkt , nachdem Schiiten und Kurden 80 % des Landes beherrschen .
Amerikas Dilemma besteht darin , sowohl das Problem als auch ein Teil der Lösung zu sein .
Solange ein Großaufgebot an Truppen als Besatzungsmacht stationiert bleibt , dient dies als Rekrutierungshilfe für die Aufständischen .
Der Politikwissenschaftler Robert Pape hat in einer umfassenden Studie gezeigt , dass Widerstand gegen die ausländische Besatzung die primäre Motivation der Selbstmordattentäter ist .
Wenn sich Amerika allerdings zu früh aus dem Irak zurückzieht , wäre die gewählte irakische Regierung möglicherweise nicht in der Lage , mit dem Aufstand alleine fertig zu werden . Damit würde der Irak dem Weg des Libanon in den 1980er Jahren oder den Afghanistans in den 1990er Jahren folgen .
Wenn Bush einen kurzfristigen Abzug festlegt , könnte das ein Signal für die Aufständischen sein , einfach abzuwarten .
Auf der anderen Seite könnte er bei zu langem Hinauszögern des Abzugs den Eindruck imperialistischer Okkupation verstärken .
Der Schlüssel zur Lösung dieses Dilemmas liegt darin , lokale Kompromisse zu fördern , die die Sunniten in den politischen Prozess miteinbeziehen und die Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte zu forcieren , damit die Iraker selbst für ihre Sicherheit sorgen können .
Aber selbst in diesem Fall ist der Erfolg ungewiss .
Ein Fehler ist jetzt schon offensichtlich , nämlich der Traum der Neokonservativen , einen militärischen Verbündeten in der Region als langfristige Basis für amerikanische Truppen zu etablieren , um den Nahen Osten zu transformieren und zu demokratisieren .
Drei Wahlen haben für einen gewissen Grad an Legitimität der von den Schiiten dominierten irakischen Regierung gesorgt , aber ohne Gemeinschaftsgefühl und effektive Institutionen führen Wahlen nur zur Tyrannei der Mehrheit .
Das ist vielleicht besser als die Tyrannei der Minderheit unter Saddam Hussein , aber mit einer modernen Demokratie hat das nur am Rande zu tun .
Bush vergleicht sein Ziel im Irak mit der Demokratisierung Japans nach dem Zweiten Weltkrieg .
Japan war allerdings ein zur Gänze erobertes , ethnisch homogenes Land ohne Aufstände , mit einem starken Mittelstand und früheren Erfahrungen im Bereich politischer Offenheit .
Selbst da dauerte es sieben Jahre , bis der Erfolg eintrat .
Bush sollte deshalb einen Zeitraum von zwei Jahren einplanen , um der irakischen Regierung die größtmöglichen Chancen vor dem amerikanischen Abzug einzuräumen und gleichzeitig unterstreichen , dass die Iraker danach für ihre Sicherheit und ihr politisches Heil alleine verantwortlich sein werden .
