Große Chance für Kleinbauern
NEW YORK – Die 20-Milliarden-Dollar-Initiative der G-8 für Kleinbauern , die beim jüngsten Gipfel der Gruppe im italienischen L ’ Aquila ins Leben gerufen wurde , ist potenziell ein historischer Durchbruch im Kampf gegen Hunger und extreme Armut .
Bei einer seriösen Verwaltung der neuen Mittel wird die Nahrungsmittelproduktion in Afrika in die Höhe schnellen .
Tatsächlich könnte die neue Initiative zusammen mit anderen in den Bereichen Gesundheit , Bildung und Infrastruktur der bislang größte Schritt sein , um die Millenniums-Entwicklungsziele zu erreichen – den international beschlossenen Versuch , extreme Armut , Krankheit und Hunger bis 2015 zu halbieren .
Von 2002 bis 2006 leitete ich für den damaligen UN-Generalsekretär Kofi Annan das Millenniumsprojekt der Vereinten Nationen , das darauf ausgerichtet war , die Millenniums-Entwicklungsziele zu erreichen .
Ein Eckpfeiler des Projekts waren „ Kleinbauern “ , d. h. Bauernfamilien in Afrika , Lateinamerika und Asien , die auf Betrieben von ungefähr einem Hektar Land oder weniger arbeiten .
Sie zählen zu den ärmsten Haushalten in der Welt und ironischerweise auch zu den hungrigsten , obwohl sie Nahrungsmittelproduzenten sind .
Sie hungern , weil sie sich kein Hochertragssaatgut , keine Düngemittel , Bewässerungsanlagen und andere Werkzeuge kaufen können , die zur Steigerung der Produktivität notwendig sind .
Infolgedessen ist ihre Ernte dürftig und unzureichend für ihren Lebensunterhalt .
Ihre Armut führt zu geringer landwirtschaftlicher Produktivität , und geringe landwirtschaftliche Produktivität vergrößert ihre Armut .
Es ist ein Teufelskreis , der in der Fachsprache als Armutsfalle bekannt ist .
Die Hunger Task Force des UN-Millenniumsprojekts , die von zwei weltweit führenden Wissenschaftlern geleitet wird , M. S. Swaminathan und Pedro Sanchez , hat untersucht , wie dieser Teufelskreis durchbrochen werden kann . Die Hunger Task Force stellte fest , dass Afrika seine Nahrungsmittelproduktion wesentlich steigern könnte , wenn den Kleinbauern in Form landwirtschaftlicher Einsatzgüter geholfen würde .
Das Millenniumsprojekt empfahl eine große Erhöhung der globalen Finanzmittel zu diesem Zweck . Vor dem Hintergrund dieser Arbeit und ähnlicher wissenschaftlicher Ergebnisse rief Annan 2004 zu einer Grünen Revolution in Afrika auf , basierend auf einer erweiterten Partnerschaft zwischen Afrika und den Geberländern .
Viele von uns , insbesondere der derzeitige UN-Generalsekretär Ban Ki-moon , haben hart daran gearbeitet , dies möglich zu machen , wobei Ban wiederholt die besondere Notlage hervorhob , die durch die globalen Nahrungsmittel- , Finanz- und Energiekrisen der letzten beiden Jahre entstanden ist .
Die Ankündigung der G-8 spiegelt diese jahrelangen Bemühungen und selbstverständlich den Auftrieb wider , den die Führung des US-Präsidenten Barack Obama , des spanischen Ministerpräsidenten José Luis Zapatero , des australischen Premierministers Kevin Rudd , des Weltbankpräsidenten Robert Zoellick , des EU-Kommissars Louis Michel , des EU-Abgeordneten Thijs Berman und anderer gibt .
Jetzt geht es vor allem darum , dass diese Bemühungen funktionieren .
Die Lehren aus der der Geschichte sind eindeutig .
Lässt man den Kleinbauern Saatgut und Düngemittel zu hoch subventionierten Preisen ( oder in manchen Fällen sogar kostenlos ) zukommen , so wird dies einen bleibenden Unterschied machen .
Nicht nur werden die Nahrungsmittelerträge kurzfristig steigen , sondern die landwirtschaftlichen Haushalte werden mithilfe ihrer höheren Einnahmen und ihrer besseren Gesundheit alle möglichen Vermögenswerte und Vorteile ansammeln : Bankguthaben , Bodennährstoffe , Nutztiere sowie Gesundheit und Bildung für ihre Kinder .
Diese Steigerung ihres Vermögens macht es wiederum möglich , dass lokale Kreditmärkte wie Mikrofinanzinstitute ihre Arbeit aufnehmen .
Die Bauern können entweder mit ihrem eigenen Guthaben oder aufgrund ihrer verbesserten Kreditwürdigkeit Einsatzgüter kaufen .
Nun wurde ein Konsens hinsichtlich der Notwendigkeit erreicht , den Kleinbauern zu helfen , doch gibt es weiterhin Hindernisse .
Das Hauptrisiko besteht vielleicht darin , dass die „ Hilfsbürokratien “ jetzt übereinander stolpern werden in dem Versuch , die 20 Milliarden Dollar in ihre Hände zu bekommen , sodass ein großer Teil des Geldes von Meetings , Expertenberatungen , Unkosten , Berichten und weiteren Meetings verschlungen wird . „ Partnerschaften “ von Geberländern können ein teurer Selbstzweck werden , der wirkliches Handeln bloß verzögert .
Wenn die Geberregierungen wirklich Ergebnisse wollen , sollten sie das Geld den dreißig oder mehr separaten Hilfsbürokratien entreißen und es an ein oder zwei Stellen bündeln ; die logischsten Anlaufstellen hierfür wären die Weltbank in Washington und der Internationale Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung ( IFAD ) in Rom .
Eine oder beide Organisationen hätten dann ein Konto mit mehreren Milliarden Dollar .
Die Regierungen in hungergeplagten Regionen , besonders in Afrika , würden anschließend nationale Aktionspläne vorlegen , in denen Einzelheiten dazu stehen , wie sie die Geberfonds nutzen würden , um verarmten Bauern Hochertragssaatgut , Düngemittel , Bewässerungssysteme , landwirtschaftliches Gerät , Speichersilos und Beratung vor Ort zukommen zu lassen .
Ein unabhängiges Expertengremium würde die nationalen Pläne prüfen , um ihre wissenschaftliche und betriebliche Korrektheit zu bestätigen .
Angenommen , ein Plan besteht die Prüfung , so würde das Geld für seine Unterstützung schnell ausgezahlt .
Danach würden die jeweiligen nationalen Programme überwacht , revidiert und bewertet .
Dieser Ansatz ist direkt , effizient , nachvollziehbar und wissenschaftlich solide .
Zwei große jüngere Erfolgsgeschichten der Entwicklungshilfe sind diesem Ansatz gefolgt : die Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung , die Kleinkinder erfolgreich impft , und der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria , der nationale Aktionspläne zur Bekämpfung dieser tödlichen Krankheiten unterstützt .
Beide haben im letzten Jahrzehnt Millionen von Menschenleben gerettet und den Weg zu einer neuen , effizienteren und wissenschaftlich soliden Vorgehensweise in der Entwicklungshilfe geebnet .
Es überrascht nicht , dass viele UN-Behörden und Hilfsorganisationen in den reichen Ländern diesen Ansatz bekämpfen .
Allzu oft geht es bei diesen Kämpfen um Revierfragen anstatt um die effektivste Möglichkeit , den Armen schnellstens Hilfe zukommen zu lassen .
Obama , Rudd , Zapatero und andere vorausdenkende Machthaber können daher einen gewaltigen Unterschied machen , indem sie ihre Versprechen vom G-8-Gipfel einhalten und darauf bestehen , dass die Hilfe wirklich funktioniert .
Die Bürokratien müssen umgangen werden , um die Hilfsleistungen dorthin zu bringen , wo sie gebraucht werden : in den Boden , der von den ärmsten Bauernfamilien der Welt bestellt wird .
