Edmund Phelps ’ Werdegang
Der Preisträger des diesjährigen Nobelpreises für Ökonomie , Edmund Phelps , ist eine Koryphäe auf seinem Gebiet .
Seine Beiträge sind und bleiben so wichtig , da sie traditionelle Denkweisen verändert haben .
Nach dem Zitierindex für die Sozialwissenschaften , dem Social Science Citations Index , zählt er zu den wichtigsten Wirtschaftswissenschaftlern seit Adam Smith .
Sämtliche Wirtschaftswissenschaftler , die an der Makroökonomie , ihren mikroökonomischen Grundlagen , exogener und endogener Wachstumstheorie , der Erwartungsbildung und den Problemen von Information und Diskriminierung arbeiten , greifen auf Phelps zurück .
Nach einem glänzenden Schulabschluss ging Phelps ohne eine genaue Vorstellung davon , welches Fach er studieren wollte oder welche berufliche Laufbahn er ergreifen sollte , auf das Amherst College in Massachusetts .
Seine Leidenschaft galt der Philosophie , aber sein Vater bestand darauf , dass er Seminare in Wirtschaft belegte .
Wie es fast immer geschieht , entschied sich Phelps für eine Laufbahn , nachdem er einem bedeutenden Professor begegnet war , in diesem Fall dem Harvard-Ökonomen James Nelson .
Nach einigem Zögern entschloss sich Phelps , nach dem College weiterzustudieren .
Paul Samuelson gibt zu , dass er nur deshalb einwilligte , eine Konferenz in Amherst abzuhalten , um Phelps an das MIT zu holen .
Doch entschied sich Phelps für Yale , wo er in direkten Kontakt mit James Tobin und Thomas Schelling kam .
Er schrieb seine Dissertation unter Tobin als Doktorvater .
Mit seinem Doktor in der Tasche verbrachte Phelps ein Jahr bei der Rand Corporation in Los Angeles , bevor er nach Yale zurückkehrte .
Er verbrachte noch ein Jahr am MIT , wo er mit Robert Solow unterrichtete und Samuelson und Franco Modigliani kennenlernte .
Aufenthalte an der University of Pennsylvania und an der Columbia University folgten .
Zu diesem Zeitpunkt hatte sich Phelps bereits durch seine Arbeit zur goldenen Regel der Kapitalakkumulation international einen Namen gemacht ( er war 28 ) .
Dieses Konzept gehört jetzt zum Handwerkszeug eines jeden Ökonomen , wird in allen Unterrichtsstunden zum Thema Wachstum gelehrt und dient in sämtlichen Werken über Makroökonomie als Referenz .
Später entwickelte Phelps eine Theorie des langfristigen Wachstums auf der Grundlage von Bildung und technischem Fortschritt .
Dieser Beitrag war seiner Zeit jedoch so weit voraus , dass die Zunft seine Bedeutung erst ein Vierteljahrhundert später erkannte , als einige Theoretiker endogene Wachstumstheorien entwickelten .
Phelps war anderen Wissenschaftlern ebenfalls 10 bis 20 Jahre voraus , als er die Theorien der Lohneffizienz und der Inflationssteuerung ( Inflation Targeting ) entwickelte , die jetzt im Hinblick auf Arbeitsmarkt und Geldmanagement als hochmodern angesehen werden .
In den späten 60er und frühen 70er Jahren wurde Phelps philosophische Ader durch die Begegnungen mit Amartya Sen , John Rawls und Kenneth Arrow in Stanford wiederbelebt .
Mit Rawls führte er äußerst wertvolle intellektuelle Gespräche , die ihn dazu veranlassten , mehrere Essays zur Theorie der ökonomischen Gerechtigkeit zu schreiben und 1974 ein Buch zu diesem Thema zu veröffentlichen – das Buch wird heute noch verwendet .
Auf Phelps geht die moderne Überarbeitung der Makroökonomie zurück – und laut Samuelson auch die Mikroökonomie .
Sein Forschungsprogramm bestand darin , die Unvollständigkeit von Informationen und Wissen in die Wirtschaftstheorie einzubeziehen . Diese formulierte er daraufhin um , wobei er den Erwartungen der Handelnden große Bedeutung einräumte .
In Microeconomic Foundations of Employment and Inflation Theory , einem berühmten Buch , das er herausgegeben und zu dem er drei wichtige Beiträge geleistet hat , legte er die Grundsteine für die spätere größte Revolution in der Wirtschaftstheorie der letzten 50 Jahre .
Phelps verdanken wir die Theorie der natürlichen Arbeitslosenquote – einen Eckpfeiler der modernen makroökonomischen Theorie und der Wirtschaftspolitik , den Milton Friedman ein Jahr später wiederentdeckte , wenn auch heuristisch .
Phelps war auch für die „ Inselparabel “ verantwortlich , mit deren Hilfe erklärt werden kann , warum die Geldpolitik vorübergehend reale Auswirkungen infolge unvollständiger Informationen haben kann .
Augenblicklich beschäftigt sich Phelps hauptsächlich mit der Überarbeitung der Theorie des Strukturalismus und versucht dabei aufzuzeigen , wie Veränderungen bei Zinssätzen und Vermögenswertpreisen die natürliche Arbeitslosenquote mittelfristig beeinflussen .
Phelps neue Theorie bietet den logischen Hintergrund , vor dem wir die Konsequenzen der Schwankungen von Aktienpreisen , Wechselkursen und – allgemeiner betrachtet – des Werts von physischem Vermögen und Humankapital unter dem starken Einfluss neuer Technologien und Innovationen bewerten können .
Natürlich sind dies die Hauptphänomene , mit deren Erklärung sich die Wirtschaftstheorie heutzutage abmüht .
Daher lässt sich leicht nachvollziehen , warum Phelps immer noch wegweisend ist .
Wir können tatsächlich davon ausgehen , dass dieses neue theoretische Grundgerüst in ein bis zwei Jahrzehnten zu einem Bezugspunkt wird .
Als Ludwig Wittgenstein einem Kollegen in Harvard einen indischen Mathematiker empfahl , schrieb er : „ Wissenschaftliche Genies haben im Allgemeinen eine große Idee in ihrem Leben , er hat zwei gehabt . “ Was könnten wir über Phelps sagen ?
