Afrikas urbane Landwirte
NAIROBI – Als ich Eunice Wangari vor Kurzem in einem Café in Nairobi traf , war ich überrascht zu hören , wie sie ihre Mutter am Handy eindringlich über den Fortschritt eines Maisfelds in ihrem Heimatdorf befragte , das mehrere Stunden von der Großstadt entfernt liegt .
Als Krankenschwester baut Wangari darauf , dass sie mit dem Einkommen aus der Landwirtschaft wiederum Geld zum Kauf von mehr Land erwirtschaften kann – für noch mehr Landwirtschaft .
Obwohl Wangari in der Hauptstadt Kenias lebt , kann sie jedes Jahr mehrere hundert Dollar Gewinn mit dem Verkauf von Agrarprodukten erzielen , welche sie mithilfe von Verwandten anbaut .
Ihren anfänglichen Einsatz – den sie von ihrem Gehalt als Krankenschwester in Höhe von etwa 350 Dollar monatlich bestritt – hat sie seitdem lange wieder gutgemacht .
Wangari ist eine von Tausenden städtischen Arbeitnehmern in Kenia – und eine von Hunderttausenden , ja sogar Millionen in ganz Afrika – , die ihr Einkommen mit Landwirtschaft aufbessern , während sie selbst sich an einem anderen Ort befinden .
Zumal die Preise für Grundnahrungsmittel auf dem Höchststand der letzten Jahrzehnte angelangt sind , erscheint die Landwirtschaft vielen Städtern als lohnendes Geschäft .
Die Landwirtschaft in Abwesenheit steigert auch den Nationalstolz – und den Stolz auf die traditionelle Ernährungsweise – , da die Erzeuger sich auf typische Gemüse aus der Region spezialisieren . „ Unser Land ist zu lange mit importierten und westlichen Nahrungsmitteln überschwemmt worden “ , meint Wangari . „ Jetzt ist die Zeit gekommen , sich dagegen zu wehren – und unsere eigenen anzubauen . “
Überall in Afrika dämmert Politikern , die ländliche Belange lange vernachlässigt haben , wie wichtig die Landwirtschaft ist und welche Rolle gebildete Menschen beim Anbau spielen können , auch wenn sie in großen Städten wohnen .
In Nigeria besitzt der ehemalige Präsident Olusegun Obasanjo eine große , breit gefächerte Farm und drängt auf eine Politik , die die Landwirte aus der Stadt unterstützt .
In Uganda reist Vizepräsident Gilbert Bukenya regelmäßig durch das Land , um für lukrativere Landwirtschaftssparten zu werben , zum Beispiel die Milchwirtschaft .
Die vielleicht offenkundigste politische Unterstützung für die Landwirte aus der Stadt gibt es in Liberia , einem kleinen westafrikanischen Land , in dem der Bürgerkrieg die Landwirtschaft zerstört hat , wodurch die Bevölkerung selbst heute noch von Nahrungsmittelimporten abhängig ist .
Präsidentin Johnson-Sirleaf , die erkannte , dass gebildete Menschen viel zu einer Wiederbelebung der Landwirtschaft beitragen könnten , rief im Juni 2008 ihre Kampagne „ Back to the Soil “ ( zurück zum Boden ) ins Leben , vor allem um Stadtbewohner für die Landwirtschaft zu motivieren .
Gewiss kann die Landwirtschaft , die von den Eliten und gebildeten Städtern in ihrer Abwesenheit geführt wird , Afrikas dringenden Nahrungsmittelbedarf nicht vollständig befriedigen .
Außerdem haben Landwirte , die nicht vor Ort sind , mit unerwarteten Problemen zu kämpfen .
Da sie ihre Felder nicht oft besuchen , sind sie stark auf Verwandte und Freunde angewiesen . Als ich in diesem Frühjahr beschloss , zum ersten Mal Weizen auf einem gepachteten Stück Land in meinem Heimatdorf anzubauen , erklärte sich meine Mutter bereit , das Pflügen , Pflanzen und die Ernte zu beaufsichtigen .
Ohne ihre Hilfe hätte ich wohl überhaupt nichts anbauen können .
Selbst mit der Hilfe meiner Mutter mache ich mir Sorgen .
Obwohl ich inmitten von Weizenfeldern aufwuchs , ist mein Wissen über die Landwirtschaft dürftig .
Dünger und Spritzmittel waren beide teurer , als ich dachte .
Obwohl meine Weizenhalme planmäßig keimen , habe ich jetzt Angst , dass die Preise zur Erntezeit – im November – fallen und ich meine Kosten nicht wieder wettmache .
Ein wichtiges Werkzeug ist das Mobiltelefon .
Meine Hoffnung auf Erfolg bekommt Auftrieb , weil ich meine Mutter günstig anrufen kann , um über den Betrieb zu sprechen .
Wir haben sogar am Telefon entschieden , welches Pestizid wir verwenden und welche Traktorfirma wir beauftragen .
Viele urbane Landwirte haben Erfolg , weil sie sowohl den Geschmack ihrer Nachbarn in der Stadt als auch die Gegebenheiten auf dem Land kennen .
Manche Stadtbewohner machen sich noch nicht einmal die Mühe , Land zu erwerben oder um die Hilfe auf dem Land zu bitten .
Bestimmte Pflanzen können in ihren eigenen Wohnungen angebaut werden .
Der Buchhalter James Memusi baut Pilze in einem Gästezimmer an und verkauft sie an die Hotels und Supermärkte in der Umgebung .
Trotzdem haben die meisten Menschen , die in afrikanischen Städten wohnen , Zugang zu Flächen auf dem Land ; daher unterstreicht die liberianische Regierung zu Recht das Potenzial für die Ausweitung der Landwirtschaft .
In einer neuen Werbekampagne , die in diesem Sommer gestartet wurde , erklärten die Behörden : „ Der Boden ist eine Bank ; investieren Sie in sie . “
In Liberia wird vor allem darauf gedrängt , die Einfuhr von Grundnahrungsmitteln wie Reis und Tomaten zu reduzieren .
In wohlhabenderen Ländern werden die afrikanischen Eliten durch ein komplexes Zusammenspiel von Nationalstolz , Ernährungsbedenken und Profitstreben motiviert .
In Sambia zum Beispiel entfachte Sylva Banda mit einer populären Restaurantkette vor zwei Jahrzehnten eine unglaubliche Nachfrage nach authentischem traditionellem Essen .
Jetzt wollen auch die einfachen Einwohner Lusakas ähnliche Mahlzeiten bei sich zu Hause zubereiten und steigern so die Nachfrage nach Delikatessen wie getrocknetem Kürbis , den Blättern der „ Blackjack “ -Zucchini und frischen Okraschoten .
In ähnlicher Weise liefert Miringo Kinyanjui , eine weitere Unternehmerin , in Nairobi unraffiniertes – und nahrhafteres – Mais- und Weizenmehl .
Um ihre Zutaten stärker von den westlichen Versionen abzuheben , verkauft Kinyanjui in Lebensmittelgeschäften auch Mehl , das mit Amarathan abgeschmeckt ist , einem grünen Gemüse , das in Kenia und der weiteren Region wächst .
Das Wiederaufleben traditioneller Nahrungsmittel hat die Aufmerksamkeit großer multinationaler Unternehmen auf sich gezogen .
Letztes Jahr führte die kenianische Abteilung von Unilever eine Kampagne mit dem Slogan „ Kosten Sie unsere Kultur “ durch , um ihre Produktlinie traditioneller ostafrikanischer Kräuter und Gewürze zu unterstützen .
Solche Kampagnen gehen Hand in Hand mit einer expandierten Landwirtschaft , weil die Lebensmittelhändler Erzeuger in ihrer Nähe bevorzugen – auch wenn diese Erzeuger immer häufiger in der Stadt wohnen .
