Europas deutsch-französisches Dreamteam
PARIS – Der Internationale Währungsfonds hat seine globale Wachstumsprognose für 2014 und 2015 von 3,7 % und 3,9 % auf 3,3 % bzw. 3,8 % gesenkt und dabei insbesondere auf die zunehmend düsteren wirtschaftlichen Aussichten in der Eurozone ( und dabei auch das deutlich geringere Wachstum in Deutschland ) verwiesen .
Schließlich entfallen auf die Eurozone noch immer rund 13 % der weltweiten Produktionsleistung zu Marktpreisen – etwa genauso viel wie auf China .
Europas wirtschaftliche Schwierigkeiten spiegeln sich in seiner politischen Lage wider ; die Wähler in vielen europäischen Ländern sind inzwischen in einem Gefühl der Hoffnungslosigkeit gefangen und verfallen in ideologische Extreme .
Doch ein zur Veröffentlichung anstehender Bericht zweier hochangesehener Ökonomen – Jean Pisani-Ferry , dem Generalkommissar der französischen Regierung für politische Planung , und Henrik Enderlein , einem führenden Mitglied einer Gruppe reformorientierter deutscher Ökonomen – schlägt einen Weg voran vor .
Die Pisani-Ferry und Enderlein gestellte Aufgabe besteht in der Formulierung einer neuen Reformstrategie für die beiden größten europäischen Volkswirtschaften , die sich in Frankreich auf Strukturreformen und in Deutschland auf eine Steigerung des Investitionsvolumens konzentriert .
Die Hoffnung dabei ist , dass der am 1. Dezember erscheinende Bericht einen Durchbruch bringt , der den Wachstumsmotor der Eurozone endlich wieder in Gang setzen könnte .
Der Bericht wurde ein paar Tage nach der IWF-Jahrestagung bei einer Zusammenkunft der französischen Finanz- und Wirtschaftsminister Michel Sapin und Emmanuel Macron und ihrer deutschen Kollegen Wolfgang Schäuble und Sigmar Gabriel in Auftrag gegeben .
Obwohl dieses Treffen nicht zu konkreten politischen Maßnahmen führte – die französische Tageszeitung Le Monde kommentierte es mit den Worten : „ Es wurde nichts gefordert und nichts erreicht . “ – , könnte es den Beginn einer effektiveren deutsch-französischen Zusammenarbeit signalisieren , die sich von Pisani-Ferrys und Enderleins Bericht leiten lässt .
Eine derartige Zusammenarbeit könnte zu keinem besseren Zeitpunkt kommen .
Ein paar Wochen nach Projektbeginn legten Frankreich und Italien der Europäischen Kommission überarbeitete Jahreshaushaltsentwürfe vor , in denen sie mehr haushaltspolitischen Spielraum einforderten .
Die Kommission hat nun bis zum Monatsende Zeit , zu entscheiden , ob Frankreich sich ausreichend gewissenhaft um Reformen bemüht hat , um einer Strafe für die Nichteinhaltung seines Versprechens zu entgehen , sein Haushaltsdefizit bis zum nächsten Jahr auf unter 3 % vom BIP zu senken .
Eine effektive Reformstrategie müsste die Notwendigkeit haushaltspolitischer Zurückhaltung und gesamtwirtschaftlicher Stabilität mit wachstumsfördernden Maßnahmen vereinen .
Was Letztere angeht , bieten die Vorschläge von EZB-Präsident Mario Draghi vom August – eine stärkere Lockerung der Geldpolitik , Strukturreformen ( insbesondere in Frankreich und Italien ) sowie eine gewisse fiskalische Expansion durch Länder wie Deutschland – einen nützlichen Rahmen , der durch konkrete Maßnahmen zu ergänzen wäre .
Das EZB-Direktorium hat bereits prinzipiell zugestimmt , das erste dieser Instrumente einzusetzen .
Doch reicht eine expansive Geldpolitik allein nicht aus , um die Eurozone aus der Stagnation zu heben .
Zudem kurbeln viele der derzeit erwogenen oder umgesetzten Strukturreformen zwar langfristig das Wachstum an , aber können kurzfristig zu einem Wachstumsrückgang beitragen .
Dies gilt insbesondere für eine größere Flexibilisierung des Arbeitsmarktes , die ein wichtiges Instrument für langfristiges Wachstum ist , kurzfristig jedoch zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit führen kann .
Dies ist der Grund , warum auch eine expansivere Haushaltspolitik unverzichtbar ist . Dabei sollte Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen , indem es durch vermehrte öffentliche Investitionen die private Investitionstätigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit stärkt .
Der aktuelle World Economic Outlook des Internationalen Währungsfonds beschreibt die Erfolge dieses Ansatzes in einem rezessiven Umfeld .
Angesichts der Tatsache , dass Deutschland und selbst Frankreich derzeit Kredite zu ultraniedrigen Zinsen aufnehmen können , lässt sich die Bilanz des öffentlichen Sektors durch jedes einigermaßen gut konzipierte Investitionsprogramm stärken .
Und da die Eurozone derzeit einen Leistungsbilanzüberschuss von fast 350 Milliarden Dollar aufweist – den der jüngste Rückgang beim Kurs des Euro weiter in die Höhe treiben wird – , besteht keine Gefahr einer eurozonenweiten Zahlungsbilanzkrise .
Vertrauen ist der Schlüssel .
Deutschland muss darauf vertrauen , dass seine Zustimmung zur Lockerung der Haushaltspolitik nicht zu einer Verlangsamung bei den Strukturreformen führt , und Länder wie Frankreich müssen wissen , dass die Auswirkungen politisch schwieriger Strukturreformen nicht kurzfristig durch eine überzogene Sparpolitik verschärft werden .
In diesem Sinne ist eine Unterstützung durch die höchsten Ebenen der Politik unverzichtbar . Diese muss den Bürgern Europas zugleich auf eine Weise vermittelt werden , die bei ihnen auf Zustimmung stößt .
Gabriel und Macron müssen dabei die Führung übernehmen ; Sapin und Schäuble müssen sie unterstützen .
Entscheidend ist außerdem , dass Bundeskanzlerin Angela Merkel und der französische Ministerpräsident Manuel Valls – von der neuen EU-Kommission gar nicht zu reden – sich ebenfalls einschalten und das Projekt in aufrichtiger Weise unterstützen .
Schwindende Zuversicht ist ein eurozonenweites Problem . In seinem Kern jedoch liegt die deutsch-französische Beziehung .
Und wie die Erfahrung zeigt , können Deutschland und Frankreich wirklich etwas bewirken , wenn sie zusammenarbeiten .
Die Pisani-Ferry-Enderlein-Initiative steht für die Kraft dieser Beziehung – und könnte Europa mit ausreichender Unterstützung durch die Politik neu beleben .
