Warum Deflation gut für Europa ist
BRÜSSEL – In der heutigen Weltwirtschaft ist kein anderer Preis so wichtig wie derjenige von Rohöl .
Jeden Tag werden mehr als 80 Millionen Fässer davon gefördert ( und konsumiert ) , und ein großer Teil dieser Menge wird international gehandelt .
Demnach führt der scharfe Preiseinbruch bei Rohöl – von etwa 110 USD im letzten Jahr auf etwa 60 USD heute – zu Ersparnissen für Ölimportländer in Höhe von Hunderten von Milliarden Dollar .
Für die Europäische Union und die Vereinigten Staaten entspricht der Gewinn aus diesem Einbruch etwa 2-3 % ihres BIP .
Für Europa könnten die Vorteile günstigen Öls mit der Zeit noch zunehmen , da viele der langfristigen Gasversorgungsverträge an den Ölpreis gekoppelt sind .
Dies ist für Europa sehr hilfreich , wo die Erdgaspreise bis vor kurzem um ein Vielfaches höher waren als in den USA , die von günstigerer Schiefergasenergie profitiert haben .
Aber viele Beobachter behaupten , billiges Öl habe auch einen Nachteil , da es in den Industriestaaten , die sich bereits jetzt in einer Falle geringen Wachstums befinden , deflationäre Tendenzen verstärkt .
Laut dieser Ansicht wird es den Zentralbanken durch sinkende Ölpreise noch mehr erschwert , das Inflationsziel von jährlich 2 % zu erreichen , das die meisten von ihnen im Rahmen ihrer Verantwortung für die Preisstabilität festgelegt haben .
Insbesondere die Eurozone scheint gefährdet , da dort erstmalig seit 2009 die Preise fallen .
Diese Deflation sei schlecht , heißt es , weil sie Schuldnern , insbesondere in gefährdeten Volkswirtschaften der europäischen Peripherie ( Griechenland , Irland , Italien und Spanien ) die Rückzahlung ihrer Schulden erschwere .
Aber diese Sorge ist unberechtigt , da sie auf einem Missverständnis beruht .
Für die Fähigkeit zur Schuldenrückzahlung ist nicht das allgemeine Preisniveau entscheidend , sondern das Einkommen des Schuldners .
Bei fallenden Ölpreisen sollte das ( inflationsbereinigte ) Realeinkommen der Haushalte steigen , da sie nicht so viel für Treibstoff und Brennstoffe ausgeben müssen .
Niedrigere Ölpreise machen das Leben der hoch verschuldeten Haushalte in den USA oder der Peripherie der Eurozone nicht schwerer , sondern leichter .
Sinkende Verbraucherpreise sollten daher als gutes Zeichen gewertet werden .
Auch die meisten Produktionsunternehmen profitieren von niedrigeren Energiekosten und können so ihre Schulden besser bedienen .
Auch dies trifft insbesondere auf die Peripherie der Eurozone zu , wo der Nichtfinanzsektor während des Kreditbooms vor der weltweiten Finanzkrise von 2008 zu viele Schulden angehäuft hat .
Vielleicht nehmen die meisten der Einsparungen durch niedrigere Energiekosten zunächst die Form höherer Profite an , aber mit der Zeit könnte der Wettbewerb die Unternehmen dazu zwingen , einige dieser Mehreinnahmen als niedrigere Preise oder höhere Löhne weiterzugeben .
Dies ist eine weitere wichtige Folge billigen Öls : Bei sinkenden Preise wird es schwieriger , den Punkt zu finden , an dem Lohndruck zu inflationären Tendenzen führt .
Da Löhne stärker steigen können , ohne die Inflation anzutreiben , könnte das Federal Reserve Board der USA dazu neigen , die für diesen Sommer weithin erwarteten Zinserhöhungen aufzuschieben .
Von einer Deflation , die durch niedrigere Ölpreise ausgelöst ist , sollten auch die öffentlichen Finanzen profitieren .
Die staatlichen Einnahmen hängen nicht nur vom Konsum ab , sondern auch vom Wert der Inlandsproduktion .
Niedrigere Ölpreise führen zwar zu sinkenden Konsumentenpreisen , aber auch zu einer Steigerung der Produktion und des gesamten BIP .
Ohne die Berücksichtigung großer Preisschwankungen für Rohmaterialien entwickelt sich der Konsumentenpreisindex parallel zum BIP-Deflator ( dem Preisdeflator für die Gesamtwirtschaft ) .
Aber dieses Jahr trifft das nicht zu , da die Konsumentenpreise fallen , der BIP-Deflator ( und das nominale BIP ) aber immer noch steigen .
Dies sollte zu soliden Staatseinnahmen führen , was für die hoch verschuldeten Regierungen der Industriestaaten und insbesondere für die Peripherie der Eurozone eine gute Nachricht ist .
Die fallenden ( Konsumenten- ) Preise der Eurozone sollten also für alle Energieimporteure als positive Entwicklung gesehen werden .
Insbesondere die Peripherie der Eurozone kann sich aufgrund des billigen Öls auf eine ideale Kombination von niedrigen Zinsen , einem vorteilhaften Euro-Wechselkurs und einer Steigerung der Realeinkommen freuen .
In einer deflationären Umgebung scheint es die Europäische Zentralbank aufgrund niedrigerer Ölpreise schwerer zu haben , ihr Ziel einer Inflationsrate im Bereich von 2 % zu erreichen .
In Wirklichkeit aber ist das aktuelle Ölpreisniveau für Europa – und insbesondere für die Problemländer dort – ein echter Segen .
