Alle für eine Steuer , und eine Steuer für alle ?
CAMBRIDGE , MASS . : Wenn die nächste ausgewachsene globale Finanzkrise zuschlägt , sage bitte keiner , der Internationale Währungsfonds habe nicht versucht , sie zu verhindern .
Der IWF hat vor kurzem eine neue , globale Steuer für Finanzinstitute vorgeschlagen , in etwa proportional zu deren Größe , sowie eine weitere Steuer auf Bankengewinne und -bonuszahlungen .
Die Finanzindustrie hat mit vorhersehbarem Hohn und Spott auf diesen Vorschlag reagiert .
Interessanter und bedeutsamer freilich sind die uneinheitlichen Bewertungen der Staats- und Regierungschefs und der Finanzminister der G20 .
Die Regierungen in den Epizentren der aktuellen Finanzkrise , insbesondere die der USA und Großbritanniens , sind geradezu enthusiastisch , insbesondere , was die Besteuerung nach Größe angeht .
Schließlich wollen sie das sowieso machen .
Länder , die in letzter Zeit keinen GAU ihres Bankensystems erlebten , so wie Kanada , Australien , China , Brasilien und Indien , sind weniger begeistert .
Warum sollten sie Systeme ändern , die sich als so widerstandsfähig erwiesen haben ?
Es ist allzu leicht , die Einzelheiten des IWF-Plans zu kritisieren .
Doch mit seiner allgemeinen Diagnose des Problems liegt der IWF weitgehend richtig .
Die Finanzsysteme sind durch stillschweigende Garantien des Steuerzahlers aufgebläht , die es den Banken – besonders den Großbanken – erlauben , Geld zu Zinsen aufzunehmen , die die Risiken , die diese Banken im Rahmen ihres Strebens nach übertriebenem Profit eingehen , nur unzureichend widerspiegeln .
Da diese Risiken dann an den Steuerzahler weitergereicht werden , ist die Besteuerung der Finanzunternehmen proportional zu ihrer Kreditaufnahme eine einfache Methode , für Fairness zu sorgen .
„ Was für Risiken ? “ , heißt es seitens der Finanzunternehmen .
Die durchschnittlichen Kosten der Rettungsmaßnahmen hätten „ lediglich “ bei ein paar Prozentpunkten vom BIP gelegen .
Und das bei einer Krise , wie sie in einem halben Jahrhundert nur einmal vorkommt .
Der IWF verweist zu Recht darauf , dass diese Behauptungen Unsinn sind .
Während der Krise war etwa der amerikanische Steuerzahler mit fast einem Viertel des Nationaleinkommens dabei .
Und vielleicht läuft die nächste Krise weniger „ günstig “ ab , und die von der Öffentlichkeit zu tragenden Verluste sind atemberaubend .
Trotz des „ Erfolges “ der Rettungsmaßnahmen erlitten viele Länder aufgrund von Rezessionen enorme Produktionsverluste und erreichten ein nur unterdurchschnittliches Wachstum .
Doch auch wenn die Regulierung sich den überdimensionierten Bilanzen widmen muss , die der Krise zugrunde lagen : Der IWF tut Recht daran , sich nicht in übertriebener Weise auf die Lösung des „ too big to fail “ -Problems zu konzentrieren .
Eine überraschend große Zahl von Experten scheint zu glauben , dass , wenn man es nur schaffen würde , die Großbanken aufzuspalten , die Regierungen deutlich weniger anfällig für Rettungsmaßnahmen wären , und das ganze „ Moral-Hazard-Problem “ weniger problematisch wäre .
Angesichts der vielen ähnlichen Krisen , die im Laufe der Jahrhunderte unterschiedlichste Systeme heimgesucht haben , ist diese Logik fragwürdig .
Eine systemische Krise , die gleichzeitig eine große Zahl mittelgroßer Banken träfe , würde die Regierungen genauso stark unter Druck setzen , das System zu retten , wie eine Krise , die ein paar Großbanken trifft .
Es sind insgesamt zu viele komplexe Ideen im Umlauf , die auf dem Papier gut aussehen , doch sich in einer großen Krise als zutiefst fehlerhaft erweisen könnten .
Eine wie auch immer geartete Lösung muss angemessen leicht verständlich und umsetzbar sein .
Der Vorschlag des IWF scheint diese Voraussetzungen zu erfüllen .
Einige Finanzspezialisten bevorzugen im Gegensatz hierzu den Vorschlag , die Banken zu zwingen , sich verstärkt auf „ bedingte Fremdmittel “ zu verlassen , die im Falle einer systemweiten Kernschmelze zwangsweise in ( möglicherweise wertlose ) Aktien umgewandelt werden können .
Doch wie diese Form der „ vorab vereinbarten Insolvenz “ in einer Welt weithin unterschiedlicher Rechts- , Politik- und Bankensysteme umgesetzt werden könnte , ist unklar .
Die Finanzgeschichte kennt zahllose Beispiele unerprobter Sicherheitsnetzmechanismen , die in der Krise dann versagten .
Besser wäre es , dem Wachstum des Systems Grenzen zu setzen .
Auf erheblich unsichererem Grund steht der IWF freilich mit seiner Ansicht , sein prokrustisches globales Steuersystem würde irgendwie zu einer Angleichung der Wettbewerbsbedingungen führen .
Das wird es nicht .
Länder mit soliden finanzaufsichtlichen Systemen „ besteuern “ ihre Finanzunternehmen de facto schon jetzt stärker als etwa die USA und Großbritannien , wo die Finanzregulierung eher minimal ausfällt .
Die USA und Großbritannien wollen ihren Wettbewerbsvorteil nicht dadurch abschwächen , dass sie ihre Banken besteuern , während andere Länder es nicht tun .
Doch es sind gerade ihre Systeme , die am meisten und dringendsten stärkerer wechselseitiger Kontrolle bedürfen .
Wir sollten mit unserer Verteidigung der „ Verweigerungsländer “ , die sich dem IWF-Vorschlag widersetzen , allerdings nicht zu weit gehen .
Diese Länder müssen sich bewusst machen , dass , wenn die USA und Großbritannien auch nur bescheidene Reformen umsetzen , eine Menge Kapital anderswohin strömen und dort Regulierungssysteme , die bisher gut zu funktionieren schienen , potenziell überfordern wird .
Und was ist mit der zweiten Steuer , die der IWF vorgeschlagen hat – der auf die Gewinne und Bonuszahlungen der Banken ?
Eine derartige Steuer ist politisch attraktiv , ergibt jedoch letztlich wenig Sinn – außer vielleicht in einem Krisenjahr , wenn die Subventionierung der Banken in derart eklatanter Weise transparent ist .
Besser wäre es , die Regulierung der Finanzmärkte unmittelbar zu verbessern und es den nationalen Steuersystemen zu überlassen , sich mit dem Einkommen der Banken zu befassen – so wie in allen anderen Branchen auch .
Der erste Versuch des IWF , eine Behandlung zu verschreiben , mag seine Mängel haben , doch seine Diagnose eines durch Moral-Hazard-Risiken aufgeblähten Finanzsektors ist offenkundig richtig .
Wir wollen hoffen , dass sich die Führer der G20 , wenn sie im weiteren Jahresverlauf zusammentreffen , dazu entschließen , das Problem ernst zu nehmen , statt die Diskussion für ein oder zwei Jahrzehnte zu vertagen , bis die nächste Krise ansteht .
