Die Entschärfung der iranischen Ölwaffe
So wie Nordkorea wird auch die iranische Regierung nicht vor einer Kraftprobe über ihr Nuklearprogramm zurückschrecken .
Warum sollte sie auch ?
Eine Nuklearwaffe ist die ultimative Garantie dafür , dass die Vereinigten Staaten mit dem Iran nie werden machen können , was sie gegenüber dem Irak taten .
Darüber hinaus sorgt der Streit mit den USA für dringend benötigte Unterstützung zu Hause .
Was also können die USA tun , um die Stellung des Iran zu untergraben ?
Als viertgrößter Ölexporteur der Welt hat der Iran enorm von der Verdreifachung der weltweiten Ölpreise während der vergangenen vier Jahre profitiert .
Seine wirtschaftliche Stabilität ist von den Öleinnahmen abhängig ; hier sind die iranischen Herrscher deshalb verletzlich .
Die amerikanische Diplomatie wird den UN-Sicherheitsrat nie überzeugen können , Sanktionen gegen die iranischen Energieexporte zu verhängen .
Aber die Bush-Administration kann nach Wegen suchen , um die weltweiten Energiepreise unter Kontrolle zu halten – und ein erster Schritt sollte dabei sein , sich nicht zu einer Verschärfung der Spannungen verleiten zu lassen , wann immer dem iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmadinejad der Sinn danach steht .
Ahmadinejad hat sich als einfallsreich dabei erwiesen , den diplomatischen Konflikt anzuheizen .
Seine Regierung hat internationale Rufe nach einem Stopp der Urananreicherung abgelehnt , von den Vereinten Nationen verhängte Fristen ignoriert , die irakischen Milizen bewaffnet , der Hisbollah Waffen für Angriffe auf Israel geliefert , den Holocaust geleugnet und Militärübungen nahe der Straße von Hormuz abgehalten , über welche 40 % des über See gehandelten weltweiten Öls verschifft wird .
All diese Provokationen treiben den Ölpreis in die Höhe und bereichern damit die iranische Regierung .
Als der Oberste Führer des Iran , Ayatollah Ali Khamenei , andeutete , dass sein Land die Ölkarte spielen könnte , verwarf US-Außenministerin Condoleezza Rice diese Idee . „ Wir sollten uns einfach daran erinnern “ , erklärte sie , „ dass der Iran , was seinen Haushalt angeht , zu etwa 80 % auf das Öl angewiesen ist “ .
Daher sei der Iran „ nicht wirklich in der Lage , mit einer Störung zu leben . “
Aber wenn der Iran bescheidene Mengen seines Öls von den internationalen Märkten abzieht , so dürften die höheren Preise Einnahmeverluste aufgrund der Angebotsreduzierung ( möglicherweise vollständig ) ausgleichen .
Zusätzlich würden Drohungen in Bezug auf die Straße von Hormuz es dem Iran gestatten , die Preise ganz ohne eine Senkung seiner Produktion in die Höhe zu treiben .
Es ist kein Zufall , dass praktisch jeder öffentliche Schritt , den die iranische Regierung während des vergangenen Jahres in der internationalen Arena unternommen hat , die Risiken an den Ölmärkten erhöht hat .
Zeitweise haben die USA – wenn auch unabsichtlich – die Position des Iran wirksam untergraben .
Im Sommer hat die Bush-Administration dem Iran direkte Gespräche angeboten .
Im September hielt Bush eine unerwartet zurückhaltende Rede vor der UN-Generalversammlung .
Der russische , chinesische und französische Widerstand gegenüber Sanktionen hat die US-Regierung überzeugt , „ der Diplomatie mehr Zeit einzuräumen “ , bevor sie sich im Sicherheitsrat um Strafmaßnahmen bemüht .
All diese Entscheidungen haben dazu beigetragen , dass sich die Lage an den Energiemärkten entspannt hat .
Die Ölpreise sind von über 78 Dollar pro Barrel Mitte Juli auf unter 60 Dollar Anfang Oktober gefallen .
Dieser Rückgang – der zu nicht geringem Teil auf die Entspannung in der Frage des iranischen Nuklearprogramms zurückzuführen ist – kostet die iranische Regierung bares Geld und verschärft so die innenpolitischen Probleme des Regimes .
Die Inflation im Iran steigt , auf möglicherweise bis zu 20 % .
Am 1. Oktober hat Khamenei Ahmadinejad aufgefordert , sich dieses wachsenden Problems anzunehmen .
Für bestimmte subventionierte Waren und Dienstleistungen gibt es Preisstopps , und die steigende Inflation macht diese Subventionen noch teurer für die Regierung .
Tatsächlich hat die Regierung angedeutet , dass sie anfangen könnte , Benzin zu rationieren .
Die Arbeitslosigkeit liegt bei etwa 12 % ; bei den jungen Leuten ist sie vermutlich doppelt so hoch .
Die USA können die Stellung des iranischen Regimes untergraben , indem sie Aussagen und Handlungen vermeiden , die die Energiepreise in die Höhe treiben und die iranische Wirtschaft stützen .
Die Regierungsvertreter sollten die politische Temperatur abkühlen .
Sie sollten dem Iran erneut direkte Gespräche anbieten .
Bush sollte Ahmadinejad nach Washington einladen – oder besser noch nach Crawford .
Ihm persönlich das Frühstück zubereiten .
Außerdem kann Washington die Saudis , welche praktisch alle freien Kapazitäten weltweit kontrollieren , bedrängen , ihre Produktion weiter hoch zu halten , um die Preise im Schach zu halten .
Saudi-Arabiens herrschende Sunniten werden stärker als die USA durch die iranische Unterstützung einer Änderung des regionalen Machtgleichgewichts hin zu den Schiiten bedroht .
Vermutlich wird Ahmadinejad trotzdem einen Weg finden , um den Konflikt erneut anzuheizen .
Niemand kann den Iran daran hindern , die Straße von Hormuz zu bedrohen .
Aber niemand kann die USA hierfür verantwortlich machen , wenn Bush sich gesprächsbereit zeigt .
Der Iran braucht vermutlich noch zwei oder drei Jahre , um eine Nuklearwaffe zu entwickeln .
Wie stark wird Ahmadinejads innenpolitische Stellung bis dahin sein ?
Falls die USA ihm nicht jene Drohungen bieten , die ihm helfen , innenpolitisch Unterstützung um sich zu sammeln , wird sein Versäumnis , die iranische Wirtschaft zu beleben , seinen Ruf zu Hause untergraben .
Niedrigere Ölpreise würden bedeuten , dass ihm weniger Geld für nationale Projekte zur Verfügung steht , die seiner Popularität Auftrieb verleihen – oder um sein Nuklearprogramm zu verfolgen .
Falls die Reduzierung der iranischen Öleinnahmen nicht ausreicht , um Ahmadinejad zu schwächen , blieben den USA noch immer die militärischen Optionen .
Doch bietet das Untergraben von Ahmadinejads innenpolitischer Stellung durch Begrenzung der iranischen Einnahmen eine größere Erfolgschance als diplomatische Bemühungen , das Regime zur Einstellung der Urananreicherung zu überreden , oder als Sanktionen , um es dazu zu zwingen .
Mit einer Reduzierung der Spannungen wird Bush bei jenen , die ein Muskelspiel der USA bevorzugen , keine Punkte sammeln .
Aber der auf Konfrontation ausgelegte Ansatz der US-Administration ist gescheitert , weil er genau das ist , was sich die iranische Führung wünscht .
