Tötet die „ Heilung “ von Krebs die Patienten ?
TAMPA – Patienten und Politiker fordern zunehmend ein „ Heilmittel ” für Krebs .
Allerdings könnte sich die Kontrolle der Krankheit als bessere Strategie erweisen , als die Jagd nach einem Heilmittel .
Vor einem Jahrhundert stellte der deutsche Nobelpreisträger Paul Ehrlich sein Konzept der „ magischen Kugeln “ vor – Substanzen , die so zusammengestellt sind , dass sie Tumorzellen oder krankheitserregende Keime ins Visier nehmen und abtöten , ohne normale Körperzellen zu beeinträchtigen . Der Erfolg der Antibiotika fünfzig Jahre später schien Ehrlichs Idee zu bestätigen . Die Siege der Medizin über Bakterien waren von so großem Einfluss , dass der „ Krieg gegen den Krebs “ immer noch von der Annahme ausgeht , dass eines Tages magische Kugeln gegen Krebszellen zur Verfügung stehen werden , wenn die Suche danach nur intelligent und gewissenhaft genug durchgeführt wird .
Jedoch weisen gewisse Erkenntnisse aus dem Umgang mit exotischen Arten sowie jüngste mathematische Modelle der evolutionären Dynamik eines Tumors darauf hin , dass die vollständige Vernichtung der meisten Tumorarten unmöglich sein könnte .
Auch schon ein entsprechender Versuch kann das Problem womöglich verschärfen .
In Ehrlichs Geburtsjahr 1854 wurde im US-Bundesstaat Illinois erstmals die Kohlschabe beobachtet .
Innerhalb von fünf Jahrzehnten breitete sie sich über ganz Nordamerika aus .
Heutzutage ist sie am ganzen amerikanischen Kontinent , in Europa , Asien und Australien zu finden .
Ausrottungsversuche mit Chemikalien funktionierten nur vorübergehend .
In den späten 1980er Jahren fanden Biologen Stämme , die gegen alle bekannten Insektizide resistent waren .
Die Landwirte stellten ihre Bemühungen zur Ausrottung der Kohlschabe ein .
Stattdessen wenden sie heute Insektizide nur an , wenn der Befall einen gewissen Schwellenwert überschreitet . So soll das Ziel einer nachhaltigen und zufrieden stellenden Ernte erreicht werden .
Unter dem Banner des „ integrierten Schädlingsmanagements ” werden heute hunderte invasive Arten erfolgreich unter Kontrolle gehalten . Die dabei angewandten Strategien zielen darauf ab , das zahlenmäßige Wachstum der Schädlinge zu beschränken , sie aber nicht ganz auszurotten .
Die Fähigkeit von Tumorzellen , sich an ein breites Spektrum von Umweltbedingungen , einschließlich giftiger Chemikalien , anzupassen , erinnert an die evolutionären Fähigkeiten der Ernteschädlinge und anderer invasiver Arten .
Wie im Fall der Kohlschabe gelingt auch die vollständige Vernichtung verstreuter Krebszellen selten .
Aber trotz des mangelnden Erfolgs in dieser Hinsicht , ist das Ziel der Krebstherapie immer noch gleich wie bei antimikrobiellen Therapien – nämlich die Abtötung von so vielen Tumorzellen wie möglich unter der Annahme , dass dies die Krankheit bestenfalls heilt und schlechtestenfalls den Patienten so lang wie möglich am Leben erhält .
Manche Krebsarten wie beispielsweise das Hodgkin-Lymphom , Hodenkrebs und die akute myeloische Leukämie können unter Anwendung aggressiver Chemotherapien durchwegs geheilt werden .
Allerdings scheinen diese bösartigen Zellen besonders auf die „ Behandlung “ anzusprechen .
Ebenso wie sich invasive Arten an Pestizide anpassen , gelingt dies auch den meisten Krebszellen hinsichtlich der Therapien .
Tatsächlich deuten die Parallelen zwischen Krebszellen und invasiven Arten darauf hin , dass die Prinzipien einer erfolgreichen Krebstherapie nicht in den magischen Kugeln der Mikrobiologie zu finden sind , sondern in der evolutionären Dynamik angewandter Ökologie .
Aus jüngsten Forschungsergebnissen geht hervor , dass Bestrebungen zur Eliminierung des Krebsgeschwürs das Entstehen einer Resistenz und das erneute Auftreten des Tumors sogar beschleunigen könnten und damit die Überlebenschancen der Patienten verringern .
Der Grund dafür liegt in einem Teilbereich der Tumorbiologie , der gewöhnlich nicht untersucht wird : Der Preis der Behandlungsresistenz .
Krebszellen bezahlen einen Preis , wenn sie eine Resistenz gegenüber der Chemotherapie entwickeln .
Um beispielsweise mit toxischen Medikamenten fertig zu werden , kann eine Krebszelle ihre DNA-Reparaturrate erhöhen oder das Medikament aktiv durch die Zellmembran aus der Zelle befördern . Im Falle zielgerichteter Therapien , wo Medikamente auf molekulare Signalwege einwirken , die für Vermehrung und Überleben notwendig sind , kann sich eine Zelle durch Aktivierung oder Verfolgung alternativer Möglichkeiten anpassen .
Alle diese Strategien verbrauchen Energie , die andernfalls für das Eindringen in krebsfreies Gewebe oder die Zellvermehrung aufgewendet würde . Solcherart wird die Leistungsfähigkeit der Zelle vermindert .
Je komplexer und aufwändiger der angewandte Mechanismus , desto weniger leistungsfähig die verbleibenden resistenten Zellen .
Dass Krebszellen einen Preis für die Resistenz bezahlen , wird durch verschiedene Beobachtungen unterstützt . Gegen Chemotherapie resistente Zellen aus Laborkulturen verlieren diese Resistenz typischerweise , wenn die Substanzen nicht mehr verabreicht werden .
Gegen das Chemotherapeutikum Gemcitabin resistente Lungenkrebszellen sind weniger proliferativ , invasiv und beweglich als ihre auf Medikamente ansprechenden Gegenstücke .
Obwohl resistente Formen gewöhnlich in Tumoren vorkommen , die noch keiner Behandlung unterlagen , sind sie dort in kleinerer Anzahl vorhanden .
Dies deutet darauf hin , dass resistente Zellen in ihrer Leistungsfähigkeit noch nicht so eingeschränkt sind , um sich von medikamentenempfänglichen Zellen vollständig verdrängen zu lassen , aber sie kämpfen um ihre Vermehrung , wenn beide Zelltypen präsent sind .
Unsere Modelle zeigen , dass nicht resistente Krebszellen bei fehlender Therapie auf Kosten der weniger leistungsfähigen resistenten Zellen wuchern .
Wird nun eine große Zahl der auf Medikamente ansprechenden Zellen etwa durch aggressive Therapien abgetötet , können sich die resistenten Zellen ungehindert vermehren . Dies bedeutet , dass eine hoch dosierte Chemotherapie womöglich die Wahrscheinlichkeit erhöht , dass der Tumor auf weitere Therapien nicht mehr anspricht .
Ebenso wie der vorsichtige Einsatz von Pestiziden also invasive Arten unter Kontrolle bringen kann , ist es möglich , durch eine therapeutische Strategie zur Aufrechterhaltung eines stabilen , tolerablen Tumorvolumens die Überlebenschancen eines Patienten zu verbessern , indem man es den auf Medikamente ansprechenden Zellen ermöglicht , das Wachstum der resistenten Zellen zu unterdrücken .
Um dieses Konzept zu testen , behandelten wir einen in Mäusen gezüchteten menschlichen Eierstockkrebs mit einer konventionellen hoch dosierten Chemotherapie .
Das Krebsgeschwür wurde rasch kleiner , trat aber erneut auf und die Mäuse starben .
Wenn wir die Mäuse allerdings mit einer Medikamentendosis behandelten , die fortlaufend angepasst wurde , um ein stabiles Tumorvolumen zu erhalten , überlebten die Tiere längere Zeit , obwohl sie nicht geheilt waren .
Die Konzeption von Therapien , die darauf abzielen , ein stabiles Tumorvolumen aufrechtzuerhalten und nicht alle Krebszellen zu eliminieren , wird eine Strategie erfordern , die über den unmittelbaren zytotoxischen Effekt einer Behandlung hinausgeht .
Die Forscher werden die Mechanismen finden müssen , aufgrund derer Krebszellen ihre Resistenz entwickeln und die Frage beantworten , welchen Preis die Zellen dafür bezahlen .
Man wird die evolutionäre Dynamik resistenter Populationen verstehen und Strategien ausarbeiten müssen , um die Anpassungsmerkmale zu unterdrücken oder auszunützen .
Selbstverständlich darf die Krebsforschung nicht aufhören , nach immer wirksameren Krebstherapien oder sogar Heilmitteln zu forschen .
Aber es könnte an der Zeit sein , unsere Suche nach den magischen Kugeln zurückzuschrauben und die nüchterne Realität der evolutionären Dynamik Darwins anzuerkennen . Das Ziel der Medizin eines glorreichen Sieges über den Krebs könnte der Einsicht weichen müssen , dass eine unsichere Pattsituation das Beste ist , was erreicht werden kann .
