Faire Verträge für arme Länder
Eine Anzahl von Ländern in Lateinamerika , Afrika , Osteuropa und andernorts setzt derzeit Verträge mit multinationalen Unternehmen ( MNUs ) aus oder verhandelt sie nach , und weitere dürften folgen .
Die Kosten dafür können hoch sein .
Vielleicht erhalten diese Regierungen bessere Konditionen , doch können sie auch in internationale Investmentkontroversen verwickelt werden und andere Anleger verschrecken .
Für die Unternehmen bedeuten Nachverhandlungen Unsicherheit und mögliche Unterbrechungen der Produktion und der Ertragsflüsse .
Deutliche Änderungen von Machtverhältnissen ( normalerweise infolge sich ändernder Rohstoffpreise ) und Ideologien oder Änderungen bei der Wirtschaftlichkeit von Projekten können zu Nachverhandlungen führen , insbesondere dort , wo Großinvestitionen in natürliche Ressourcen und Infrastruktur betroffen sind .
Häufig jedoch ist der Grund , dass das Gastgeberland den betreffenden Vertrag als unfair ansieht .
Auch wenn „ Fairness “ durchaus eine Sache des Betrachtungsstandpunkts sein mag : In einigen Fällen verfügten Gastgeberländer nicht über die erforderliche Expertise , um ein bestmögliches Geschäft auszuhandeln – eine häufige Situation , wenn MNUs mit den am wenigsten entwickelten Ländern verhandeln ( den 50 weltärmsten Ländern , von denen die meisten in Schwarzafrika liegen ) .
Mittals Geschäftsabschluss mit Liberia aus dem Jahre 2005 ( im letzten Jahr nachverhandelt ) und verschiedene Verträge mit dem Kongo fallen vermutlich zumindest teilweise in diese Kategorie , und dasselbe gilt für einige Geschäfte in Ländern der ehemaligen Sowjetunion .
Man stelle sich vor , ein Vertrag über Erdöl oder Kupfer im Wert von 500 Millionen Dollar muss abgeschlossen werden .
Dies wird mit größter Wahrscheinlichkeit ein führendes MNU einbeziehen , das ein Verhandlungsteam aus Anwälten , Geologen und Finanzanalysten ins Rennen schicken kann , das beispielsweise die Zielkonflikte zwischen Steuern und Förderabgaben versteht und angemessen sprachlich fassen kann .
Das Gastgeberland andererseits kann einem solchen Team schlicht nichts Gleichwertiges entgegensetzen .
Möglicherweise weiß es nicht einmal , was es verlangen soll .
Der hieraus resultierende Vertrag ist umso problematischer , als es dabei vermutlich um eine der wenigen bedeutenden Ressourcen des Gastgeberlandes geht , mit denen dieses besser vorhersehbare ( und vermutlich höhere ) Einnahmen erzielen kann als mit offizieller Entwicklungshilfe – und dies über einen langen Zeitraum .
Daher ist es , selbst ohne dass Korruption vorliegt , nicht überraschend , wenn eine zukünftige Regierung eine Nachverhandlung des Vertrages verlangt .
Es ist eindeutig , dass die Verhandlungen gegenüber den MNUs fairer gestaltet werden sollten .
Theoretisch könnte das Gastgeberland eigene internationale Experten anheuern , die ihm bei den Verhandlungen helfen .
Doch den ärmeren Ländern fehlt normalerweise das Geld , um das Honorar eines derartigen Teams zu zahlen .
Auch die Weltbank und andere regionale Entwicklungsbanken verfügen nicht über die hausinterne Expertise – oder , in der Regel , die finanziellen Mittel – um technische Hilfe zu leisten .
Was aber , wenn die MNUs die Mittel zur Verfügung stellten ?
Offensichtlich sind die MNUs selbst an einem möglichst guten Geschäft interessiert ; aber sie wollen auch langfristige Verträge , die nicht von der nächsten Regierung wiederrufen werden .
Sie haben daher Interesse daran , ein faires Geschäft zu schließen , und eines , das auch als fair
Doch selbst wenn sich ein Unternehmen diesen Ansatz zueigen macht , bleiben noch jede Menge Probleme .
Wie lässt er sich umsetzen , ohne dass dies nach Bestechung aussieht ( etwa wenn das Unternehmen die Mittel dafür direkt an die Regierung zahlt ) ?
Und wie können Unternehmen verhindern , dass Teile des Geldes missbräuchlich verwendet werden ( etwa wenn die Regierung ein drittklassiges Team anheuert ) ?
Hier ein Vorschlag : ein Hilfskredit zum Abschluss von Investmentverträgen unter der Schirmherrschaft einer allgemein respektierten Organisation .
Der Hilfskredit würde wie ein Treuhandkonto funktionieren , in das die Firma die zur Bestellung eines Verhandlungsteams erforderlichen Mittel einzahlt .
Der Verwalter des Treuhandkontos fordert dann das betreffende Land auf , ein Team auszuwählen , und empfiehlt , was für Fertigkeiten erforderlich sind . Vielleicht stellt er sogar eine Expertenliste zur Verfügung .
Das Land hätte freie Hand bei der Auswahl des Teams , doch der Treuhandverwalter müsste – unterstützt durch ein internationales Beratungsgremium aus ehrenamtlichen Experten , zustimmen , dass das Team tatsächlich Weltklasse ist .
Man könnte sogar eine Kompetenz erweiternde Komponente hinzufügen , indem man das Team durch ein oder zwei örtliche Verhandlungsführer ergänzt .
Das Ergebnis dürfte ein Vertrag sein , der den Umständen entsprechend fairstmöglich ist – und auch so empfunden wird .
Es würde ausreichen , wenn eine Handvoll CEOs und Ministerpräsidenten ihre Bereitschaft erklärten , einen derartigen Kredit auf Fallbasis in Betracht zu ziehen .
Auch wenn es damit mit der Außerkraftsetzung oder Nachverhandlung von Verträgen nicht vorbei wäre : Es würde einen wichtigen Grund dafür ausräumen , und Länder wie Unternehmen würden profitieren .
