Die Universität als Herausforderung an Europa
Die Hochschulsysteme in den USA und in Kontinentaleuropa könnten nicht unterschiedlicher sein .
Welches arbeitet besser ?
Die Antwort ist eindeutig : Auf lange Sicht das der Amerikaner .
Europas Universitäten gründen sich im Allgemeinen auf drei abwegige Prinzipien : Für die Hochschulausbildung kommt in erster Linie der Steuerzahler und nicht der Student auf ; Berufungen erfolgen aufgrund von Verträgen mit der öffentlichen Hand und die Verfahren an den Universitäten werden oft zentralisiert und sind fast immer starr ;
Dieses Studiensystem ist angeblich egalitärer als das amerikanische , auf das viele Europäer als zu elitär herabsehen .
In Wirklichkeit erzeugt das europäische System typischerweise weniger Forschung , schlechtere Studenten ( besonders Promotionsstudenten ) und ist wahrscheinlich sogar weniger egalitär als das US-System .
Den Steuerzahler die Kosten der Hochschulausbildung zahlen zu lassen ist tatsächlich eine Art der Umverteilung , aber eine , die in die falsche Richtung weist . Denn Nutznießer sind meistens die Kinder wohlhabender , europäischer Familien .
Selbst wenn man es großzügig betrachtet , ist das Beste , was man dazu sagen kann , dass sich das System in Bezug auf die Umverteilung neutral verhält : Die Reicheren zahlen zwar mehr Steuern , nutzen aber auch mehr Universitätsdienstleistungen .
Abgesehen davon , dass es Europas Wohlhabende begünstigt , macht dieses System es den eigenfinanzierten , privaten Universitäten praktisch unmöglich , zu überleben .
Tatsächlich besteht wohl das eigentliche Motiv für das freie , öffentliche Universitätssystem in Europa darin , das Monopol des Staates über das höhere Bildungswesen beizubehalten .
Betrachten Sie , stattdessen , das US-System : Die Studenten kommen für ihre Erziehung selbst auf und mit einem Teil der Unterrichtsgebühren der Studenten , finanzieren Universitäten Stipendien für begabte aber arme Studenten .
Ein solches System ist mindestens ebenso , ,gerecht " wie das europäische Modell und wahrscheinlich gerechter als eins , bei dem die Steuerzahler jedem , auch den reichen das Studium bezahlen .
Tatsächlich haben jüngste Vergleichsstudien der Bildungssysteme der USA und Italiens festgestellt , dass das Familieneinkommen für den Studienerfolg des Studenten ( gemessen am später erzielten Einkommen ) im , ,egalitären " Italien entscheidender ist , als im , ,elitären " Amerika .
Doch ist der Wettbewerb ebenso entscheidend für die Qualität einer Universität wie die Finanzierung ; denn der Wettbewerb führt zu einem höheren Ansehen ihres Produktes .
Dies gilt für das US-System , in dem öffentliche und private Universitäten gut nebeneinander auskommen .
Die Universität Kaliforniens in Berkeley ist eine öffentliche Einrichtung , Stanford University , eine Stunde weiter südlich an der Küste , eine private .
Beide gehören zu den besten Universitäten der USA .
Der Wettbewerb zwischen ihnen funktioniert , weil sich beide um die besten Studenten bemühen und armen Studenten , die es verdienen , Stipendien anbieten .
Dagegen führt die zentralisierte und bürokratisierte Überwachung der Universitäten in Europa zur Mittelmäßigkeit .
Berufungen an europäische Universitäten unterliegen oft einem komplexen bürokratischen Verfahren , an dem zahllose über das Land verstreute , ,Gutachter " beteiligt sind .
Dieses Verfahren soll angeblich garantieren , dass nur die Besten berufen werden .
In Wirklichkeit erleichtern es diese Gutachter den Eingeweihten eher , ihre Freunde zu berufen , als dass sie sicherstellen , dass die Bewerber nach ihrer Qualifikation in Forschung und Lehre eingestellt werden .
Einige Länder , nehmen Sie Frankreich , stellen ihr System um und reihen ein paar Akademiker aus anderen Ländern in die Berufungsausschüsse ein .
Das ist offensichtlich ein Schritt in die richtige Richtung , wird aber wenig Erfolg bringen .
Die besten amerikanischen Universitäten regeln ihr Berufungsverfahren intern und beziehen sich auf Außenseiter nur , um die Forschungsqualität eines Bewerbers um eine Professur begutachten zu lassen .
Dass die Berufungen möglichst gut ausfallen , dafür sorgt die Befürchtung , dass mittelmäßige Professoren es schwieriger machen , gute Studenten anzulocken und große Summen an Forschungsgeldern bewilligt zu bekommen .
Die Neigung in Europa , die Gehälter und Arbeitsbedingungen der Professoren und Forscher einander anzugleichen , mindert den Ansporn , sich für gute Leistungen in Forschung und Lehre besonders anzustrengen .
Wenn der einzige Faktor , der über das Gehalt eines Professors bestimmt , die abgesessene Zeit ist , warum sollte er sich zusätzlich verausgaben , um Herausragendes zu leisten ?
Natürlich ist es in erster Linie die Liebe zu Forschung und Lehre , die Viele bewegt , sich für eine Universitätslaufbahn zu entscheiden . Doch warum sollte man dieser edlen Gesinnung nicht noch durch einen entsprechenden finanziellen Anreiz hilfreich die Hand reichen ?
Niedrige Gehälter sind oft Teil eines verdeckten Tauschgeschäfts : wegen des geringen Entgelts schaut die Universitätsverwaltung über schlechte Leistungen in Forschung und Lehre hinweg .
Mehr noch , wie können Universitätsdekane , wenn sie nur niedrige Gehälter zahlen , ihre Fakultätsmitglieder davon abhalten , das Land auf und ab nach einträglichen Beraterverträgen abzuklappern ?
Das Ergebnis ist schlechter Unterricht , lausige Forschungsarbeit , und häufige Abwesenheit der Professoren .
Die US-Universitäten setzen finanzielle Anreize und sehr unterschiedliche Arbeitsbedingungen für Professoren oft recht aggressiv ein , um gute Leistungen in Forschung und Lehre zu belohnen .
Auch sorgt der private Charakter der Arbeitsverträge zwischen einer amerikanischen Universität und ihren Professoren für einen gesunden Wettbewerb um Begabungen und schafft einen flexiblen und wirksamen Markt für Wissenschaftler .
Das führt dazu , dass es nicht ungewöhnlich ist , dass ein heller , produktiver junger Professor in Amerika so viel , wenn nicht sogar mehr verdient als sein älterer und weniger produktiver Kollege .
In Europa tun sich viel versprechende , junge Forscher oft schwer , sie müssen neben Forschung und Lehre noch dazuverdienen , während gestandene Professoren gute Gehälter beziehen .
Unter solchen Umständen sollte es niemanden verwundern , dass die amerikanischen Universitäten heutzutage zunehmend mit vielen der besten Gelehrten aus Europa besetzt werden .
Was angesichts dieses Aderlasses an geistiger Kapazität überrascht , ist die Macht , mit der sich die Lobby der Universitätsprofessoren in Europa gegen Reform sperren kann .
