Der Aufbau von Vertrauen gegen den Klimawandel
WASHINGTON , DC – In weniger als achtzig Tagen werden die weltweit führenden Politiker die Möglichkeit haben , im Kampf gegen den Klimawandel ein in unserer Zeit einmaliges Abkommen zu treffen .
Die Klimawandelkonferenz der Vereinten Nationen im Dezember in Paris könnte einen Wendepunkt in der Geschichte der Welt darstellen : die einstimmige Anerkennung der Notwendigkeit zu handeln , um die schlimmsten Folgen der weltweiten Erwärmung zu verhindern .
Soll aber eine Einigung erzielt werden , müssen die Teilnehmer der Konferenz das Misstrauen überwinden , das während der letzten Verhandlungen zu Polarisierung und Tatenlosigkeit geführt hat .
Um eine Einigung auf konkrete Begrenzungen der Treibhausgasemissionen zu erreichen , müssen zunächst die bereits eingegangenen Verpflichtungen durchgesetzt werden , darunter die Versprechen der Industriestaaten , bis 2020 hundert Milliarden Dollar jährlich für die Entwicklungsländer bereitzustellen , um ihnen zu helfen , ihren Beitrag zum Klimawandel auszugleichen und sich an eine wärmere Welt anzupassen .
Angesichts der Größe des Problems und der Folgen weiterer Tatenlosigkeit für die weltweit verletzlichsten Menschen müssen die Institutionen zur Entwicklungsfinanzierung ihr Engagement zeigen , die schädlichsten Folgen des Klimawandels zu verhindern .
Dies setzt wiederum neue – und transparente – Verpflichtungen zum Handeln voraus .
Deshalb untersucht die Weltbank , was noch dafür getan werden kann , dass sich die Volkswirtschaften auf einen nachhaltigen Weg begeben .
Anhand der nationalen Pläne , die vor dem Pariser Gipfel eingereicht werden müssen , untersuchen wir das gesamte Spektrum an Möglichkeiten , um Ländern in den Bereichen Energie , Transport , Landwirtschaft , Forstwirtschaft , Stadtentwicklung und vielen anderen zu helfen .
In der Tat muss der Kampf gegen den Klimawandel an einer Vielzahl von Fronten ausgetragen werden .
Steigende globale Temperaturen und ein zunehmend instabiles Klima beeinflussen alle Aspekte der Entwicklung und gefährden bestehende Investitionen , wenn nicht bald angemessene Verringerungs- und Anpassungsstrategien eingeführt werden – die auch von entscheidender Bedeutung für die neuen Ziele Nachhaltiger Entwicklung sind , die Ende dieses Monats von den Vereinten Nationen verabschiedet werden .
Teil dieser Bemühungen gegen den Klimawandel muss sein , die Quellen wirtschaftlicher Ineffizienz zu finden , darunter Subventionen für fossile Energien und nicht ausreichende Berücksichtigung der Kosten durch Umweltverschmutzung .
Und die Erkenntnis setzt sich immer mehr durch , dass Entwicklungsfonds und Klimafinanzierung dafür verwendet werden können , Investitionen aus öffentlichen und privaten Quellen in Gang zu setzen und zu katalysieren .
Aber in erster Linie muss ein erfolgreiches Klimaabkommen angemessene Maßnahmen für die Verwaltung der Billionen von Dollar enthalten , die in kohlenstoffarme Infrastruktur und die verstärkte Widerstandsfähigkeit gegen die schädlichen Effekte weltweit steigender Temperaturen investiert werden müssen .
Dies muss so öffentlich und transparent wie möglich stattfinden .
Wir müssen unbedingt sicherstellen , dass die Geldflüsse im Kampf gegen den Klimawandel nachverfolgt werden können , damit die Bürger ihre Regierungen und öffentlichen Einrichtungen zur Verantwortung ziehen können .
Um dies zu erreichen , haben die sechs größten multilateralen Banken und der Finanzierungsclub für Internationale Entwicklung – ein Netzwerk nationaler , regionaler und internationaler Entwicklungseinrichtungen – intensiv daran gearbeitet , gemeinsame Prinzipien für die Nachverfolgbarkeit von Klimafinanzierungen zu finden .
Diese Prinzipien sollten auf alle Projekte angewendet werden , die den Ländern helfen , sich an die Folgen des Klimawandels anzupassen oder diese abzumildern .
In einem Bericht vom Juni beschreiben die sechs Banken , wie sie in den letzten vier Jahren vor dem Beginn der gemeinsamen Berichterstattung über 100 Milliarden Dollar an Klimafinanzierungen bereitgestellt haben .
Die Finanzierungen durch die Weltbank können auch im Rahmen ihrer Politik der Zugänglichkeit von Informationen nachverfolgt werden .
Auf der Konferenz von Paris wird es die Möglichkeit geben , einen klaren Weg zur Vermeidung der schädlichsten Effekte des Klimawandels zu beschreiten . Die teilnehmenden Politiker dürfen sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen .
Indem sie ihre Versprechen auf glaubwürdige und transparente Weise erfüllen , können die reichen Länder ihre Verpflichtung zum Handeln erfüllen und die Wahrscheinlichkeit für ein effektives Abkommen erhöhen .
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen , um in den Kampf gegen den Klimawandel zu investieren .
Unsere Emissionen haben bereits heute verheerende Folgen für die ganze Welt .
Und im Zuge klimatischer Veränderung und Unsicherheit würde uns Tatenlosigkeit nur noch immer teurer zu stehen kommen .
