Amerikas Wandel vom Redner zum Zuhörer
Cambridge – Die monumentale Finanzkrise der USA schreitet weiter voran und man kann nur hoffen , dass die politischen Entscheidungsträger des Landes im Befolgen der Ratschläge aus Entwicklungsländern nur halb so gut sind wie im Erteilen derselben .
Die Amerikaner scheinen nicht zu erkennen , dass ihre „ Subprime-Krise “ mit vielen Bankenkrisen auf der ganzen Welt nach 1945 nur allzu viel gemeinsam hat .
Die Chance besteht darin , dass es auf der Welt , vor allem aber in den Schwellenländern , viele hervorragende ehemalige und amtierende Entscheidungsträger gibt , denen das Ganze sicher bekannt vorkommt .
Würden die Verantwortlichen in den USA nur einmal zuhören , bekämen sie von diesen Experten vielleicht die eine oder andere Idee geliefert , wie man mit Finanzkrisen umgeht und diese sicher übersteht .
Unglücklicherweise sind die Parallelen zwischen der gegenwärtigen Krise in den USA und früheren Finanzkrisen keine reine Übertreibung .
Die qualitativen Parallelen sind offenkundig : Banken , die nicht in den Bilanzen ausgewiesene Kredite zur Finanzierung hochriskanter Geschäfte benutzen , exotische neue Finanzinstrumente und übertriebener Überschwang angesichts der Verlockung neuer Märkte .
Es liegen aber auch quantitative Parallelen vor .
Professor Carmen Reinhart von der University of Maryland und ich haben die Zeit vor der amerikanischen Subprime-Krise systematisch mit den Zeiten vor den 19 schlimmsten Finanzkrisen in den Industrieländern der letzten 60 Jahre verglichen , zu denen die massiven Krisen in den skandinavischen Ländern , Spanien und Japan ebenso gehören wie weniger bedeutende Ereignisse wie die Spar- und Kreditkrisen in den USA der 1980er Jahre .
Bei praktisch allen wichtigen Indikatoren wie beispielsweise steigende Aktien- und Immobilienpreise , Handelsbilanzdefizite , wachsende Staatsschulden und private Verschuldung sowie bei den Wachstumskurven im Vorfeld der Krise befinden sich die USA in der Gefahrenzone .
Einfach ausgedrückt kann man sagen , dass rasant wachsende Kapitalzuflüsse in die USA die Zinssätze künstlich niedrig hielten und Preise für Vermögenswerte in die Höhe trieben , was zu einer gewissen Laxheit im Bankwesen und im Umgang mit Kontrollstandards sowie letztlich zum Zusammenbruch führte .
Als Asien und Lateinamerika in den 1990er Jahren und am Anfang des neuen Jahrtausends ihre jeweiligen Finanzkrisen durchlebten , nahmen sie sich nicht nur den Rat des IWF zu Herzen , sondern auch die Empfehlungen einer Reihe kleinerer Ausschüsse , denen hervorragende und erfahrene Persönlichkeiten aus verschiedenen Fachbereichen angehörten .
Das sollten auch die USA machen .
Der Präsident des IWF , Dominique Strauss-Kahn , könnte mühelos ein hervorragendes Gremium mit Persönlichkeiten aus ehemaligen Krisenländern zusammenstellen , zu denen Mexiko , Brasilien , Südkorea , die Türkei , Japan und Schweden zählen . Von Argentinien , Russland , Chile und vielen anderen ganz zu schweigen .
Freilich müsste dieses Gremium des IWF über die gegenwärtig in Amerika herrschende Heuchelei hinwegsehen .
Während der Krise in den 1990er Jahren empfahl nämlich das US-Finanzministerium den asiatischen Ländern , ihre Haushaltspolitik strikter zu gestalten .
Heute allerdings schnüren der US-Kongress und der Präsident ein unvertretbares , gigantisches Konjunkturpaket , dessen Hauptauswirkung darin bestehen wird , dem nächsten Präsidenten bei der Vereinfachung der amerikanischen Steuergesetzgebung und der Verringerung des Haushaltsdefizits die Hände zu binden .
Die Amerikaner teilten den Japanern damals nachdrücklich mit , dass der einzige Weg aus der Krise über die Säuberung der Wirtschaft von insolventen Banken und die Regeneration des Finanzsystems durch „ kreative Zerstörung “ nach dem Muster Schumpeters führe .
Heute allerdings scheint den US-Behörden jedes Mittel – ungeachtet seiner inflationären Auswirkungen – recht zu sein , um nur ja keine der großen Banken und Investmenthäuser zu gefährden .
Über Jahre hinweg beschwerten sich verschiedene Regierungen über amerikanische Hedgefonds , weil deren undurchsichtiges Gebaren unannehmbare Risiken für die Stabilität darstellten .
Heute beklagen sich viele US-Politiker über die mangelnde Transparenz der Staatsfonds ( große staatliche Investoren , hauptsächlich aus Asien und dem Nahen Osten ) , die sich Anteile an amerikanischen Aushängeschildern wie der Citibank und Merrill Lynch sichern .
Tatsächlich könnte es nicht schaden , Länder wie Russland und China vermehrt zum Wohle der amerikanischen Wirtschaft einzubinden .
Ja , der IWF sollte einen freiwilligen Verhaltenskodex für die Staatsfonds entwickeln , der aber nicht als Waffe eingesetzt werden darf , um den Finanzprotektionismus voranzutreiben .
Viele Jahre habe ich neben einer Reihe anderer Experten darauf hingewiesen , dass die Schwellenmärkte in den internationalen Finanzinstitutionen stärker vertreten sein müssten .
Heute geht diese Frage weit über die reine Symbolik hinaus .
Die US-Wirtschaft befindet sich in Schwierigkeiten und die sich daraus ergebenden Probleme werden wahrscheinlich nicht an den amerikanischen Grenzen Halt machen .
Experten aus Schwellenmärkten und anderen Teilen der Welt können einiges über den Umgang mit einer Finanzkrise berichten .
Amerika sollte zuhören , bevor es zu spät ist .
