Eine Vision für Wohlstand im Nahen Osten
PRINCETON – Während Ägypten am Rande des Bürgerkriegs steht , die Gewalt erschreckende Ausmaße annimmt und sich die Fronten auf allen Seiten verhärten , fällt es schwer , irgendwo im Nahen Osten oder in Nordafrika einen echten Lichtblick auszumachen .
Das unerträgliche Leiden in Syrien hält unvermindert an ; im Irak nimmt die Zahl der religiös motivierten , tödlich verlaufenden Angriffe weiter zu ; der fragile Frieden in Libanon droht zu zerbrechen ;
Jordanien wird von Flüchtlingen geradezu überflutet ; in Libyen marodieren Milizen und verzerren den politischen Prozess des Landes ;
Tunesien befindet sich in einer politischen Krise und der Stern der Türkei als Verkörperung der islamischen Demokratie ist am Sinken .
Trotz dieser Problemfülle hat sich US-Außenminister John Kerry entschieden , den Schwerpunkt auf Israel und Palästina zu legen .
Seine Begründung – „ jetzt oder nie “ – trifft höchstwahrscheinlich zu .
Es gibt allerdings noch einen weiteren , ebenso triftigen ( wenn auch oftmals übersehenen ) Beweggrund : Das enorme Potenzial für eine israelisch-palästinensische-jordanische Wirtschaftszone , die das Wachstum und die Entwicklung der gesamten Region vorantreiben würde .
James Carville , der 1992 als Wahlkampfmanager von Bill Clinton gearbeitet hat , hat eine Formulierung benutzt , die in den allgemeinen Sprachgebrauch übergegangen ist : „ It ’ s the economy , stupid “ – es geht um die Wirtschaft , Dummkopf .
Das klägliche Scheitern von Volkswirtschaften im Nahen Osten und in Nordafrika für den Wohlstand zu sorgen , den ihre Bürger dringend herbeisehnen ist eine Konstante , die die Menschen auf die Straße gehen lässt .
Es ist zwar nicht der einzige Faktor , aber steigende Lebensmittelpreise haben 2011 dazu beigetragen , den revolutionären Eifer einer kleinen Gruppe von Aktivisten auf einen Großteil der ägyptischen Bevölkerung überspringen zu lassen . Und auch im Juni dieses Jahres war der Groll gegen den ehemaligen Präsidenten Mohammed Mursi meist nicht gegen seine Ideologie gerichtet , sondern gegen seine Gleichgültigkeit gegenüber den Bedürfnissen der einfachen Ägypter .
Vor diesem Hintergrund sind Israel und die Palästinensischen Autonomiegebiete relativ stabile Regionen .
Die hochwertige Infrastruktur Israels ließe sich ohne Weiteres auf das Westjordanland und Gaza ausweiten , wenn die Sicherheit gewährleistet werden könnte und auf beiden Seiten der Grenze ist eine junge Generation an Unternehmern und Technikern herangewachsen .
Einem Bericht des Forbes Magazine zufolge „ werden hunderte von Israeli [ s ] und Palästinensern tatsächlich zu Geschäftspartnern und Kollegen in Startups , die die palästinensische Wirtschaft , zumindest im Westjordanland , allmählich verändern “ .
Das trifft besonders auf die Hightechbranche zu , den Sektor , der im Nahen Osten besonders weit hinterherhinkt .
Der Autor des Forbes-Artikels beschreibt eine Szene in Ramallah , die „ sich nicht von einer in Austin oder San Francisco unterscheiden lässt “ , wo „ Palästinenser in ihren Zwanzigern Cocktails schlürfen , die Laptops aufgeklappt , die Smartphones eingeschaltet “ .
Diese Geschäftigkeit findet allen Widrigkeiten zum Trotz statt .
Alec Ross , der als führender Berater der ehemaligen US-Außenministerin Hillary Clinton in Technologiefragen fungiert hat , behauptet , der beste Weg , dem Friedensprozess neuen Auftrieb zu verleihen , bestünde darin , das Westjordanland mit einer Internetverbindung der dritten Generation ( 3G ) auszustatten .
Er zitiert eine junge Frau im Auditorium der Palästinensischen Polytechnischen Universität , die unter lautem Beifall meinte : „ Für ein besseres Leben brauchen wir eine bessere Wirtschaft , und für eine bessere Wirtschaft … brauchen wir 3G . “
Ohne schnellen Internetzugang sind ausländische Investitionen und einheimisches Unternehmertum nahezu unmöglich .
Das Humankapital für rasches Wirtschaftswachstum ist vorhanden ( etwa 2.000 Palästinenser schließen jedes Jahr ihre Ausbildung mit technischen Qualifikationen ab , aber nur 30 % von ihnen finden eine Möglichkeit derartige Fähigkeiten an einem bezahlten Arbeitsplatz einzusetzen ) . Auch der Wille und das Investitionskapital sind vorhanden ; an der notwendigen Infrastruktur fehlt es jedoch .
Es ist nicht schwer , eine Vision für ein ganz anderes Palästina , und für das Israel gleich nebenan , zu finden .
Im Jahr 2005 hat die Rand Corporation , ein US-Forschungsinstitut , das Infrastrukturprojekt „ The Arc “ entworfen : Ein wirklich inspirierender Plan für den Aufbau eines Verkehrskorridors , der die wichtigsten Geschäfts- und Bevölkerungszentren Palästinas im Westjordanland miteinander verbinden würde , um anschließend in Form einer Kurve durch Israel nach Gaza hinein zu verlaufen , wo ein seit langem geplanter Flughafen und Seehafen gebaut würden .
Hinter dieser Vision steht das Konzept , dass die Größe und Bevölkerungsdichte eines zukünftigen Palästina in etwa der von Metropolregionen wie der San Francisco Bay Area oder dem Großraum Kairo entsprechen würde .
Demzufolge sollte das Westjordanland als „ eine integrierte urbane Region unabhängiger , aber miteinander verbundener Städte “ betrachtet werden .
Wer sich neun Minuten Zeit nimmt , um sich die Videopräsentation des „ Arc “ anzusehen , wird feststellen , dass das Potenzial des Projekts atemberaubend ist .
Während Palästina in wirtschaftlicher Hinsicht profitieren würde , würde Israel politischen und sozialen Nutzen erzielen .
Die Kosten , die damit verbunden sind , keine Friedensregelung zu erzielen , tauchen vielleicht nicht in den israelischen Wirtschaftsstatistiken auf oder im offiziellen diplomatischen Zusammenspiel .
Doch besonders junge Israelis sind sich der Einladungen zu Veranstaltungen und Konferenzen , die sie nicht bekommen , zunehmend bewusst – und auch der immer öfter erfolgenden Absagen , die sie sogar von aufrichtigen Freunden Israels auf ihre eigenen Einladungen hin erhalten .
Bernard Avishai , ein bedeutender israelischer Wirtschaftsprofessor , der zwischen Israel und den USA pendelt , stellt fest , dass junge Israelis – egal , was sie über die Palästinenser denken – „ erwarten , vom Ben-Gurion-Flughafen abzufliegen und bei der Landung in der westlichen Welt akzeptiert zu werden “ .
Inzwischen ist ihnen klar , dass immer mehr auf dem Spiel steht .
Und damit steigen auch die Chancen .
Auch wenn der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern seit langem eine Insel der Gewalt und Unruhe in einer relativ stabilen ( wenn auch unterdrückten ) Region gewesen ist , hat sich das Blatt inzwischen gewendet .
Ein Israel und ein Palästina , denen es gelingen kann ihre Streitigkeiten beizulegen und Seite an Seite als Demokratien zu existieren , würden zu einer Insel der Stabilität und Vernunft in einem Meer aus politischem Chaos und wirtschaftlicher Sparmaßnahmen .
Fügt man dem ein Freihandelsabkommen oder sogar eine Zollunion mit Jordanien hinzu , und die Voraussetzungen für ein nahöstliches Benelux wären geschaffen ( die Vereinbarung zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Belgien , den Niederlanden und Luxemburg , die den Kern dessen bildete , was zur ursprünglichen Europäischen Gemeinschaft wurde ) .
Ein später Sommernachtstraum ?
Vielleicht .
Aber abgesehen von Iran haben alle wichtigen Akteure in der Region – Saudi-Arabien und die anderen Anrainerstaaten am Persischen Golf , die Türkei und beide Seiten in Ägypten – viele Gründe , sich zu wünschen , dass dieser Traum wahr wird .
Und die Israelis und Palästinenser selbst müssen angesichts tatsächlicher oder potenzieller Bürgerkriege an drei ihrer vier Grenzen nicht daran erinnert werden , was passieren könnte , wenn sie nicht damit anfangen , Frieden von innen heraus zu verbreiten .
