Ségolenè Royal – das Gesicht Frankreichs ?
Ségolenè Royal hat sich an die Spitze jener Gruppe von Sozialisten gesetzt , die Jacques Chirac als Präsident von Frankreich nachfolgen wollen .
Noch vor ein paar Monaten hätte niemand auch nur einen Euro auf eine solche Entwicklung gesetzt .
Bis vor kurzem war Royal – gegenwärtig lediglich Chefin einer der 22 Regionalregierungen – am besten als die unverheiratete Partnerin von François Hollande , dem Führer der Sozialistischen Party , bekannt .
Trotzdem ist sie Umfragen zufolge unter den Kandidaten links der Mitte die Einzige , die imstande scheint , Nicolas Sarkozy – den gegenwärtigen Innenminister und heißen Favoriten für die Rolle des Bannerträgers der gemäßigten Rechten bei den Präsidentschaftswahlen im Mai – zu besiegen .
Wie konnte Royal so schnell so weit aufsteigen ?
Ein Grund dafür ist , dass sie unter allen nach der Parteinominierung strebenden Sozialisten das einzig unverbrauchte Gesicht ist : Laurent Fabius , Martine Aubry , Dominique Strauss-Kahn , Jack Lang und sogar Hollande selbst – sämtlich frühere Minister – haben einander gegenseitig neutralisiert , während Lionel Jospin , der ehemalige Premierminister , sich nach seiner Niederlage im Jahre 2002 schon entschieden hatte , seine politische Karriere zu beenden .
Jeder von ihnen hat Stärken und Schwächen , aber keiner scheint imstande , Sarkozy herauszufordern .
Tatsächlich haben inzwischen angesichts der Führung Royals sowohl Jospin als auch Hollande das Rennen um die Nominierung aufgegeben .
Es gab also ein Vakuum , das es zu füllen galt – und dazu den brennenden Wunsch der Parteigetreuen nach Auferstehung .
Royals wichtigste Tugend ist , dass sie nicht an den zahlreichen Grabenkämpfen beteiligt war , die die militanten Sozialisten und die sozialistischen Wähler so aufgebracht haben , und ihr Mangel an einer direkten Verbindung zur Parteiführung ermöglicht es ihr , Schuldzuweisungen für deren Fehler auszuweichen .
Ihre Randstellung ist daher nicht bloß kein Nachteil , sondern einer ihrer größten Aktivposten .
Sie verfügt nur über wenig Erfahrung als Ministerin , und dies in politisch untergeordneten Ministerien : als Umweltministerin ( 1992-1993 ) , Staatssekretärin für das Sekundarschulwesen ( 1997-2000 ) und Familienministerin ( 2000-2002 ) – und hat bisher vor allem durch Arbeit bei Problemen des täglichen Lebens auf sich aufmerksam gemacht , so etwa bei Fernsehprogrammen für Kinder und Misshandlungen in der Schule .
Doch während andere Politiker diese Themenbereiche als politisch nebensächlich betrachten , bedeuten sie den Leuten auf der Straße eine Menge .
Die Menschen neigen daher dazu , sie als ehrliche Politikerin zu betrachten statt als jemanden , dem es nur um den eigenen Ehrgeiz geht .
In Sicherheitsfragen und bei der Bildung weicht Royal von der klassischen Linken ab und ist so etwas wie eine Hardlinerin .
Auch dies ist in einem Land , wo die Sicherheit für die meisten Menschen heute eine Toppriorität ist , ein Vorteil .
Als Mutter von vier Kindern , die traditionelle familiäre Werte für sich in Anspruch nimmt , ist sie für Wähler vom rechten Spektrum attraktiv , während die außereheliche Beziehung zu Hollande sie als Verkörperung der modernen Frau erscheinen lässt .
Darüber hinaus ist es ein großer Vorteil , eine Frau zu sein .
Wenn eine Frage sie stört , antwortet sie gewöhnlich : „ Hätten Sie einem Mann dieselbe Frage gestellt ? “ Seit Laurent Fabius in den Umfragen absackte , nachdem er ihre Kandidatur mit den Worten verhöhnte : „ Und wer passt auf die Kinder auf ? “ , haben ihre Kandidaten Angst davor , als frauenfeindlich zu erscheinen , wenn sie sie attackieren ; und wenn sie sie kritisieren , nimmt sie sofort die Pose des unschuldigen Opfers ein , das von Schulhoftyrannen unfair angegangen wird .
Auch als politische Taktikerin ist sie innovativ . Sie hat ihre Kampagne im Internet organisiert und verfolgt den Plan , ihr Programm anhand der User-Reaktionen zu erstellen .
Ihr Motto „ Mein Programm ist das Ihre “ könnte sich bei Bürgern , die wie in vielen anderen Demokratien ihrer politischen Elite misstrauen , als populär erweisen .
Obwohl sie – wie die Mehrzahl der politischen Klasse Frankreichs – an der Ecole Nationale d ’ Administration ( ENA ) studiert hat , verschmäht sie Sprache und Verhaltensweisen dieser Kaderschmiede .
Und last but not least ist sie attraktiv .
Fotos von ihr im Badeanzug , aufgenommen von Paparazzis während des Sommers , lösten in Frankreich eine landesweite Diskussion aus .
Doch das Spiel ist noch nicht vorbei .
Die Sozialisten werden am 17. November darüber entscheiden , wer ihr Kandidat sein wird .
Die in den Meinungsumfragen hinter ihr liegenden übrigen Bewerber verweisen auf ihre mangelnde Glaubwürdigkeit in der Wirtschaftspolitik und den internationalen Beziehungen .
Niemand kennt ihre Ansichten zum Nahen Osten , zum Terrorismus , der nuklearen Abschreckung und der internationalen Sicherheit .
Während des jüngsten Libanonkriegs rief sie nach einer Intervention Bill Clintons – für viele Leute eine unzureichende Antwort .
Das Fehlen eines Programms war bisher Royals Stärke , könnte ihr freilich noch immer das Genick brechen .
Irgendwann wird sie gezwungen sein , ihre einstudierte Vieldeutigkeit aufzugeben , und wird vermutlich dafür bezahlen müssen .
Die wenigsten Wähler werden jemanden unterstützen , dessen politisches Programm allein auf Bildung und der Verteidigung der Familie beruht .
Einige Sozialisten fürchten , dass sie – einmal nominiert – Sarkozy in direkten Debatten nicht gewachsen sein könnte .
Mehr noch : Umfragewerte sind wankelmütige Omina .
Seit 1981 hat kein Favorit mehr die Präsidentschaft gewonnen .
Laut den Meinungsumfragen hätte 1981 Valéry Giscard d ’ Estaing , nicht François Mitterrand , gewählt werden sollen .
1988 , nur Monate vor den Wahlen , war Raymond Barre ( ein früherer Premierminister ) der klare Favorit , aber er konnte sich nicht einmal für die Stichwahl qualifizieren .
Ein paar Wochen vor der Wahl des Jahres 1995 wirkte Jacques Chirac derart geschwächt , dass ein Journalist ihn unverblümt live im Fernsehen fragte , ob er nicht besser aufgeben sollte .
Und 2002 galt Jospin als einzig möglicher Gewinner und wurde dann bloß Dritter hinter Chirac und Jean-Marie Le Pen .
Royal jedoch vertraut ihrem Schicksal .
Sie ist alles andere als eine schwache Bewerberin , und sie lernt schnell und verfügt über ein starkes Wahlkampfteam .
Falls sie ihr Programm im Bereich der Außenpolitik stärken kann , mag sie durchaus in der Lage sein , ein neues Kapitel in der politischen Geschichte Frankreichs aufzuschlagen .
