Eine Interessengruppe von Dummköpfen
CONCORD , MASSACHUSETTS – Stellen Sie sich vor , eine Interessengruppe versucht , die Öffentlichkeit vor einer wahrgenommenen Gefahr zu warnen . Allerdings stellt sich heraus , dass die Gefahr nicht real ist , und durch die Verbreitung ihrer Angst löst diese Gruppe bei Menschen ein Verhalten aus , das die Öffentlichkeit – und Sie – gefährdet .
Sie hat einer Interessengruppe gegen Impfungen den Status der Steuerbefreiung aberkannt . Die Begründung war , Angst auslösende Desinformation der Gruppe über die Gefahren von Impfungen bedrohe die öffentliche Gesundheit , insbesondere die von Kindern .
Außerdem musste die Gruppe ihren Namen von „ Australian Vaccination Network “ in „ Australian Vaccination-Skeptics Network “ ändern , um ihre Interessen klarer darzustellen . Der Minister für fairen Handel von New South Wales , Stuart Ayres , sagte : „ Wir werden weiterhin sicher stellen , dass sie sich als eine Interessengruppe gegen Impfungen darstellen . “ „ Und wir sorgen dafür , dass sie nie wieder irreführende Informationen verbreiten . “
Obwohl es keinen Zweifel gibt , dass Impfungen nicht so schädlich sind , wie ihre Gegner stur behaupten , ist jeder Versuch einer Regierung , die Meinungsfreiheit zu beschränken , Grund zur Sorge . Keine freie Gesellschaft sollte ihrer Regierung erlauben zu entscheiden , ob eine Interessengruppe ihrem Glauben Ausdruck verleihen darf .
Aber in diesem Fall war die Aktion der australischen Behörden eine völlig angemessene und wichtige öffentliche Dienstleistung : der Schutz öffentlicher Gesundheit und Sicherheit auf der Grundlage fundierter und schlüssiger medizinischer Beweise .
Die Behauptungen der Impfgegner , Impfungen bei Kindern würden Autismus und andere Arten langfristiger neurologischer Entwicklungsschäden hervorrufen , werden durch diese Beweise eindeutig widerlegt . Und trotzdem verbreitet eine kleine , aber laute Gruppe von Panikmachern und eigennützigen Profiteuren weiterhin verzerrte Ansichten und Lügen darüber , dass Impfungen mehr schaden als nützen .
Als Ergebnis gehen die Impfquoten in einigen Gesellschaftsschichten zurück , insbesondere in solchen mit hohen Anteilen regierungsfeindlicher Libertärer oder naturverbundener Umweltschützer . Und so ist in manchen Gegenden die gesellschaftsweite „ Herd “ -Immunität gegen Krankheiten wie Masern und Keuchhusten unter das Niveau gefallen , das eine Ausbreitung unter der Gesamtbevölkerung verhindert .
Immerhin besteht eine zentrale Aufgabe der von uns eingesetzten Regierung darin , uns vor Bedrohungen zu schützen , gegen die wir , auf uns allein gestellt , machtlos sind . Wenn wie bei Impfungen die Beweislage so klar ist und die Folgen so schwerwiegend sind , hat die Regierung die berechtigte Autorität – und sogar Verpflichtung – im Namen der öffentlichen Sicherheit zu handeln .
Das ideologiegetriebene Leugnen der vom Menschen verursachten globalen Erwärmung behindert die Versuche , klimaverändernde Emissionen zu verringern oder uns auf die immer offensichtlicheren – und gefährlichen – Folgen dieser enormen Bedrohung vorzubereiten . Absolutistische Gegner jeglicher Regulierung von Waffenbesitz erschweren es insbesondere in den Vereinigten Staaten , diejenigen , die die Gesellschaft bedrohen , am Erwerb tödlicher Waffen zu hindern .
Manche ihrer Anwendungen könnten der menschlichen Gesundheit enormen Nutzen bringen , aber der Gesellschaft kommt dies nicht zugute . Menschen leiden und sterben , weil GM-Gegner Großunternehmen , kommerziellen Landbau oder moderne Technologien allgemein ablehnen und sich deshalb gegen jede Genmanipulation wehren .
Nehmen wir den „ goldenen Reis “ , eine GM-Hybride , die die Gene von Möhren verwendet , die Vitamin A produzieren . Eine neue Studie fand heraus , dass allein in Indien dieser Reis , wäre er dort seit seiner Einführung 2002 erlaubt gewesen , denjenigen 1,4 Millionen behinderungsangepasste Lebensjahre geschenkt hätte , die statt dessen aufgrund von Vitamin-A-Mangel erblindet oder gestorben sind .
Wenn Interessengruppen und ihre voreingenommen Ansichten klare wissenschaftliche Beweise leugnen und uns damit gefährden , ist es Zeit , sie zu stoppen . Wissenschaftler müssen an die Öffentlichkeit treten , wie es kürzlich in England geschah , wo Forscher eine neue Getreidesorte testeten und die GM-Gegner zu einer öffentlichen Debatte herausforderten .
Wir und unsere Mitbürger müssen zurück schlagen , indem wir entscheiden , welchen Gruppen wir beitreten oder welche wir finanziell fördern . Wir müssen zurück schlagen bei öffentlichen Anhörungen und Aussagen im Rahmen von Gesetzesänderungen , damit unsere Politiker und Entscheidungsträger nicht durch die lautesten Stimmen und ihre Ansichten beeinflusst werden , die sich gegen das Wohl der Allgemeinheit stellen .
Wir brauchen die Leidenschaft von Interessengruppen aller Seiten , um unsere Gesellschaft voran zu bringen . Aber wenn sich diese Leidenschaft gegen Fakten richtet und uns in Gefahr bringt , ist es nur fair , wenn wir und unsere Regierungen im Namen der Volksgesundheit sagen : „ Genug ist genug . “
