Vom Öl zur Information
Scheich Yamani , der frühere Ölminister Saudi Arabiens und Mitbegründer der OPEC meinte einmal : „ Ebenso wenig wie die Steinzeit aufgrund eines Mangels an Steinen zu Ende ging , wird das Ölzeitalter aufgrund eines Mangels an Öl zu Ende gehen . “ Stein hatte ausgedient , weil der Menschheit mit Bronze und Eisen bessere Materialien zur Verfügung standen .
Wird auch Öl ausgedient haben , wenn andere Energietechnologien ähnliche Verbesserungen bieten ?
Seit den Ölschocks in den 1970er Jahren bestimmt die Bedrohung durch die Erschöpfung der Energieressourcen das Denken der Menschen .
Unsere Ängste sind aber nicht auf Öl beschränkt .
So wurde in dem 1972 erschienenen Bestseller Grenzen des Wachstums für 1981 das Ende der Goldvorräte prognostiziert , Silber und Quecksilber hätten im Jahr 1985 folgen sollen und Zink im Jahr 1990 .
Wir haben den Vorteil , dass man im Nachhinein immer schlauer ist , aber sogar heute gründen sich noch die meisten Diskussionen zu diesem Thema auf die Logik der Grenzen des Wachstums .
Außerdem geht es nicht nur darum , dass uns die natürlichen Ressourcen nicht ausgegangen sind .
Der amerikanische Ökonom Julian Simon schloss 1980 mit einer Gruppe von Umweltaktivisten eine Wette ab . Simon behauptete , wenn höhere Preise ein Maß für Rohstoffknappheit wären , sollten die Umweltaktivisten doch in Aktien irgendeines Rohstoffs investieren .
Die Aktivisten investierten ihr Geld in Chrom , Kupfer , Nickel , Zinn und Wolfram und wählten dazu einen Zeitrahmen von 10 Jahren .
Im September 1990 war der Preis aller Metalle gefallen : Chrom um 5 % und Zinn sogar um kolossale 74 % .
Die Schwarzmaler hatten also verloren .
Was noch wichtiger ist : Sie hätten nicht einmal dann gewinnen können , wenn sie in Benzin , Nahrungsmittel , Zucker , Kaffee , Baumwolle , Wolle , Mineralien oder Phosphate investiert hätten , denn alle diese Güter waren billiger geworden .
Heute ist Öl das wichtigste und wertvollste international gehandelte Gut und seine Bedeutung für unsere Zivilisation wird durch immer wiederkehrende Ängste unterstrichen , dass es uns ausgehen könnte .
Allerdings wird in statistischen Schätzungen mehr verschwiegen als enthüllt .
Bei einem typischen Ölfeld werden nur 20 % des vorhandenen Öls gefördert . Auch unter Anwendung modernster Fördertechnologien bleiben bis zu 63 % des Öls in der Erde .
Darüber hinaus vertreten Ökonomen den Standpunkt , dass der Pro-Kopf-Energieverbrauch aufgrund effizienterer Energienutzung abnimmt .
Die Treibstoffeffizienz am Fahrzeugsektor ist in den letzten dreißig Jahren um mehr als 60 % gestiegen , während sich der gesamte pro Energieeinheit produzierte Wohlstand im gleichen Zeitraum verdoppelte .
Während allerdings die Metallpreise gefallen sind , erreicht der Ölpreis Rekordhöhen .
Dies aus einem einfachen Grund : Metalle wurden durch viele alternative Materialien ersetzt , aber für die meisten dieser Alternativen werden Erdölprodukte als Ausgangsmaterial benötigt und auch jahrzehntelange Bemühungen , alternative Energiequellen zu entwickeln , haben nur wenig gefruchtet .
Da also Ersatzprodukte nicht so leicht verfügbar sind , sollte man sich in modernen Gesellschaften die Nachfragequellen genauer ansehen , die größtenteils auf dem Transportsektor zu finden sind .
In modernen Gesellschaften werden über 80 % der aus Öl gewonnenen Energie entweder in Form von Elektrizität oder Treibstoff für den Transport von Pendlern genutzt .
Ist dieser ganze Ölverbrauch wirklich notwendig ?
Nachdem der Anteil der Dienstleistungen am globalen BIP immer größer wird , ist es an der Zeit , die Notwendigkeit von Fahrten von und zur Arbeit zu überdenken .
Arbeitnehmer im Dienstleistungssektor fahren täglich zur Arbeit , nur um an einem Arbeitsplatz anwesend zu sein , an dem dazu keine ökonomische Notwendigkeit besteht , denn im Dienstleistungssektor geht es weniger um den Austausch physischer Güter als um jenen von Information .
Müssen wir bei derart geringem Nutzen und hohen Kosten so viele Menschen an einem Ort zusammenbringen ?
Die Kosten sind nicht nur im Hinblick auf natürliche Ressourcen abzuwägen , die wir erhalten , zukünftigen Generationen hinterlassen und nicht endgültig ausbeuten sollten .
Die immer länger werdenden Fahrtzeiten sind auch eine Belastung sowohl für die nationale Produktivität als auch für die Lebensqualität in modernen Städten .
Eine in der indischen Stadt Mumbai durchgeführte Studie ergab , dass Pendler , die mit der Bahn fahren , täglich im Schnitt 22 Kilometer zurücklegen . Durch die rasche Urbanisierung in dieser Region und in großen Teilen der Entwicklungsländer werden die Fahrtstrecken wahrscheinlich noch länger .
Der Passagiertransport am Luftweg wird von Geschäftsreisen dominiert .
Allerdings ist es angesichts der Hochgeschwindigkeits-Datenübertragung im Bereich der modernen Telekommunikations- und Informationstechnologie heute möglich , Geschäftsreisen erheblich zu reduzieren .
Während durch das Phänomen des „ Outsourcing “ die Mobilitätserfordernis für Arbeitnehmer abnimmt , kann auch die Migration von Arbeitskräften im Inland durch die Nutzung von Heimbüros beschränkt werden . Dadurch vermindert sich letztlich auch die Belastung von Immobilienmärkten , öffentlichen Verkehrsnetzen , Straßen und Flughäfen .
Die Reisetätigkeit des Menschen sollte überhaupt zunehmend auf die Bereiche Tourismus und Vergnügungsreisen beschränkt werden .
Wir verfügen heute über die technologische Infrastruktur , um einen Großteil der berufsrelevanten Informationen zu den Mitarbeitern zu bringen , und ihnen dennoch eine enge Zusammenarbeit mit ihrem Unternehmen zu ermöglichen .
Dazu bedarf es eines Wandels des Lebensstils – den die Regierungen sowohl Arbeitgebern als auch Arbeitnehmern schmackhaft machen sollten .
Wenn das geschieht , wird das Ölzeitalter nicht zu Ende gehen - nur das Zeitalter unserer Sorge um das Öl .
