Die Vergewaltigungskultur in Indien beenden
NEW YORK – Das Verbrechen ist unfassbar .
Eine 23-jährige Medizinstudentin ist tot , zwölf Tage , nachdem sie über eine Stunde lang von sechs Männern in einem Bus vergewaltigt worden war , der auf Hauptstraßen der indischen Hauptstadt unterwegs war .
Ihre inneren Verletzungen durch die Eisenstange , die die Angreifer benutzten , waren so schwer , dass Ärzte in dem Versuch , ihr Leben zu retten , den Darm entfernen mussten .
Die Inder , so scheint es , haben genug .
Auf dutzenden großer und immer wütenderer Demonstrationen forderten sie von der Regierung , die Sicherheit von Frauen zu gewährleisten und Vergewaltiger endlich zur Rechenschaft zu ziehen .
Die Behörden haben zwar versucht , die Proteste nicht eskalieren zu lassen , indem sie das Zentrum von Neu-Dehli abriegelten und im Rest der Stadt den Verkehr einschränkten , jedoch ohne Erfolg .
Nach dem Tod eines Polizisten wurde in die Menge gefeuert , wodurch ein Journalist , Bwizamani Singh , getötet wurde , was eine Rüge von Reporter ohne Grenzen zur Folge hatte .
Den scharfen Protesten liegt an der Wurzel nicht einfach die hohe Vergewaltigungsrate in Indien zugrunde .
In einer leidenschaftlichen Rede hat Kavita Krishnan , Sekretärin der indischen Frauenorganisation All India Progressive Women ’ s Association , ausgesprochen , worum es bei den Protesten wirklich geht : die gängige Praxis in Indien , die Opfer von Sexualverbrechen selbst verantwortlich zu machen .
Behörden und Polizei , so Krisham , haben erst kürzlich wieder darauf hingewiesen , dass die meisten Vergewaltiger in Indien nicht verfolgt werden können , weil sie , wie ein Beamter es ausdrückte , der Frau bekannt seien .
Andere Beamte haben angedeutet , dass die Opfer selber durch die Verwendung ihrer Bewegungsfreiheit die Verbrechen „ provozierten “ .
Diese Rückkehr zu pre-feministischen Diskursen ist nicht auf Indien beschränkt .
In Italien wird eine ähnliche Debatte darüber geführt , ob Kleider und Verhalten von Frauen zur Vergewaltigung aufforderten .
Sogar in Schweden klagen die Aktivisten , dass Vergewaltigungen , bei welchen die Frauen ihre Angreifer kennen , nicht verfolgt werden , weil die Opfer stigmatisiert würden .
Krishnan beklagte die Tatsache , dass die Verurteilungsrate bei Vergewaltigungsprozessen in Indien von 46 Prozent im Jahr 1971 auf heute nur 26 Prozent gefallen ist ( hier muss darauf hingewiesen werden , dass es immer noch eine höhere Rate ist als im Vereinigten Königreich , in Schweden und in den Vereinigten Staaten ) .
Die Tatsache , dass die meisten Vergewaltigungen von Männern begangen werden , die dem Opfer bekannt sind , „ sollte es umso einfacher machen , den Vergewaltiger zu fassen “ .
Stattdessen wird Frauen , die zur Polizei gehen geraten , sie sollten keine Anzeige erstatten .
Unbekannte Menschen finden sich plötzlich aus dem Nichts auf der Wache ein , die der Frau „ erklären “ , warum dieser Ratschlag richtig ist .
Krishnan betont , das Problem beginne ganz oben .
Mitten in den Protesten hat der Polizeipräsident von Neu-Dehli Öl ins Feuer gegossen , als er vorschlug , Frauen sollten doch Pfefferspray bei sich tragen , um mögliche Vergewaltiger abzuschrecken .
Bei einer Pressekonferenz sagte er außerdem , Frauen sollten nicht ohne männliche Begleitung umherschweifen .
Andernfalls seien sie selber schuld , wenn ihnen etwas passierte .
Die Proteste werden nach dem Tod des Opfers fortgesetzt und Regierungsvertreter betonen , es seien Maßnahmen notwendig , um die „ Sicherheit und den Schutz “ von Frauen zu gewährleisten .
Aber das Wort „ Sicherheit “ in Bezug auf Frauen , so Krishnan , „ ist viel zu viel verwendet worden “ .
Indische Frauen hören es bereits ihr ganzes Leben . „ Es bedeutet “ , sagt sie , „ benimm ‘ dich .
Geh ‘ zurück ins Haus .
Zieh ’ dir bestimmte Kleider nicht an .
Lebe deine Freiheit nicht aus … .
Eine ganze Palette an patriarchalischen Gesetzen und Institutionen schreiben uns vor , was wir zu tun und zu lassen haben , damit wir , sicher ‘ sind . “
Die sechs Männer , die der Vergewaltigung im Bus angeklagt werden , wurden festgenommen und des Mordes angeklagt . Ferner hat die Regierung eine Untersuchung angeordnet , wie mit Vergewaltigungsfällen umgegangen wird .
Kritiker der Regierung sind allerdings skeptisch hinsichtlich der offiziellen Absichten , schließlich werden pro Jahr in der Hauptstadt lediglich 600 Vergewaltigungen angezeigt , die Dunkelziffer liegt in den Tausenden .
Die Wahrheit hinter den Protesten findet man auf Blogs , wo junge indische Männer und Frauen klagen , dass Reisebücher Frauen immer vor weitverbreiteter sexueller Belästigung warnen und ihnen raten , sich in Gruppen zu bewegen .
Filme , Religion , Musik und die Frauen selbst werden für die männliche Aggression gegen Frauen verantwortlich gemacht , die Vergewaltiger selbst aber werden nicht zur Verantwortung gezogen .
Eine Kultur aber , die die Männer „ verhätschele “ , wie es ein Blogger ausdrückte , unterstütze die Vergewaltigungskultur .
Der Zusammenhang zwischen Vergewaltigung , männlichen Privilegien und der Herabwürdigung der weiblichen Sexualität war einer der wichtigsten Erkenntnisse der Feministinnen in den 1970ern – eine Erkenntnis , von der sie glaubten , sie sei erfolgreich in die kulturelle Debatte um Vergewaltigungen und in die Gesetzgebung eingeflossen .
In Indien , wie in Italien , Schweden und in der ganzen Welt werden Frauen und Männer , die die Bewegungsfreiheit und die Unversehrtheit von Sexualverbrechen unterstützen , dazu gezwungen , diesen Kampf noch einmal zu führen .
Es bleibt zu hoffen , dass die Proteste in Indien den Westen zu einer Aufgabe seiner selbstzufriedenen Haltung inspirieren werden .
In den Entwicklungsländern sind Frauen besonders gefährdet .
Durch ihre Bejahung von Selbständigkeit und Mobilität riskieren sie , mit einer etablierten Exekutive und mit Medien in Konflikt zu geraten , die Frauen immer noch durch die pre-feministische Brille betrachten : „ Brave Mädchen “ , die zuhause bleiben , haben nichts zu befürchten , „ böse Mädchen “ dagegen , die ihr Recht auf öffentlichen Raum beanspruchen , sind Freiwild .
