Wege zur Übereinkunft bei der Raketenabwehr
WASHINGTON , DC – Der kürzliche Besuch des Sonderbotschafters des russischen Präsidenten für die Zusammenarbeit bei der Raketenabwehr mit der NATO , Dmitry Rogozin , beim US-Außenministerium unterstreicht die vielen Hindernisse , die der amerikanisch-russischen Zusammenarbeit bei Raketenabwehrsystemen ( BMD , Ballistic Missile Defense ) im Wege stehen .
Sowohl das russische Außenministerium als auch das Verteidigungsministerium haben dem BMD-Dialog mit den USA Priorität zugesichert , aber mit unterschiedlichen Prioritäten und Perspektiven .
Die russischen Diplomaten haben im Allgemeinen , wenn auch nicht immer , eine härtere Linie vertreten , während Rogozin seine eigenen Vorstellungen vertreten hat .
Ein weiteres Problem ist die Unsicherheit darüber , wer künftig Russland regieren wird .
Angesichts der unterschiedlichen Ansichten von Präsident Dmitri Medwedew und dem früheren Präsidenten und jetzigem Premierminister Wladimir Putin – der beiden Hauptkandidaten für die Präsidentenwahlen nächstes Jahr – vermeiden es viele russische Bürokraten , kühne Initiativen für BMD oder andere Themen zur Kontrolle strategischer Waffen anzubieten , bevor sie wissen , wer als nächstes Präsident wird .
Medwedew scheint weniger Angst vor der NATO zu haben als sein zu Paranoia neigender Vorgänger , aber Putin hat sich in der Vergangenheit gegenüber manchen strategischen Fragen als überraschend flexibel erwiesen .
Während der kürzlichen Verhandlungen zur Raketenkontrolle zwischen der russischen Regierung und der NATO sowie den USA zeigten sich große Übereinstimmungen zwischen den teilnehmenden technischen Experten , aber einige fundamentale Differenzen zwischen den Strategiepolitikern .
Während etwa westliche Vertreter allgemein den Iran als eine wachsende Bedrohung betrachten , sind viele Russen der Auffassung , dass der Umgang mit dem iranische Regime eine Frage der Proliferation ist , und ihm statt mit BMD mit Mitteln wie Diplomatie und begrenzten internationalen Sanktionen begegnet werden kann .
Generell weigern sich manche Russen aufgrund von Stolz und historischen Gründen zu glauben , dass die US-Politiker sich mehr Sorgen über das minimale strategische Potenzial des Iran machen , als über Russlands gewaltiges Nukleararsenal .
Deshalb nehmen sie an , dass die USA zwar behaupten , mithilfe von BMD Amerika und seine Verbündeten vor dem Iran zu schützen , dass sie statt dessen aber damit die strategische Abschreckung Russlands unterminieren wollen .
In bilateralen Verhandlungen mit Moskau haben US-Beamte für die BMD-Zusammenarbeit vier konkrete Projekte angeboten :
· Binational und multinational besetzte Zentren , in denen russische Beobachter erkennen können , dass die Raketenabwehraktivitäten der USA und der NATO keine Bedrohung darstellt ;
· Gemeinsame Expertenstudien dazu , welchen Einfluss BMD auf das russische nukleare Abschreckungspotenzial haben könnte und welche Schritte zur Problemreduzierung geeignet wären ;
· Gemeinsame erweiterte BMD-Manöver der Russen mit der NATO , die – unterbrochen durch den russisch-georgischen Krieg von 2008 – bereits geplant waren , und wo Streitkräfte der NATO und Russlands gemeinsam die Verteidigung gegen Raketenbedrohungen üben können ; und
· Eine gesetzliche Grundlage , um diese und andere Kooperationen zu unterstützen .
Die russische Behörden haben ihr Interesse an diesen Projekten ausgedrückt ( von denen einige ursprünglich vom Kreml vorgeschlagen wurden ) , aber sie bestanden darauf , zuerst mit den USA eine Einigung über die zugrunde liegenden strategischen Prinzipien zu erreichen .
Vor allem verlangen sie , dass die USA eine rechtlich bindende Vereinbarung unterschreiben , die besagt , dass deren BMD niemals die strategische Abschreckung Russlands gefährden wird .
Die USA versichern , dass sie nicht versuchen werden , die strategische Abschreckung Russlands auszuschalten – was angesichts der Größe und Überlegenheit der russischen Nukleararsenale sowieso unmöglich wäre .
Aber die Obama-Regierung kann keine Vereinbarung unterschreiben , die vorsätzlich Amerikas Fähigkeit einschränken würde , sich selbst und seine Verbündeten vor fremden Raketenangriffen zu schützen .
Neben diesen speziell auf BMD bezogenen Diskussionen stehen momentan unter anderem Gespräche der USA mit Russland über strategische Stabilität im Mittelpunkt , durch die eine wünschenswerte konzeptuelle Grundlage für die nächste Runde formaler Waffenkontrollverhandlungen gelegt werden soll .
Diese Verhandlungen könnten viele der Themen behandeln , die während der Bemühungen , möglichst schnell den neuen START-Vertrag abzuschließen , vernachlässigt wurden .
Neben der Raketenverteidigung könnte es um Themen wie nichtstrategische ( taktische ) Nuklearwaffen , nukleare Reserveköpfe , die aus den operativen Arsenalen entfernt wurden , aber noch zerstört werden müssen , und die Einbringung konventioneller Munition in strategische Träger wie Langstreckenraketen , die normalerweise mit Nuklearsprengköpfen bestückt werden .
Diese Diskussionen werden auf bilateraler Basis zwischen den USA und Russland sowie multilateral im Kontext der sogenannten P-5-Gespräche geführt , an denen alle fünf permanenten Mitglieder des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen teilnehmen – die einzigen Länder , denen der Atomwaffensperrvertrag entgegen der allgemeinen Abrüstung Atomwaffen erlaubt .
Bei kürzlichen Gesprächen zwischen den USA und Russland wurden Möglichkeiten diskutiert , von einer Welt der gegenseitig zugesicherten Vernichtung hin zu einer Welt der gegenseitig zugesicherten Stabilität zu gelangen .
Dabei gab es Schwierigkeiten .
Nur eine kleine Gruppe russischer Spezialisten , darunter hauptsächlich regierungsferne Experten , steht den strategischen Konzepten der USA offen gegenüber .
Viele Russen greifen bei der Diskussion der nuklearen Beziehungen zu den USA immer noch auf negative und veraltete Konzepte aus dem Kalten Krieg zurück .
Trotz dieser Probleme können einige dieser russischen Bedenken gegenüber BMD über gegenseitig akzeptierte Initiativen zum Aufbau von Transparenz und Vertrauen ausgeräumt werden .
Obwohl Einschränkungen zukünftiger BMD-Programme durch rechtlich bindende Vereinbarungen politisch unhaltbar sind , können die US-Politiker ihre russischen Kollegen ohne Schwierigkeiten über ihre langfristigen BMD-Pläne auf dem Laufenden halten .
Das US-Verteidigungsministerium fügt solche Daten regelmäßig in ihre Haushalts- und Planungsdokumente ein .
Auch für gemeinsam besetzte Zentren , Besuche russischer Experten bei BMD-Einrichtungen der NATO und den Austausch von Frühwarninformationen über potenzielle Raketenstarts zwischen Radarsystemen der Russen und der NATO besteht Unterstützung .
Ein Zeichen der Hoffnung kann man im kürzlichen russischen Eingeständnis erkennen , dass der sektorale BMD-Plan , der auf dem Gipfel im letzten November von Medwedew vorgeschlagen wurde , impraktikabel ist .
Die Idee bestand darin , dass Russland die NATO vor Raketen über seinem Gebiet schützen könnte , und die Allianz im Gegenzug die Entwicklung von Verteidigungssystemen aufgeben würde , die russisches Gebiet abdecken .
NATO-Politiker haben überzeugend klargestellt , dass ihre kollektiven Verteidigungsbemühungen nicht an ein Nichtmitglied delegiert werden können .
Ein praktischeres Problem dabei ist , dass Russland nicht über die Mittel verfügt , hoch fliegende ballistische Raketen zu zerstören .
Die russischen Politiker müssen von ihrer politisch unmöglichen Forderung nach rechtlich bindenden Einschränkungen für das US-BMD abrücken .
Statt dessen sollten sie sich zur Zusammenarbeit bei konkreten BMD-Projekten entschließen .
Noch besser sollten sie ihre Anstrengungen auf leichtere , aber trotzdem wichtige Themen richten , wie z.B. die Stabilisierung in Afghanistan nach dem militärischen Abzug der NATO .
Auf diese Weise könnte die produktive Zusammenarbeit in anderen Bereichen leichter werden .
