Kann Palästina den Frieden gewinnen ?
RAMALLAH – Die Verkündung der Waffenstillstandsvereinbarung zwischen Israel und Palästina im letzten Monat verlief beeindruckend .
Während der palästinensische Präsident Mahmud Abbas im Rahmen einer Fernsehübertragung aus seinem Hauptquartier in Ramallah das Ende des Krieges in Gaza verkündete , forderte die Führung der Hamas in beinahe perfekter zeitlicher Übereinstimmung die Palästinenser in Gaza auf , sich auf die Straßen zu begeben und ihren vermeintlichen Sieg zu feiern .
Angesichts der über 2.200 getöteten Palästinenser – die meisten davon Zivilisten – sowie 10.000 Verletzter und tausender zerstörter Häuser , Schulen , Moscheen und anderer Bauwerke kann der Ausgang des Krieges kaum als Sieg bezeichnet werden .
Dennoch gelang es den Palästinensern erstmals etwas auf die Beine zu stellen , das man annähernd als gegenseitige Abschreckung gegenüber den Israelis bezeichnen kann .
Gestärkt wird Palästinas Position auch aufgrund der Anerkennung seines Beobachterstatus als Nicht-Mitgliedsstaat durch die UN-Generalversammlung , im Rahmen dessen palästinensische Diplomaten politischen Druck auf Israel ausüben können , die nationalen Bestrebungen der Palästinenser ernst zu nehmen .
Auch die Mitgliedschaft Palästinas in UN-Organisationen wie etwa dem Internationalen Strafgerichtshof festigt die Verhandlungsposition seiner Führung .
Neben der enormen Anteilnahme und Unterstützung für die Palästinenser durch internationale Beobachter werden alle diese Instrumentarien von entscheidender Bedeutung dafür sein , dass der hohe Preis , den die Palästinenser während des 51 Tage dauernden Krieges bezahlt haben , nicht vergebens war . Doch diese Instrumentarien sind nutzlos , wenn es den Führungen der Hamas und der Fatah , der zwei dominierenden Fraktionen der Palästinenser , nicht gelingt , eine einheitliche Front aufrecht zu erhalten .
Ganz offenkundig war die Wirksamkeit dieses kooperativen Ansatzes bei den von Ägypten vermittelten indirekten Gesprächen mit Israel .
Die geschlossen agierende palästinensische Delegation erwies sich als zweckdienlich für Ägypten und Israel , die beide die Hamas als terroristische Organisation einstufen .
Auch Palästina profitierte von der Zusammensetzung der Delegation , weil es half , der Gewalt ein Ende zu setzen . Und für Abbas war es ein politischer Segen , weil es ihm gelang , eine Delegation unter der Leitung eines seiner Vertrauten , Azzam al-Ahmed , zu entsenden und damit das Recht auf die Verkündigung des Waffenstillstands zu beanspruchen .
Nachdem sie die Bewährungsprobe des Krieges bestanden hat , wird die weniger als zwei Monate vor Beginn des Konflikts gebildete palästinensische Einheitsregierung nun als Hauptinstrument des Wiederaufbaus in Gaza fungieren . Dennoch steht Ministerpräsident Rami Hamdallah vor beträchtlichen Herausforderungen – beginnend in Gaza , wo seine Exekutivgewalt stark eingeschränkt ist .
Allgemeiner ist festzustellen , dass der Erfolg der Einheitsregierung davon abhängig sein wird , ob es der von der Fatah geführten palästinensischen Regierung und der Hamas – und soweit möglich , dem Islamischen Dschihad – gelingt , ihre Zusammenarbeit durch die Einigung auf einen Kurs in Richtung Befreiung und Freiheit zu festigen . Eine klare , realistische Strategie wird integraler Bestrandteil der palästinensischen Bestrebungen sein müssen , die Unterstützung jener regionalen und internationalen Akteure zu gewinnen , die bestrebt sind , den jahrzehntelangen Konflikt mit Israel zu beenden .
Dazu sind natürlich von allen Seiten Kompromisse erforderlich .
Die Hamas muss ihre Weigerung , Israel anzuerkennen , überdenken .
Die palästinensische Führung ihrerseits muss neben den Verhandlungen mit Israel aktiven Widerstand an den Tag legen und gleichzeitig das Rückkehrrecht der Palästinenser rigoroser verteidigen , das man im Bestreben um Besänftigung der Israelis häufig vernachlässigte .
Doch die Festlegung einer einheitlichen Strategie ist nur ein erster Schritt . Es gilt , die gewöhnlichen Palästinenser – denen zweifellos Opfer abverlangt werden müssen - an Bord zu holen .
Dies insbesondere angesichts des hohen Preises , den sie während des letzten Konflikts zu zahlen hatten , bei dem sie keine Mitsprache hatten .
Mit breiter öffentlicher Unterstützung wird die palästinensische Einheitsregierung in der Lage sein , die internationale Gemeinschaft für die gerechten und angemessenen Forderungen nach einem wahrhaft unabhängigen Staat ohne Belagerungen , Absperrungen und fremde Siedlungen zu gewinnen – Forderungen , die allesamt direkt in den Bereich grundlegender Menschenrechte fallen .
Ebenso wie die internationale Gemeinschaft Südafrika isolierte , bis die Apartheid abgeschafft wurde , kann sie durch Boykotte , Desinvestition und Sanktionen Druck auf Israel ausüben und die israelischen Verbündeten auffordern , keine Hilfe und Waffen mehr bereitzustellen .
Wenn die palästinensischen Führungspersonen die Gewaltspirale in Gaza wirklich beenden wollen , müssen sie beginnen , ihre internen Unstimmigkeiten zu beseitigen und sich als geschlossene , zuverlässige und engagierte Verhandlungspartei zu präsentieren .
Sie müssen sich dem simplen , aber eindringlichen Ziel verpflichten , das UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon vor der Generalversammlung in New York formulierte : „ Wir werden wieder aufbauen , aber diesmal muss es der letzte Wiederaufbau sein . “
Für Einheitsregierung in Palästina ist jetzt die Zeit , um mit dem Wiederaufbau zu beginnen .
Wenn Fatah und Hamas bereit sind , alles Notwendige zu tun , um den Frieden zu erreichen , könnte dies wohl die beste Chance sein .
