Globales Unbehagen in 2006 ?
Der allmächtige amerikanische Verbraucher hatte 2005 ein weiteres erfolgreiches Jahr , in dem er zur Aufrechterhaltung des globalen Wirtschaftswachstums beitrug , wenngleich in einem langsameren Tempo als 2004 .
Wie schon in den letzten Jahren waren seine Ausgaben genauso hoch oder höher als sein Einkommen , dabei haben die Vereinigten Staaten insgesamt deutlich über ihre Verhältnisse gelebt und sich 2005 von der übrigen Welt fieberhaft Geld geliehen – über $ 2 Milliarden am Tag .
Vor einem Jahr behaupteten die meisten Wirtschaftsweisen , dass dies nicht tragbar sei .
Offensichtlich konnte es aufrechterhalten werden , zumindest für ein weiteres Jahr .
Trotzdem gilt weiterhin , dass das , was nicht aufrechterhalten werden kann , nicht aufrechterhalten wird , was für die USA und die Weltwirtschaft 2006 große Risiken schafft .
Zwei ökonomische Überraschungen haben die guten Zeiten 2005 verlängert .
Erstens , obwohl die US Federal Reserve die kurzfristigen Zinssätze weiter erhöhte , stiegen die langfristigen Zinssätze nicht gleich mit , wodurch die Immobilienpreise weiter steigen konnten .
Dies war für die Aufrechterhaltung des globalen Wachstums von zentraler Bedeutung , denn die Leistungsfähigkeit der größten Volkswirtschaft der Welt wurde in den letzten Jahren aus dem Immobilienmarkt gespeist , da manch einer seine Hypothek umschuldete und Teile des Gewinns ausgab und weil aufgrund der hohen Preise mehr gebaut wurde .
Doch ist es unwahrscheinlich , dass es so weitergeht .
Es ist fast sicher , dass die langfristigen Zinssätze am Ende steigen werden – und es sieht immer mehr so aus , als hieße „ am Ende “ nächstes Jahr .
Ist dies der Fall , werden die Amerikaner mehr Geld für die Schuldentilgung ausgeben , was ihnen weniger für den Kauf von Waren und Dienstleistungen übrig lässt .
Zudem werden die Immobilienpreise höchstwahrscheinlich nicht mehr länger rasch steigen – sie könnten sogar fallen .
Als Folge wird die Umschuldung von Hypotheken zum Stillstand kommen , so dass aus dem Wohnungswesen kein Geld mehr entnommen werden kann , um den Konsumrausch der Amerikaner aufrechtzuerhalten .
Aufgrund beider Tatsachen wird die Gesamtnachfrage sinken .
Ist es möglich , dass der bargeldreiche Unternehmenssektor diese Flaute satt ausgleichen wird , indem er die Investitionen erhöht ?
Es kann gut sein , dass es eine Zunahme der Bruttoinvestitionen gibt , da überholte Anlagen und Software ersetzt werden .
Doch gibt es auch einige Anzeichen dafür , dass sich die Innovation verlangsamt – vielleicht die Folge sinkender Investitionen in die Forschung in den letzten fünf Jahren .
In jedem Fall weiten Firmen , selbst wenn sie reich an Bargeld sind , in Zeiten sinkenden Verbrauchs normalerweise nicht ihre Investitionen aus .
Wirtschaftliche Ungewissheit wird Unternehmen wahrscheinlich dazu veranlassen , bei ihren Investitionsentscheidungen eine gewisse Vorsicht walten zu lassen .
Kurz , es ist wahrscheinlicher , dass eine Mäßigung der Investitionen die Verlangsamung des Verbrauchs noch verschärft , als dass eine Akzeleration der Investitionen sie ausgleicht .
Doch ist dies 2006 nicht der einzige Grund für trübere Aussichten für Amerika und die Welt .
Die zweite Überraschung 2005 war , dass der ökonomische Bremseffekt , obwohl die Ölpreise wesentlich stärker anstiegen als erwartet , an den meisten Orten etwas gedämpft erschien , zumindest bis zum Ende des Jahres .
Aufgrund höherer Ölpreise stiegen die amerikanischen Ausgaben für Ölimporte um ungefähr $ 50 Milliarden pro Jahr – Geld , das sonst zum größten Teil für in Amerika gefertigte Waren ausgegeben worden wäre .
Den Großteil des Jahres 2005 haben sich die Amerikaner so benommen , als ob sie nicht wirklich glaubten , dass die Ölpreise auf dem hohen Niveau bleiben würden , zumindest eine Zeit lang .
Das ist weniger erschreckend , als es scheinen mag : Ökonometrische Studien deuten darauf hin , dass es ein bis zwei Jahre dauert , bis die gesamten Auswirkungen von Ölpreiserhöhungen spürbar werden .
Nun , da die Terminmärkte voraussagen , dass Öl in den nächsten beiden Jahren $ 50 bis 60 pro Barrel kosten wird , hat sich die Nachfrage nach Spritfressern verflüchtigt , und mit ihr auch die Aussichten für amerikanische Automobilfirmen , deren Unternehmensstrategien auf niedrige Ölpreise und Amerikas Liebesaffäre mit Geländewagen gesetzt haben .
Hohe Ölpreise werden die Wirtschaftsleistung auch in der übrigen Welt schwächen , obwohl die Wachstumschancen besser stehen als in den USA .
Chinas Wachstum verblüfft die Welt weiter ; neue BIP-Daten deuten sogar darauf hin , dass seine Wirtschaft 20 % größer ist , als man zuvor dachte .
Darüber hinaus wird Chinas wogendes Wachstum in einem Großteil Asiens widerhallen , unter anderem auch ( in etwas abgeschwächten Form ) in Japan .
Europa bietet weiterhin ein uneinheitliches Bild , wobei die Europäische Zentralbank die Zinssätze fast bösartig anhebt , selbst wenn die europäische Wirtschaft weiteren Antrieb benötigt , um ihre Erholung zu gewährleisten .
Als wäre das nicht schlimm genug , verspricht Deutschlands neue Regierung , die Steuern zu erhöhen .
Finanzielle Rechtschaffenheit am richtigen Ort zur richtigen Zeit ist lobenswert , doch ist dies der falsche Ort und die falsche Zeit – so verringern sich Deutschlands Aussichten auf eine Erholung .
Das größte Risiko 2006 ist , dass sich Amerikas seit langem gärende Probleme weltweit zuspitzen : Investoren , die endlich dem großen strukturellen Haushaltsdefizit , dem gähnenden Handelsbilanzdefizit und der hohen Haushaltsverschuldung Beachtung schenken , werden unter Umständen panisch Geld aus den USA abziehen .
Andernfalls könnten steigende Zinssätze und eine Talfahrt auf dem Immobilienmarkt die Verbrauchernachfrage derart schwächen , dass die Wirtschaft in eine Rezession abgleitet , was Exporteure in anderen Ländern , die vom US-Markt abhängig sind , unter Druck setzt .
In beiden Fällen wird sich die US-Regierung , gelähmt durch ohnehin große Defizite , mit ihrer Antwort der antizyklischen Finanzpolitik ohnmächtig fühlen .
Da das Vertrauen in Bushs Wirtschaftsmanagement fast genauso gering ist wie das Vertrauen in seine Führung im Irak-Krieg , gibt es Grund genug , sich Sorgen zu machen , dass keine dieser Krisen , sollte eine davon auftreten , gut bewältigt wird .
Doch ist es wahrscheinlicher , dass 2006 ein weiteres Jahr des Unbehagens wird : Chinas Bedeutung in der globalen Wirtschaft ist immer noch nicht groß genug , um Schwächen in der übrigen Welt auszugleichen .
Auch Amerika wird es wieder gelingen , sich durchzuwursteln – und dabei eine noch höhere Verschuldung für die Zukunft zu hinterlassen .
Kurz , 2006 wird durch zunehmend unsichere Aussichten für das weltweite Wirtschaftswachstum gekennzeichnet sein , selbst wenn die Verteilung der Früchte dieses Wachstums bedrückend vorhersehbar bleibt .
In Amerika wird 2006 wahrscheinlich ein weiteres Jahr werden , in dem stagnierende Reallöhne den Lebensstandard der Mittelschicht einfrieren oder sogar aushöhlen .
Und überall wird es wahrscheinlich ein weiteres Jahr , in dem die Kluft zwischen Begüterten und Habenichtsen größer wird .
