Wege George Bushs Zukunft zu entgehen
Es läuft immer wieder auf Öl hinaus .
Die fortdauernden unsinnigen Interventionen im Nahen Osten durch die Vereinigten Staaten und Großbritannien sind tief im arabischen Sand verwurzelt .
Seit Winston Churchill zu Beginn des letzten Jahrhunderts die Umrüstung der britischen Marine von Kohle auf Öl einleitete , haben sich die westlichen Mächte unaufhörlich in die Angelegenheiten nahöstlicher Länder eingemischt , damit das Öl weiterfließt , haben im vermeintlichen “ großen Spiel ” um Energiereserven Regierungen gestürzt und in Kriegen Partei ergriffen .
Doch das Spiel ist so gut wie vorbei , denn die alten Methoden versagen offensichtlich .
Gerade wenn man sich auf den Gedanken eingelassen hat , dass etwas anderes als Öl den gegenwärtigen Aktivitäten der USA und Großbritanniens zugrunde liegt , holt uns die Realität ein .
Präsident Bush forderte kürzlich Journalisten auf , sich die Welt in 50 Jahren von heute vorzustellen .
Dabei hatte er nicht die Zukunft der Wissenschaft und Technologie im Sinn , oder eine Weltbevölkerungszahl von neun Millionen , oder die Probleme des Klimawandels und der Artenvielfalt .
Stattdessen wollte er wissen , ob moslemische Extremisten das Öl auf der Welt kontrollieren würden .
Was auch immer uns in 50 Jahren Sorgen bereiten wird , dies wird sicher weiter unten auf der Liste rangieren .
Sogar wenn es weiter oben stünde , nimmt der Sturz Saddam Husseins zur Sicherung der Ölversorgung in 50 Jahren den Rang als am wenigsten plausible aller Strategien ein .
Dennoch wissen wir durch eine Reihe von Beweisen , dass Bush dies im Sinn hatte , als seine Regierung ihren Schwerpunkt von der Suche nach Osama bin Laden auf einen Krieg im Irak verlagerte .
Der Sturz von Saddam war der lang währende Lieblingsgedanke des neokonservativen Projekts für ein neues amerikanisches Jahrhundert , das bereits in den Neunzigerjahren die Auffassung vertrat , dass es Saddam vermutlich gelingen wird “ einen bedeutenden Anteil der weltweiten Ölvorräte ” in seine Hand zu bekommen .
Im Vorfeld des Irakkrieges wiederholte Vizepräsident Dick Cheney diese Befürchtungen ständig und behauptete , dass Saddam Hussein ein gewaltiges Arsenal an Massenvernichtungswaffen aufbaut , um “ einen großen Teil der Energievorräte der Erde unter seine Kontrolle zu bringen . ”
Cheneys Fakten waren offenkundig falsch , seine Logik allerdings ebenso .
Diktatoren wie Saddam Hussein verdienen ihren Lebensunterhalt nicht , indem sie ihr Öl in der Erde lassen , sondern indem sie es verkaufen .
Vielleicht war Saddam aber zu sehr darauf bedacht , Bohrlizenzen an französische , russische und italienische Firmen und nicht an britische und amerikanische Unternehmen zu veräußern .
Auf jeden Fall wird der Krieg im Irak nicht die Energievorräte der Welt in 50 Jahren sichern .
Wenn überhaupt , wird der Krieg diese Vorräte bedrohen , indem er genau den Radikalismus schürt , den er angeblich bekämpft .
Echte Energiesicherung wird nicht durch eine Invasion und Besatzung des Nahen Ostens oder durch Versuche entstehen , Regierungen in der Region gefügig zu gestalten , sondern durch die Anerkennung bestimmter tieferer Wahrheiten über globale Energie .
Zunächst muss eine Energiestrategie drei Vorgaben erfüllen : geringe Kosten , eine breitgefächerte Versorgung und drastisch verringerte Kohlendioxidemissionen .
Hierfür sind massive Investitionen in neue Technologien und Rohstoffe erforderlich , kein “ Kampf bis aufs Messer ” um Öl aus dem Nahen Osten .
Die Umwandlung von Kohle in Flüssigkeiten ( wie etwa Benzin ) , die Nutzung von Ölsanden und Ölschiefer und Wachstum im Bereich der erneuerbaren Energien werden zu den wichtigen Energietechnologien zählen .
Das Potenzial für preiswerte Solarenergie , emissionsfreie , auf Kohle basierende Technologien und sichere und zuverlässige Atomkraft ist tatsächlich ausgezeichnet .
Die Sonneneinstrahlung entspricht ungefähr dem 10.000fachen unseres aktuellen Energiebedarfs .
Wir nutzen diese Sonnenenergie in vielen wichtige Formen – Nahrungsproduktion , Windkraft , Wasserkraft , Solarheizung , solarthermische Elektrizität , Sonnenkollektoren – die Möglichkeiten einer wesentlich stärkeren Nutzung der günstigen , weithin verfügbaren und umweltfreundlichen Solarenergie sind jedoch enorm .
Kohle ist , wie Solarenergie auch , weithin verfügbar .
Preiswert ist sie bereits , allerdings handelt es sich um einen Festkörper und nicht um eine Flüssigkeit , einen wesentlichen Schadstoff und eine Quelle für Treibhausgasemissionen .
Diese Probleme können dennoch alle gelöst werden , besonders wenn wir im Bereich Forschung und Entwicklung die notwendigen Investitionen tätigen .
Die Vergasung von Kohle ermöglicht die Entfernung gefährlicher Schadstoffe und es ist bereits möglich , Kohle kostengünstig in Benzin umzuwandeln ; ein südafrikanisches Unternehmen beginnt gerade damit , diese Technologie im großen Rahmen nach China zu exportieren .
Kernkraft , sowohl auf Kernspaltung als auch auf Kernverschmelzung basierend , ist noch eine weitere Möglichkeit eine riesige Menge zuverlässiger , sicherer und unweltverträglicher Primärenergie zu erzeugen .
Auch hier gibt es technologische Hürden , diese scheinen jedoch überwindbar .
Natürlich gibt es auch wichtige politische und die Kontrolle und Sicherheit betreffende Gesichtspunkte , die allesamt entsprechend geklärt werden müssen .
Es ist eine Ironie , dass eine Regierung , die auf die Risiken des Öls im Nahen Osten fixiert ist , entschieden hat , Hunderte von Milliarden – möglicherweise Billionen – von Dollar auszugeben , um Probleme durch erfolglose militärische Ansätze zu verfolgen , die zu wesentlich geringeren Kosten gelöst werden könnten und sollten , durch Forschung und Entwicklung , Regulierung und Marktimpulse .
Die größte Energiekrise von allen hat offenbar mit der fehlgeleiteten Energie einer amerikanischen Außenpolitik zu tun , die eher auf Krieg als auf wissenschaftliche Entdeckungen und technologischen Fortschritt baut .
